PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 564

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 iulie 2005

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
123.

Decizia nr. 263 din 12 mai 2005 referitoare la excepția

— Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind procedurile de raportare și
monitorizare a ajutoarelor de stat............................

3–15

— Ordin pentru punerea în aplicare a Regulamentului
privind Registrul ajutoarelor de stat.........................

15–16

Rectificări .............................................................................

16

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului

124.

nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor
aflate în executarea pedepselor privative de
libertate.......................................................................

DECIZII

ALE

1–3

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 263
din 12 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2003
privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de libertate
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale
persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de

libertate, excepție ridicată de Dinu Vasile în Dosarul
nr. 8.791/2004 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției,
Dinu Vasile, aflat în stare de deținere.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției de
neconstituționalitate solicită admiterea acesteia astfel cum a
fost formulată în fața instanței de judecată, arătând că,
potrivit art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, statele membre au
obligația de a asigura efectiv respectarea drepturilor
prevăzute de convenție, însă în cazul de față acest lucru
nu se realizează, întrucât prevederile legale criticate nu dau
posibilitatea persoanelor aflate în stare de deținere de a
coresponda prin scrisoare recomandată. Mai susține că la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005

Penitenciarul Jilava corespondența se depune în cutii
poștale mobile, ceea ce este neconstituțional, întrucât nu
se oferă garanțiile dreptului la corespondență.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că,
în concret, critica de neconstituționalitate vizează modul de
aplicare a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 56/2003. Apreciază că textul legal criticat nu exclude
posibilitatea corespondării prin scrisoare recomandată și,
prin urmare, nu contravine prevederilor constituționale și
internaționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 8.791/2004, Judecătoria Sectorului 4 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2003 privind
unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate, excepție ridicată de
petentul Dinu Vasile într-o cauză penală având ca obiect
soluționarea plângerii formulate de acesta în baza
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 56/2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate restrâng
dreptul de petiționare prin anularea dreptului de petiționare
prin scrisoare recomandată, singura cale care conferă
garanții, și prin impunerea unei singure căi de petiționare,
și anume trimiterea corespondenței prin cutia poștală. În
acest sens, susține că la Penitenciarul Jilava cutia poștală
este mobilă și, prin urmare, nu prezintă nici un fel de
garanție, putând fi ușor violată. Totodată arată că, potrivit
prevederilor art. 34 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, statele
membre sunt obligate să ia măsuri pentru ca persoanele
interesate să se poată adresa Curții eficient, respectiv prin
confirmare, iar potrivit legislației interne, singurul mod în
care se permite acest lucru este trimiterea prin scrisoare
recomandată.
Judecătoria Sectorului 4 București consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens, arată că dispozițiile art. 8 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 56/2003 nu sunt contrare
prevederilor referitoare la dreptul de petiționare din
Constituție și din Convenție, ci, dimpotrivă, reglementează
în concret modul în care se exercită dreptul de petiționare
de către persoanele care se află în executarea unei
pedepse privative de libertate. Totodată apreciază că prin
dispozițiile legale criticate nu se interzice persoanelor aflate
în executarea unei pedepse privative de libertate dreptul de
a se adresa cu petiții prin scrisoare expediată în forma
recomandată, iar în alineatele următoare ale aceluiași
articol se reglementează modul de exercitare a dreptului de
petiționare și la corespondență, care nu exclude forma
recomandată de expediere a scrisorilor.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, arătând că dispozițiile art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 56/2003 nu

contravin prevederilor Constituției și nici celor ale
Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, ci, dimpotrivă, reglementează
modul în care se exercită dreptul de petiționare de către
persoanele care se află în executarea unei pedepse
privative de libertate. De asemenea, precizează că
dispozițiile legale criticate nu interzic acestor persoane
dreptul de a se adresa cu petiții prin scrisoare
recomandată, iar art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 56/2003 garantează dreptul de petiționare
al persoanelor aflate în executarea unei pedepse privative
de libertate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
legale criticate, instituind obligația directorului penitenciarului
de a lua măsurile necesare pentru instalarea de cutii
poștale în interiorul penitenciarului, nu contravin sub nici un
aspect dreptului persoanelor aflate în executarea unei
pedepse privative de libertate de a adresa autorităților
publice, cereri, reclamații, sesizări sau propuneri în legătură
cu rezolvarea unor probleme personale sau de grup ce nu
presupun calea justiției. Dimpotrivă, prin dispozițiile legale
criticate se asigură tocmai condițiile pentru exercitarea
deplină a dreptului de petiționare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale
persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de
libertate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 457 din 27 iunie 2003, ordonanță aprobată prin Legea
nr. 403/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 708 din 10 octombrie 2003.
Textul de lege criticat are următorul conținut: îPentru
asigurarea exercitării dreptului de petiționare și a dreptului la
corespondență, directorul penitenciarului are obligația de a lua
măsurile necesare pentru instalarea de cutii poștale în
interiorul penitenciarului.“
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale menționate sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 51 alin. (1),
referitoare la dreptul de petiționare, precum și celor ale
art. 11 alin. (2) și ale art. 20 alin. (2), referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului și dreptul intern.
De asemenea, autorul excepției consideră că dispozițiile
criticate încalcă și prevederile art. 34 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la obligația statelor contractante de a nu
împiedica exercițiul dreptului oricărei persoane de a sesiza
Curtea Europeană a Drepturilor Omului.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea observă că, în conformitate cu art. 2 alin. (3) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, Curtea se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată,
fără a putea modifica sau completa prevederile supuse
controlului.
În cauza de față, prin dispoziția legală atacată s-a
reglementat obligația directorului penitenciarului de a lua
măsurile necesare pentru instalarea de cutii poștale în
interiorul penitenciarului. Autorul excepției este nemulțumit,
pe de-o parte, de modul în care este aplicat textul de lege,
pe care îl atacă, arătând că la penitenciarul în care
execută pedeapsa privativă de libertate cutia poștală este
mobilă și nu asigură din această cauză secretul
corespondenței, iar pe de altă parte, că legea nu prevede
posibilitatea expedierii corespondenței deținuților prin
scrisoare recomandată cu confirmare de primire.

3

Curtea constată că aceste susțineri ale autorului nu pot
fi primite, întrucât prima se referă la modul de aplicare a
legii, care excede competenței Curții Constituționale, fiind
de resortul instanței judecătorești, iar cea de a doua
privește o omisiune de reglementare care, de asemenea,
nu poate fi cenzurată pe calea contenciosului constituțional,
Parlamentul fiind unica autoritate legiuitoare a țării, potrivit
art. 61 alin. (1) din Legea fundamentală.
În același sens, Curtea observă că prin dispoziția legală
care formează obiectul excepției de neconstituționalitate nu
se interzice exercitarea dreptului persoanelor aflate în
executarea pedepselor privative de libertate de a expedia
corespondența prin scrisoare recomandată cu confirmare
de primire, Curtea neaflându-se deci în situația de a
examina constituționalitatea unei asemenea reglementări
restrictive.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 56/2003 privind unele drepturi ale persoanelor aflate în executarea pedepselor privative de
libertate, excepție ridicată de Dinu Vasile în Dosarul nr. 8.791/2004 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului
privind procedurile de raportare și monitorizare a ajutoarelor de stat
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în Plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul privind
procedurile de raportare și monitorizare a ajutoarelor de
stat, cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 13 iunie 2005.
Nr. 123.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005
ANEXĂ

REGULAMENT
privind procedurile de raportare și monitorizare a ajutoarelor de stat
În temeiul art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 261 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței

adoptă prezentul regulament.

CAPITOLUL I
Procedura de raportare a ajutoarelor de stat
Art. 1. — (1) Potrivit Legii nr. 143/1999 privind ajutorul
de stat, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare legea, Consiliul Concurenței întocmeșt un
raport anual privind ajutoarele de stat acordate în România,
în baza inventarului ajutoarelor de stat.
(2) Inventarul ajutoarelor de stat se actualizează
periodic, astfel încât să permită întocmirea anuală a
raportului prevăzut la alin. (1).
Art. 2. — Inventarul ajutoarelor de stat cuprinde date și
informații privind:
a) ajutoarele de stat existente, așa cum sunt ele
reglementate de prevederile art. 3 din lege;
b) ajutoarele de stat având caracter social, precum și
cele pentru înlăturarea efectelor cauzate de dezastre
naturale sau de evenimente excepționale, definite conform
prevederilor art. 2 alin. (2) din lege;
c) ajutoarele de stat care nu cad sub incidența obligației
de notificare prevăzute la art. 20 din lege.
Art. 3. — Cuantumul ajutorului de stat se determină în
conformitate cu scopul ajutorului de stat și cu metodele de
calcul stabilite prin regulamente, instrucțiuni și decizii ale
Consiliului Concurenței, după caz.
Obiectivele acordării ajutoarelor de stat
Art. 4. — (1) Obiectivele acordării ajutoarelor de stat pot
fi principale și/sau secundare, în funcție de scopul prioritar
urmărit de inițiator sau de furnizor.
a) Obiectivul principal are în vedere motivația adoptării
actului normativ/administrativ prin care s-a inițiat schema
sau ajutorul de stat individual în cauză și care, de regulă,
constituie un domeniu prioritar de politică economică la
nivel micro sau macroeconomic. Dacă un ajutor de stat are
destinație regională, aceasta va fi considerată întotdeauna
obiectiv principal.
b) Obiectivul secundar se referă la precizarea altor
criterii decât cel avut în vedere la definirea obiectivului
principal și care, în subsidiar, a condus la autorizarea
schemei sau a ajutorului de stat individual.
(2) În funcție de destinație, ajutoarele de stat pot avea
obiective orizontale, sectoriale sau regionale.
a) Obiectivele orizontale se referă la ajutoarele de stat
acordate unui beneficiar, indiferent de domeniul de
activitate al acestuia, pentru realizarea în bune condiții a
unor acțiuni, cum ar fi: cercetare-dezvoltare, protecția
mediului, susținerea și promovarea întreprinderilor mici și

mijlocii, ocuparea forței de muncă, instruirea angajaților
sau alte destinații orizontale.
b) Obiectivele sectoriale se referă la ajutoarele de stat
destinate strict unui anumit sector de activitate, clasificarea
lor pe grupe punând în evidență sectoarele sensibile
concurențial, respectiv cele cu probleme structurale de
supracapacitate (pe piața europeană: oțel, construcții
navale, cărbune etc.).
c) Obiectivele regionale au în vedere ajutoarele de stat
destinate dezvoltării regiunilor defavorizate, prin susținerea
investițiilor și crearea de locuri de muncă, prin promovarea
dezvoltării, modernizării și diversificării activității agenților
economici localizați în acele regiuni și prin încurajarea
înființării de noi firme în regiune.
(3) Ajutoarele regionale cuprind ajutoarele de stat
acordate:
a) zonelor pentru care au fost elaborate programe
naționale de dezvoltare regională, respectiv cele pentru
care se acordă ajutor de stat în vederea facilitării
dezvoltării anumitor activități economice, în condițiile în care
un astfel de ajutor de stat nu afectează climatul
concurențial;
b) zonelor defavorizate, respectiv zonelor declarate
defavorizate prin acte normative, ca urmare a încadrării în
criteriile stabilite prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Obiectivul principal poate fi inclus în categoria
obiectivelor orizontale, sectoriale și regionale, iar cel
secundar poate aparține categoriei obiectivelor orizontale și
sectoriale.
(4) Obiectivele ajutorului de stat clasificate în
conformitate cu prevederile art. 14 din lege și cu
reglementările existente în Uniunea Europeană sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 5. — (1) Autoritățile responsabile, respectiv furnizorii
de ajutor de stat, precum și oricare alte organisme care
administrează surse ale statului sau ale colectivităților
locale au obligația de a raporta Consiliului Concurenței
datele și informațiile din fișele prevăzute în anexele nr. 1A,
1B, 1C, 1D și 1E.
(2) Autoritățile responsabile vor transmite Consiliului
Concurenței până la sfârșitul lunii următoare încheierii
fiecărui trimestru formularele prevăzute în anexele la
prezentul regulament, completate cu informațiile specificate,
în vederea actualizării inventarului și monitorizării ajutoarelor
de stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005
(3) Pentru a fi cuprinse în Raportul anual privind
ajutoarele de stat acordate în România, ajutoarele de stat
acordate pentru agricultură și piscicultură se raportează de
către autoritățile implicate.
(4) Informațiile transmise vor cuprinde și precizări cu
privire la contextul acordării ajutoarelor de stat, respectiv
existența unor programe de salvare/restructurare, de
dezvoltare regională, procese de privatizare, a altor programe
guvernamentale, cu specificarea condițiilor de acordare.
(5) Raportările se transmit atât pe suport hârtie, cât și
pe suport magnetic, cu semnătură de primire și număr de
înregistrare, sau prin poștă, cu confirmare de primire.
Transmiterea pe suport magnetic se face într-o formă care
să permită utilizarea și procesarea datelor de către
Consiliul Concurenței.
(6) Răspunderea pentru realitatea și corectitudinea
datelor și informațiilor raportate, precum și pentru
respectarea termenelor de raportare stabilite prin prezentul
regulament revine furnizorului de ajutor de stat sau altor
organisme care administrează surse ale statului sau ale
colectivităților locale.
(7) Consiliul Concurenței poate solicita informații
suplimentare în cazul în care constată că datele sunt
incomplete sau există neconcordanțe cu cele primite pentru
perioadele de raportare anterioare. Informațiile solicitate vor
transmise într-un termen de maximum 15 zile de la
primirea solicitării.
Art. 6. — Erorile și corecțiile legale (anulări, recuperări,
rambursări) se raportează de către autoritățile responsabile
la termenele prevăzute la art. 5 alin. (2).
Raportul privind ajutoarele de stat
Art. 7. — (1) Conform prevederilor art. 27 din lege,
activitatea de inventariere se finalizează prin realizarea unui
raport cu periodicitate anuală, întocmit de către Consiliul
Concurenței până la data de 30 noiembrie a anului curent
pentru trei ani anteriori.
(2) Raportul se înaintează spre aprobare Guvernului, se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se
transmite Comisiei Europene în vederea asigurării
transparenței în acest domeniu și a îndeplinirii de către
România a obligațiilor asumate prin acordurile internaționale
la care este parte.
CAPITOLUL II
Procedura de monitorizare a ajutoarelor de stat
Conținutul monitorizării ajutoarelor de stat
Art. 8. — (1) Potrivit prevederilor art. 26 alin. (3) din
lege, Consiliul Concurenței, în exercitarea atribuțiilor sale,
monitorizează toate ajutoarele de stat acordate, respectiv
ajutoarele de stat supuse obligației de notificare și
autorizare, precum și ajutoarele exceptate de la această
obligație. Această activitate se realizează prin:
a) urmărirea aplicării efective a deciziilor de autorizare
emise de Consiliul Concurenței;

5

b) supravegherea respectării de către furnizorii și
beneficiarii de ajutor de stat a prevederilor actelor
normative sau administrative prin care se instituie ajutoare
de stat;
c) verificarea respectării de către furnizorii și beneficiarii
de ajutor de stat a regulilor privind cumulul de ajutoare;
d) verificarea încadrării ajutoarelor de stat în pragurile
de intensitate maximă admisibilă prevăzute de legislația în
domeniu;
e) supravegherea modificării condițiilor de piață și a
posibilei afectări semnificative, în noile condiții, a mediului
concurențial;
f) urmărirea concordanței dintre efectele scontate prin
acordarea ajutoarelor de stat și cele obținute efectiv în
practică.
(2) Sunt supuse monitorizării toate ajutoarele de stat
existente, în derulare.
(3) În vederea îndeplinirii atribuțiilor prevăzute la art. 26
din lege, personalul împuternicit al Consiliului Concurenței
poate solicita furnizorilor de ajutoare de stat, organismelor
care administrează resurse ale statului sau ale
colectivităților locale, precum și beneficiarilor de ajutor de
stat informațiile și documentele care îi sunt necesare,
menționând baza legală și scopul solicitării, putând stabili
termene până la care aceste informații și documente să-i
fie furnizate;
(4) Personalul împuternicit al Consiliului Concurenței
întreprinde acțiuni de supraveghere a respectării obligațiilor
prevăzute de lege în domeniul relațiilor financiare dintre
autoritățile publice și întreprinderile publice, precum și pentru
asigurarea transparenței în cadrul anumitor întreprinderi.
(5) În derularea acțiunilor prevăzute la alin. (4) se au în
vedere și prevederile Regulamentului privind transparența
relațiilor financiare dintre autoritățile publice și întreprinderile
publice, precum și transparența financiară în cadrul
anumitor întreprinderi, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 120/2004, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din
10 iunie 2004.
Activitatea de supraveghere a ajutoarelor de stat
Art. 9. — Supravegherea respectării prevederilor actelor
normative sau administrative care instituie ajutoare de stat
și a deciziilor de autorizare emise de Consiliul Concurenței
se realizează verificându-se:
a) existența unei decizii a Consiliului Concurenței, luată
conform prevederilor art. 8 și 12 din lege;
b) încadrarea ajutorului de stat în conformitate cu
prevederile art. 20 din lege;
c) respectarea condițiilor impuse prin actul normativ de
acordare, prin decizia de autorizare emisă de Consiliul
Concurenței sau prin regulamentele și instrucțiunile puse în
aplicare prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței;
d) existența evidenței ajutoarelor de stat la furnizori, la
oricare alte organisme care administrează surse ale statului
sau ale colectivităților locale, precum și la beneficiarii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005

ajutor de stat, astfel încât să fie posibilă identificarea
formei, modalității de acordare (naturii), originii, duratei,
metodelor de calcul al acestora etc., așa cum au fost
definite prin actul normativ de adoptare, prin decizia de
autorizare emisă de Consiliul Concurenței sau prin
regulamentele și instrucțiunile puse în aplicare prin ordin al
președintelui Consiliului Concurenței;
e) măsurile luate în urma recomandărilor formulate de
Consiliul Concurenței în timpul derulării schemelor de autor
de stat sau a ajutorului de stat individual, conform
prevederilor art. 13 din lege;
f) aplicarea clauzei suspensive, conform căreia un ajutor
de stat nou nu poate fi acordat, iar un ajutor de stat
existent nu poate fi modificat până în momentul în care
Consiliul Concurenței nu ia o decizie de autorizare sau
până când ajutorul de stat nu poate fi considerat autorizat;
g) aplicarea deciziilor de revocare a ajutoarelor de stat
autorizate ori de rambursare sau de recuperare a
ajutoarelor de stat interzise sau ilegale, precum și a celor
de suspendare, rămase definitive în condițiile legii;
h) îndeplinirea obiectivelor schemelor de ajutor de stat
sau a ajutoarelor de stat individuale, înscrise în programele
guvernamentale care au stat la baza inițierii lor;
i) respectarea programelor întocmite de beneficiarii de
ajutor de stat (program de redresare economică, plan de
salvare și/sau restructurare, de dezvoltare, de atragere a
forței de muncă, de protecție a mediului sau orice alt
program de acest fel) și modul lor de derulare;
j) existența și respectarea raportării periodice către
autoritățile responsabile a modalității de realizare a
obiectivelor înscrise în programele proprii, de către
beneficiarii de ajutor de stat.
Controlul efectuat de Consiliul Concurenței
Art. 10. — (1) Consiliul Concurenței efectuează
controale la furnizorii de ajutor de stat, la organismele care
administrează surse de stat sau ale colectivităților locale,
precum și la beneficiarii de ajutor de stat, inclusiv la
obiectivele la care au fost puse în aplicare măsurile de
sprijin.
(2) Personalul împuternicit de către Consiliul Concurenței
verifică la furnizorii de ajutor de stat și la oricare alte
organisme care administrează surse ale statului sau ale
colectivităților locale:
a) respectarea termenelor și a condițiilor din programele
proprii de realizare a obiectivelor propuse și concordanța
lor cu modul efectiv de derulare a schemei de ajutor de
stat sau a ajutorului de stat individual, precum și existența
rapoartelor periodice privind realizarea acestor programe,
după caz;
b) concordanța dintre efortul preliminat al statului și cel
efectiv, respectiv dintre impactul estimat prin programe
guvernamentale și cel efectiv realizat;
c) respectarea procedurii legale sub aspectul eligibilității
beneficiarului, termenelor și condițiilor de acordare a unor
alocări specifice;

d) evidența sumelor acordate pe beneficiar, pe obiective
etc. în conformitate cu raportările transmise Consiliului
Concurenței.
(3) Furnizorii de ajutor de stat și oricare alte organisme
care administrează surse ale statului sau ale colectivităților
locale sunt obligați să pună la dispoziția personalului
împuternicit de Consiliul Concurenței evidența pe fiecare
beneficiar de ajutor de stat a sumelor alocărilor specifice
acordate în cadrul fiecărei scheme de ajutor de stat pe
care o au în administrare, a tranșelor acordate în cazul
ajutoarelor de stat individuale, precum și orice alte date și
informații necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor de
monitorizare a ajutoarelor de stat, în termen de maximum
15 zile de la data solicitării.
(4) Beneficiarii de ajutor de stat vor ține o evidență
specifică din care să reiasă cu claritate cel puțin suma
totală a ajutoarelor de stat primite, defalcată pe ani, pe
furnizori, pe obiective, precum și informații privind forma
ajutoarelor de stat primite (scheme de ajutor de stat și/sau
ajutoare individuale) și baza legală prin care acestea au
fost acordate (actele normative sau administrative, decizii
ale Consiliului Concurenței).
(5) Beneficiarii de ajutor de stat sunt obligați să pună
la dispoziția personalului împuternicit de Consiliul
Concurenței datele și informațiile solicitate atât la fața
locului, cât și în scris, în termen de maximum 15 zile de
la data solicitării.
(6) La beneficiarii de ajutor de stat personalul
împuternicit al Consiliului Concurenței verifică existența
investițiilor, datele necesare pentru evaluarea ajutorului de
stat, precum și pentru determinarea intensității acestuia, în
conformitate cu forma și obiectivele ajutorului de stat.
Art. 11. — Acțiunile de monitorizare se încheie prin
întocmirea unui raport de monitorizare pentru fiecare
acțiune, care cuprinde constatările, concluziile și propunerile
de măsuri pentru a fi valorificate de Consiliul Concurenței,
în conformitate cu atribuțiile prevăzute de lege.
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 12. — Raportările pentru primele două trimestre ale
anului 2005 se vor realiza odată cu raportarea pentru
trimestrul al III-lea al anului 2005.
Art. 13. — (1) Anexele nr. 1A, 1B, 1C, 1D, 1E și 2 fac
parte integrantă din prezentul regulament.
(2) Prezentul regulament intră în vigoare la data de
1 august 2005.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Regulamentul privind procedurile de raportare și
monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 94/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443
din 18 mai 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005

7
ANEXA Nr. 1A*)
la regulament

*) Anexa nr. 1A este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005

9
ANEXA Nr. 1B
la regulament

Furnizorul de ajutor de stat:
.....................................................................................
Adresa .......................................................................
Localitatea .................................................................
Județul .......................................................................
Telefon ........................... fax ....................................
Codul fiscal ...............................................................
Persoana de contact ...............................................

FIȘA

privind ajutoarele de stat individuale acordate în trimestrul ...... anul ......
1. Beneficiarul de ajutor de stat individual:
Denumirea ..................................................................
Adresa ........................................................................
Localitatea .........................., județul...........................
Telefon ........................... fax ....................................
Codul fiscal ................................................................
Sectorul de activitate (se va specifica și codul CAEN) ........
2. Baza legală a acordării ajutorului de stat individual:
3. Obiectivele acordării ajutorului de stat individual:
— principal
— secundar
4. Modalitatea de acordare (natura ajutorului de stat individual):
5. Originea ajutorului de stat individual:
6. Valoarea ajutorului de stat individual:
din care:
— în trimestrul ...... anul ...... : ................. mii lei
— corecții pentru 2 ani anteriori perioadei de raportare:
anul ...... : ................ mii lei
anul ...... : ................ mii lei
7. Date privind modul de determinare a cuantumului ajutorului de stat individual:
8. Observații:
Instrucțiuni de completare a anexei nr. 1B
Se completează de către furnizorul de ajutor de stat câte o fișă pentru fiecare dintre ajutoarele de stat individuale
acordate în perioada de raportare (trimestru) și în ultimii 2 ani anteriori. În cazul în care printr-un act normativ se
promovează pentru un beneficiar mai multe ajutoare de stat individuale, diferite în funcție de natura lor (modalitatea de
acordare), se completează câte o fișă pentru fiecare.
Pct. 1. — Se prezintă datele de identificare privind beneficiarul de ajutor de stat individual.
Pct. 2. — Baza legală va cuprinde atât actul normativ prin care a fost inițiat ajutorul de stat individual, cât și
actele normative prin care acesta a fost reînnoit, prelungit sau modificat, precum și decizia de autorizare emisă de
Consiliul Concurenței.
Pct. 3. — În stabilirea și codificarea obiectivului se vor avea în vedere prevederile art. 4 din prezentul regulament.
Atât în cazul obiectivului principal, cât și în cazul obiectivelor secundare se menționează în mod obligatoriu și codul de
clasificare prevăzut în anexa nr. 2.
Pct. 4. — Se menționează natura (modalitatea de acordare) ajutorului de stat individual, conform prevederilor
art. 2 alin. (8) din lege.
Pct. 5. — Se precizează originea ajutorului de stat individual, respectiv acordarea din bugetul de stat, din bugetul
asigurărilor sociale de stat, din bugetele locale (județ, municipiu, oraș, comună) sau din alte surse ale statului.
Pct. 6. — Se specifică sumele primite sub formă de ajutor de stat individual în perioada de raportare, precum și
corecțiile constatate de furnizor care se referă la ultimii 2 ani anteriori.
Pct. 7. — Se menționează informațiile utilizate la determinarea valorii ajutorului de stat individual, cum ar fi:
prețurile de referință, dobânda de referință în cazul creditelor cu dobândă preferențială, regimul acordării garanției de stat,
nivelul penalizărilor în cazul scutirilor de impozite și taxe etc., precum și, atunci când este cazul, formulele de calcul.
Pct. 8. — Se prezintă comentarii privind derularea ajutorului de stat individual și referitoare la problemele ce apar
în acordarea acestuia și dacă sunt respectate condițiile prevăzute în decizia de autorizare a Consiliului Concurenței sau dacă
ajutoarele acordate fac parte din categoria ajutoarelor exceptate de la obligația notificării către Consiliul Concurenței,
conform prevederilor art. 20 din lege. Se înscriu orice alte informații utile referitoare la ajutoarele de stat individuale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005
ANEXA Nr. 1C*)
la regulament

Fișa centralizatoare

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005

Instrucțiuni de completare a anexei nr. 1C
Furnizorul de ajutor de stat completează câte o fișă centralizatoare pentru fiecare schemă de
ajutor de stat pentru perioada de raportare și corecțiile aferente ultimilor 2 ani anteriori.
Pct. 1. — Titlul schemei de ajutor de stat va cuprinde descrierea sintetică a acesteia.
Pct. 2. — Baza legală va cuprinde atât actul normativ prin care a fost inițiată schema de
ajutor de stat, actele normative prin care aceasta a fost reînnoită, prelungită sau modificată,
precum și actele normative prin care s-au efectuat alocări specifice în cadrul schemei de ajutor de
stat, după caz.
Pct. 3. — Se menționează natura (modalitatea de acordare) ajutorului de stat, conform art. 2
alin. (8) din lege.
Pct. 4. — La completarea tabelului se va ține seama de încadrarea activităților în categoriile
prevăzute în Clasificarea activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare.
Pct. I din fișa centralizatoare, respectiv domeniul îAgricultură“, cuprinde suma ajutoarelor de
stat acordate agenților economici care operează în sectoarele menționate la lit. a)—g),
procedându-se asemănător și pentru celelalte domenii de activitate prevăzute în tabel.
Pct. II din fișa centralizatoare, respectiv îTotal industrie prelucrătoare“, cuprinde suma
ajutoarelor de stat acordate agenților economici care operează în sectoarele prevăzute la lit. a)—k)
din tabel.
În categoria îAutovehicule cu motor“ de la pct. II lit. h) se vor include ajutoarele de stat
acordate agenților economici care au ca obiect de activitate producerea de automobile,
autocamioane, tractoare sau componente ale acestora (de exemplu: motoare pentru DACIA, pompe
de injecție pentru tractoare etc.), codurile pentru aceste activități fiind 2931 și 341—343 conform
codului CAEN.
Pentru domeniul îÎnvățământ“ de la pct. XIII vor fi înscrise ajutoarele de stat acordate
unităților de învățământ cu finanțare privată, conform clasificării CAEN.
Categoria îServicii financiare“ de la pct. XIV se referă la ajutoarele de stat acordate agenților
economici care au activitate în domeniul financiar-bancar și al asigurărilor, corespunzător clasificării
CAEN.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005

ANEXA Nr. 1D
la regulament

Furnizorul de ajutor social:
.....................................................................................
Adresa .......................................................................
Localitatea .................................................................
Județul .......................................................................
Telefon ........................... fax ....................................
Codul fiscal ...............................................................
Persoana de contact ...............................................

FIȘA

privind ajutoarele cu caracter social acordate în trimestrul ......... anul .......
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Nr.
crt.

0

Denumirea ajutorului social ........................................................
Baza legală ..................................................................................
Natura (modalitatea de acordare) ..............................................
Originea ajutorului social ............................................................
Condiții de acordare ....................................................................
Beneficiarii finali — consumatorii individuali — ai acestor ajutoare sociale:
Valoarea totală a ajutoarelor sociale acordate
— mii lei —

Numărul total de beneficiari — consumatori individuali

Trimestrul ...........
Anul ..........

Anul ..........

Anul ..........

1

2

3

Trimestrul ...........
Anul ..........
4

Anul ..........

Anul ..........

5

6

Instrucțiuni de completare a anexei nr. 1D
Se completează de către furnizorul de ajutor social pentru perioada de raportare și pentru 2 ani anteriori
perioadei de raportare câte o fișă centralizatoare pentru fiecare act normativ care conține ajutoare sociale.
În cazul în care printr-un act normativ se promovează mai multe tipuri de ajutoare sociale, se completează câte
o fișă pentru fiecare tip de ajutor social.
Pct. 1. — Denumirea ajutorului social va cuprinde descrierea sintetică a acestuia.
Pct. 2. — Baza legală va cuprinde atât actul normativ prin care a fost inițiat ajutorul social, cât și actele
normative prin care acesta a fost reînnoit, prelungit sau modificat.
Pct. 3. — Se menționează natura (modalitatea de acordare) ajutorului social, conform prevederilor art. 2 alin. (8)
din lege.
Pct. 4. — Se precizează originea ajutorului social, respectiv acordarea din bugetul de stat, din bugetele locale
(județ, municipiu, oraș, comună) sau din alte surse ale statului.
Pct. 5. — Se menționează condițiile (criterii, limite etc.) de acordare, așa cum sunt ele prevăzute în actul
normativ de instituire a ajutorului social.
Pct. 6. — (col. 1, 2 și 3) Se menționează valoarea totală a ajutoarelor sociale acordate în perioada de raportare,
precum și în 2 ani anteriori.
— (col. 4, 5 și 6) Se precizează numărul total de beneficiari — consumatori individuali — care au primit aceste
ajutoare, în perioada de raportare, precum și în 2 ani anteriori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005
ANEXA Nr. 1E
la regulament

Furnizorul de ajutor:
.................................................................................
Adresa ....................................................................
Localitatea ..............................................................
Județul ....................................................................
Telefon ............... fax ............................................
Codul fiscal ............................................................
Persoana de contact .............................................

FIȘA

privind ajutoarele pentru înlăturarea efectelor cauzate de dezastre naturale sau de evenimente excepționale,
acordate în baza ..................., în trimestrul ......... anul .......
1. Denumirea ajutorului ....................................................................
2. Baza legală ..................................................................................
3. Natura (modalitatea de acordare) ..............................................
4. Originea ajutorului ........................................................................
5. Condiții de acordare ....................................................................
6. Agenții economici beneficiari, valoarea totală a acestor ajutoare, precum și, dacă este cazul, numărul
beneficiarilor:
Valoarea totală a ajutoarelor acordate
— mii lei —

Agenții economici
Nr.
crt.
Denumirea

Localitatea/
Județul

Sectorul
de activitate
(cod CAEN)

1

2

3

0

Trimestrul ...........
Anul ..........
4

Numărul total de beneficiari (persoane fizice)

Anul ..........

Anul ..........

Trimestrul ...........
Anul ..........

Anul ..........

5

6

7

8

Anul ..........
9

TOTAL:

Instrucțiuni de completare a anexei nr. 1E
Se completează de către furnizorul de ajutor pentru perioada de raportare și pentru 2 ani anteriori câte o fișă
centralizatoare pentru fiecare act normativ care conține ajutoare.
În cazul în care printr-un act normativ se promovează mai multe tipuri de ajutoare, se completează câte o fișă
pentru fiecare.
Pct. 1. — Denumirea ajutorului va cuprinde descrierea sintetică a acestuia.
Pct. 2. — Baza legală va cuprinde atât actul normativ prin care a fost inițiat ajutorul, cât și actele normative prin
care acesta a fost reînnoit, prelungit sau modificat.
Pct. 3. — Se menționează natura (modalitatea de acordare) ajutorului, conform prevederilor art. 2 alin. (8) din
lege.
Pct. 4. — Se precizează originea ajutorului pentru înlăturarea efectelor cauzate de dezastre naturale sau de
evenimente excepționale, respectiv acordarea din bugetul de stat, din bugetele locale (județ, municipiu, oraș, comună) sau
din alte surse ale statului.
Pct. 5. — Se menționează condițiile (criterii, limite etc.) de acordare, așa cum sunt ele prevăzute în actul
normativ de instituire a ajutorului, după caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005
ANEXA Nr. 2
la regulament
CLASIFICAREA ȘI CODIFICAREA OBIECTIVELOR AJUTORULUI DE STAT
Codul de clasificare a obiectivelor

1.1.
1.2.
2.1.
2.1.1.
2.1.2.
2.1.3.
2.1.4.
2.1.5.
2.1.6.
2.1.7.
2.1.8.
2.1.9.
2.2.
2.2.1.
2.2.2.
2.2.3.
2.2.4.1.
2.2.4.2.
2.2.5.
2.2.5.1.
2.2.5.2.
2.2.6.
2.2.7.
2.2.8.
3.
3.1.
3.2.

Denumirea obiectivului

Agricultură
Pescuit
Obiective orizontale
Cercetare-dezvoltare
Mediul înconjurător
Întreprinderi mici și mijlocii
Comerț
Economisirea energiei
Salvare—restructurare
Combaterea șomajului
Pregătire profesională
Alte obiective
Obiective sectoriale (sectoare sensibile)
Oțel
Construcții navale
Alte sectoare prelucrătoare
Cărbune: ajutoare pentru producția curentă
Cărbune: alte ajutoare
Transporturi, din care:
— transport feroviar
— transport aerian
Turism
Servicii financiare
Media și cultură
Ajutoare regionale
Zone pentru care au fost elaborate programe naționale de
dezvoltare regională, altele decât zonele defavorizate
Zone defavorizate

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind Registrul ajutoarelor de stat
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul privind
Registrul ajutoarelor de stat, cuprins în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde

București, 13 iunie 2005.
Nr. 124.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/1.VII.2005
ANEXĂ

REGULAMENT
privind Registrul ajutoarelor de stat
În temeiul art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Art. 1. — În scopul realizării unei evidențe integrate a
ajutoarelor de stat și al asigurării transparenței inițierii și
acordării acestora, în vederea protecției concurenței și a
intereselor consumatorilor, Consiliul Concurenței înființează
și organizează Registrul ajutoarelor de stat.
Art. 2. — Registrul ajutoarelor de stat reprezintă un
sistem de evidență electronică a ajutoarelor de stat, care
permite monitorizarea utilizării banului public prin acordarea
de forme de sprijin financiar de natura ajutoarelor de stat
și accesul publicului la aceste informații.
Art. 3. — Registrul ajutoarelor de stat funcționează pe
baza următoarelor principii:
a) transparența inițierii și acordării ajutoarelor de stat;
b) evidența integrată a ajutoarelor de stat;
c) accesul cetățenilor la informațiile de interes public
privind ajutoarele de stat.
Art. 4. — Sunt supuse înregistrării toate ajutoarele de
stat autorizate de Consiliul Concurenței, ajutoarele de stat
exceptate de la obligația notificării potrivit art. 20 din Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ajutoarele cu caracter
social și cele pentru înlăturarea efectelor cauzate de
dezastre naturale sau de evenimente excepționale
reglementate de art. 2 alin. (2) din aceeași lege.
Art. 5. — Înregistrarea informațiilor cu privire la
ajutoarele de stat se face pe baza raportărilor furnizorilor
de ajutor de stat, în conformitate cu Regulamentul privind
procedurile de raportare și monitorizare a ajutoarelor de

stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 123/2005, și din oficiu.
Art. 6. — Registrul ajutoarelor de stat va cuprinde
informații cu privire la ajutoarele de stat, evidențiate pe
furnizori, beneficiari, tipuri de ajutoare de stat și modalități
de acordare, precizându-se:
a) actul normativ sau administrativ în baza căruia a fost
acordat fiecare ajutor de stat, precum și decizia de
autorizare, după caz;
b) forma ajutoarelor de stat și valoarea acestora
(valoarea notificată, cea autorizată prin decizie a Consiliului
Concurenței, precum și cea efectiv acordată);
c) obiectivele, natura, durata și originea ajutoarelor de
stat, condițiile de acordare și alte informații relevante, după
caz;
d) eventualele corecții cu privire la informațiile raportate
anterior.
Art. 7. — Consiliul Concurenței înregistrează din oficiu
și alte informații de interes public privind ajutoarele de stat,
deținute conform reglementărilor în vigoare.
Art. 8. — Răspunderea privind realitatea și corectitudinea
informațiilor raportate revine furnizorului de ajutor de stat.
Art. 9. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
de 1 august 2005.

RECTIFICĂRI

În Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.237/2004 privind aprobarea Normelor
metodologice de semnalizare a monumentelor istorice, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 220 din 16 martie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial, Partea I“):
— la pct. 9 din norme, în loc de: î9. Însemnele distinctive, siglele și inscripționarea se
execută din tablă emailată în culori alb 100% și maron pantone 291 C 100% ...“ se va citi:
î9. Însemnele distinctive, siglele și inscripționarea se execută din tablă emailată în culori alb 100% și
maron pantone 491 C 100%...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564/1.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|032897]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

