Anul 173 (XVII) — Nr. 566

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
216/189/3.469. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, al ministrului sănătății și
al ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
modalitatea de acordare a gratuității de transport
cu metroul și cuantumul acestei gratuități pentru
persoanele cu handicap accentuat și grav și
pentru asistenții personali sau însoțitorii acestora ...

ACTE
ALE

ALE

Nr.
880.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea procedurilor de
aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 60/2004 privind reglementările referitoare la
construirea, întreținerea, repararea și exploatarea
căilor ferate, altele decât cele administrate de
Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.

1–3

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 216 din 17 februarie 2005

Pagina

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 189 din 10 martie 2005

4–16

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII
SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 3.469 din 13 mai 2005

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modalitatea de acordare a gratuității de transport
cu metroul și cuantumul acestei gratuități pentru persoanele cu handicap accentuat
și grav și pentru asistenții personali sau însoțitorii acestora
În temeiul prevederilor art. 19 alin. (1) lit. g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția
specială și încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap, aprobată și modificată prin Legea nr. 519/2002, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4
alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului, ministrul sănătății și ministrul muncii, solidarității sociale
și familiei emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind

metroul și cuantumul acestei gratuități pentru persoanele cu

modalitatea de acordare a gratuității de transport cu

handicap accentuat și grav și pentru asistenții personali sau

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005

însoțitorii acestora, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Gheorghe Dobre

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

p. Ministrul muncii, solidarității sociale
și familiei,
Mihai Constantin Seițan,
secretar de stat

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind modalitatea de acordare a gratuității de transport cu metroul și cuantumul acestei gratuități
pentru persoanele cu handicap accentuat și grav și pentru asistenții personali sau însoțitorii acestora
Art. 1. — Beneficiarii Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specială și încadrarea în muncă
a persoanelor cu handicap, aprobată și modificată prin Legea
nr. 519/2002, cu modificările și completările ulterioare, au
dreptul la legitimații de călătorie gratuită cu metroul.
Art. 2. — (1) Pentru călătoria gratuită cu metroul a
beneficiarilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 102/1999,
aprobată și modificată prin Legea nr. 519/2002, cu modificările
și completările ulterioare, Societatea Comercială de Transport
cu Metroul București îMetrorex“ — S.A. emite legitimații de
călătorie, denumite în continuare cartele magnetice, în limita
sumei de 300.000 lei/persoană/lună.
(2) Cartela magnetică va fi valabilă numai însoțită de actul
de identitate și, după caz, de legitimația de persoană cu
handicap vizată la zi.
Art. 3. — (1) Tipărirea cartelelor magnetice se va face de
către Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
îMetrorex“ — S.A., denumită în continuare transportator.
(2) Costul tipăririi cartelelor magnetice intră în prețul
călătoriei.

Art. 4. — (1) Transportatorul eliberează, pe baza comenzilor
emise de consiliile locale, cartele magnetice nenominale
beneficiarilor prevăzuți de lege, pe tipuri de valabilitate,
încheindu-se în acest sens un proces-verbal de predare-primire.
(2) Distribuirea și nominalizarea cartelelor magnetice se vor
face prin grija instituției de asistență socială din cadrul fiecărei
primării.
Art. 5. — (1) Calculul cheltuielilor aferente gratuităților
acordate persoanelor cu handicap și asistenților personali sau
însoțitorilor acestora se va face de către transportator pe baza
comenzii și a procesului-verbal de predare-primire.
(2) Cheltuielile aferente gratuității transportului cu metroul
pentru persoanele beneficiare se finanțează direct de consiliile
locale, conform legii.
Art. 6. — Decontarea contravalorii cartelelor magnetice se
va face, conform convenției prevăzute în anexă, de primăriile
în a căror rază teritorială își au domiciliul sau reședința
persoanele beneficiare.
Art. 7. — Anexa face parte integrantă din prezentele norme
metodologice.
ANEXĂ
la normele metodologice

CONVENȚIE
nr. ............./............./200.....
încheiată astăzi ..................
între:
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București îMetrorex“ — S.A., cu sediul în municipiul București, bd. Dinicu
Golescu nr. 38, sectorul 1, telefon 212.64.92, fax 312.51.49, cod fiscal R13863739, cont nr. RO35TREZ7005069XXX000408
Trezoreria Municipiului București, reprezentată prin director general ............................ și director economic ......................,
și
Consiliul Local al Sectorului ............ — Direcția generală de asistență socială, cu sediul în municipiul București,
str. ................................................. nr. ........., sectorul ......, telefon ......................, cod fiscal ......................, reprezentată prin
director .......................... și contabil-șef ....................................,
având ca temei asigurarea gratuității transportului urban cu metroul pentru anul ................ beneficiarilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specială și încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap, aprobată și
modificată prin Legea nr. 519/2002, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL I
Obiectul convenției
Art. 1. — Obiectul prezentei convenții îl constituie executarea
și livrarea de către Societatea Comercială de Transport cu
Metroul București îMetrorex“ — S.A., contra cost, a
legitimațiilor de călătorie, denumite cartele magnetice, în baza
necesarului solicitat de către Consiliul Local al Sectorului ... —
Direcția generală de asistență socială, prin comandă fermă.

CAPITOLUL II
Obligațiile părților
A. Obligațiile Societății Comerciale de Transport
cu Metroul București îMetrorex“ — S.A.

Art. 2. — (1) Societatea Comercială de Transport cu
Metroul București îMetrorex“ — S.A. va livra Direcției generale de
asistență socială a Consiliului Local al Sectorului ....................,
pe bază de comandă, cartele magnetice nenominale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005
(2) În comandă se va specifica valabilitatea cartelelor
magnetice solicitate, avându-se în vedere termenul de expirare
a certificatului de persoană cu handicap, și totodată se va
face mențiunea îcu însoțitor“, acolo unde este cazul.
(3) Comanda va fi semnată de către directorul Direcției
generale de asistență socială a Consiliului Local al Sectorului
............, contabilul-șef, șeful de serviciu și responsabilul cu
distribuirea cartelelor magnetice.
Art. 3. — (1) Societatea Comercială de Transport cu
Metroul București îMetrorex“ — S.A. va factura contravaloarea
cartelelor magnetice lunar, până în a 5-a zi a lunii curente
pentru luna precedentă, în baza comenzii. Tariful ce se va
factura va fi cel avizat de către Oficiul Concurenței, echivalent
al unui abonament lunar.
(2) Cartelele magnetice eliberate persoanelor cu însoțitor
vor fi facturate dublu.
Art. 4. — Societatea Comercială de Transport cu Metroul
București îMetrorex“ — S.A. va comunica Direcției generale
de asistență socială a Consiliului Local al Sectorului ...............,
în termen de 5 zile, orice majorare de tarif.
B. Obligațiile Consiliului Local al Sectorului .......... — Direcția
generală de asistență socială

Art. 5. — Sarcina distribuirii cartelelor magnetice livrate revine
Direcției generale de asistență socială a Consiliului Local al
Sectorului ........ . Cartelele magnetice vor fi valabile numai
însoțite de actul de identitate. Direcția generală de asistență
socială a Consiliului Local al Sectorului ...... va informa
beneficiarii despre obligativitatea însoțirii cartelei magnetice de
actul de identitate.
Art. 6. — Direcția generală de asistență socială a
Consiliului Local al Sectorului ......... va efectua plata facturilor
primite de la Societatea Comercială de Transport cu Metroul
București îMetrorex“ — S.A., în termen de 10 zile de la
primire. Plata se va face prin ordin de plată în contul
Societății Comerciale de Transport cu Metroul București
îMetrorex“ — S.A. nr. RO35TREZ7005069XXX000408
Trezoreria Municipiului București. Pentru întârzierea plății,
Direcția generală de asistență socială a Consiliului Local al
Sectorului ............ va suporta penalități de 0,15% pe zi,
calculate la valoarea neachitată.
CAPITOLUL III
Încetarea convenției
Art. 7. — Nerespectarea prevederilor prezentei convenții de
către una dintre părți dă dreptul celeilalte părți să denunțe
convenția unilateral, de drept, fără intervenția unei instanțe
judecătorești, cu o notificare prealabilă de 5 zile, suportând
eventualele pagube cauzate, inclusiv cele rezultate din sistarea
eliberării cartelelor magnetice, precum și din anularea celor
eliberate.
SOCIETATEA COMERCIALĂ
DE TRANSPORT CU METROUL BUCUREȘTI îMETROREX“ — S.A.

Director general,
...........................
Director economic,
...........................
Șef Serviciu contencios,
...........................
Șef Birou administrativ,
...........................

3

CAPITOLUL IV
Clauze speciale
Art. 8. — În cazul demagnetizării cartelelor magnetice care
au vizibil codul sau valabilitatea, Societatea Comercială de
Transport cu Metroul București îMetrorex“ — S.A. eliberează o
nouă cartelă magnetică, preschimbarea acesteia făcându-se în
stația de metrou Gara de Nord, fiecărui beneficiar, pe baza
actelor de identitate și a legitimației de persoană cu handicap
vizate la zi.
Art. 9. — (1) În cazul pierderii, furtului sau deteriorării de
orice natură, la solicitarea Direcției generale de asistență
socială a Consiliului Local al Sectorului ......., Societatea
Comercială de Transport cu Metroul București îMetrorex“ —
S.A. va anula aceste cartele magnetice, urmând ca în termen
de 5 zile de la data anulării să elibereze alte cartele
magnetice cu același termen de valabilitate.
(2) În cazul decesului persoanei cu handicap sau în cazul
încetării contractului individual de muncă al asistentului personal,
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
îMetrorex“ — S.A. va proceda la sistarea cartelelor magnetice
emise pentru aceste persoane, în baza cererii Direcției generale
de asistență socială a Consiliului Local al Sectorului ....... și a
actelor doveditoare.
Art. 10. — În cazul în care Direcția generală de asistență
socială a Consiliului Local al Sectorului ....... nu efectuează
plata sumelor datorate la termenele stabilite în prezenta
convenție, Societatea Comercială de Transport cu Metroul
București îMetrorex“ — S.A. va sista eliberarea cartelelor
magnetice și le va anula pe cele deja eliberate.
Art. 11. — Modificarea prezentei convenții se poate face
cu acordul părților, prin act adițional.
Art. 12. — Prezenta convenție se încheie pe o perioadă
de un an, cu posibilitatea prelungirii acesteia pentru aceeași
perioadă dacă nici una dintre părți nu o denunță în scris cu
cel puțin 30 de zile înainte de data expirării.
Art. 13. — Toate neînțelegerile apărute între părți în
legătură cu interpretarea și executarea prezentei convenții și
nerezolvate pe cale amiabilă se soluționează de către
instanțele judecătorești, potrivit legii.
Art. 14. — Prezenta convenție s-a încheiat în două
exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte, și intră în
vigoare la data de ................. .
CONSILIUL LOCAL AL SECTORULUI ..........

Direcția generală de asistență socială
Director,
...........................
Contabil-șef,
...........................

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea procedurilor de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 60/2004
privind reglementările referitoare la construirea, întreținerea, repararea și exploatarea căilor ferate,
altele decât cele administrate de Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) și ale art. 21 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 60/2004 privind reglementările referitoare la construirea, întreținerea, repararea și exploatarea
căilor ferate, altele decât cele administrate de Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 2.299/2004, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă procedurile prevăzute în anexele
nr. 1—5, care fac parte integrantă din prezentul ordin, respectiv:
a) Procedura pentru obținerea aprobării Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului privind
construirea unei linii ferate industriale (LFI) noi, prevăzută
în anexa nr. 1;
b) Procedura pentru obținerea aprobării Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului privind
modificarea unei LFI existente, prevăzută în anexa nr. 2;
c) Procedura pentru obținerea aprobării Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului privind
desființarea unei LFI existente, prevăzută în anexa nr. 3;
d) Procedura privind acordarea, completarea/modificarea,
suspendarea sau retragerea autorizației de exploatare a
unei LFI, prevăzută în anexa nr. 4;

e) Componența comisiei de examinare a documentației
și de verificare pe teren a datelor cuprinse în aceasta,
prevăzută în anexa nr. 5.
Art. 2. — La data publicării prezentului ordin, art. 1.1 și
3.1 din anexa nr. 1 îSectorul de căi ferate“, partea I lit. C,
precum și articolele de la lit. B, aferente racordurilor liniilor
ferate industriale, din Ordinul ministrului transporturilor
nr. 158/1996 privind emiterea acordurilor Ministerului
Transporturilor la documentațiile tehnico-economice ale
investițiilor sau la documentațiile tehnice de sistematizare
pentru terți își încetează aplicabilitatea.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 3 iunie 2005.
Nr. 880.

ANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ
pentru obținerea aprobării Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
privind construirea unei linii ferate industriale (LFI) noi
CAPITOLUL I
Obținerea avizului de principiu pentru construirea
unei linii ferate industriale noi de la regionala CFR teritorială
Art. 1. — În cuprinsul prezentului ordin se vor utiliza
următoarele abrevieri:
a) MTCT — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului;
b) AFER — Autoritatea Feroviară Română — AFER;
c) CFR — Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A.;
d) DGIAC — Direcția generală investiții, achiziții și
concesiuni;
e) LFI — linie ferată industrială.
Art. 2. — (1) Pentru obținerea avizului de construire a unei
LFI noi, viitorul beneficiar al acesteia va înainta la regionala
CFR teritorială o cerere de solicitare a avizului de principiu al
acesteia.
(2) Regionala CFR teritorială va analiza implicațiile
construirii unei noi LFI, va convoca comisia de examinare și
verificare pe teren și va stabili în principiu cerințele necesar a
fi îndeplinite, referitoare la:
a) amplasamentul LFI;

b) soluția de racordare a LFI la infrastructura CFR;
c) traversări de rețele de utilități (electrice, gaze, apă etc.);
d) traversări de căi de comunicație;
e) capacitatea de transport a CFR față de sporul de trafic
adus de o LFI nouă;
f) eventuale modificări impuse la infrastructura CFR de
construcția noii LFI;
g) acordul gestionarului liniei CFR neinteroperabile, dacă
este cazul.
(3) Toate datele prevăzute la alin. (2) vor fi comunicate
beneficiarului LFI în termen de maximum 15 zile calendaristice
de la primirea cererii.
Art. 3. — În cazul în care o LFI nouă necesită proiectarea
unei joncțiuni la infrastructura feroviară a CFR și, eventual,
modificarea infrastructurii feroviare a CFR pentru a prelua
sporul de capacitate de transport, acest lucru va fi menționat
în mod explicit în analiza implicațiilor construirii LFI,
precizându-se și faptul că toate costurile de proiectare și
construcție ale acestor lucrări vor constitui tariful de racordare
pe care îl va plăti beneficiarul LFI către CFR, iar lucrările
rezultate vor fi trecute, după realizare, în proprietatea CFR.
Art. 4. — După însușirea de către beneficiarul LFI a tuturor
observațiilor și propunerilor CFR, acestea vor fi consemnate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005
într-un proces-verbal ce va fi semnat de beneficiarul LFI și de
reprezentantul CFR.
Art. 5. — Beneficiarul LFI se angajează prin procesulverbal să asigure finanțarea din resurse proprii a costurilor
proiectării construcției LFI, iar pentru cazurile care se
încadrează în prevederile art. 3, beneficiarul LFI va asigura
finanțarea din fonduri proprii, într-un proiect separat, a
joncțiunii și, respectiv, a modificării infrastructurii feroviare a
CFR pentru a prelua sporul de capacitate de transport pentru
exploatarea unei LFI noi.
Art. 6. — Pentru cazurile care se încadrează în prevederile
art. 3, beneficiarul LFI și CFR se pot angaja prin procesulverbal ca întocmirea celor două proiecte să se realizeze prin
una dintre următoarele proceduri:
a) de către același proiectant, autorizat de AFER, printr-un
singur contract, dacă CFR și beneficiarul LFI agreează
proiectantul respectiv;
b) de către proiectanți diferiți, autorizați de AFER, rezultând
proiecte separate, pentru LFI, respectiv pentru lucrările de
modificare a infrastructurii CFR, pe baza finanțării ambelor
lucrări de către beneficiarul LFI.
Art. 7. — Pentru cazurile prevăzute la art. 3, proiectul pentru
joncțiune și modificarea infrastructurii CFR se va realiza în
maximum 60 de zile de la asigurarea finanțării acestuia de către
beneficiarul LFI, iar documentația rezultată va fi predată astfel: la
regionala CFR teritorială, 3 exemplare, iar la beneficiarul LFI, un
exemplar.
Art. 8. — (1) În maximum 5 zile lucrătoare de la
semnarea procesului-verbal regionala CFR teritorială va emite
avizul de principiu, pe care îl va transmite beneficiarului LFI în
termen de 3 zile lucrătoare, aviz care, împreună cu sarcinile
consemnate în procesul-verbal, se va constitui în datele
primare pentru întocmirea proiectului LFI.
(2) Pentru cazurile care se încadrează în prevederile
art. 3, regionala CFR teritorială va emite avizul de principiu,
pe care îl va remite beneficiarului LFI numai după asigurarea
de către acesta a resurselor financiare pentru proiectarea
joncțiunii la infrastructura feroviară a CFR și, eventual,
modificarea infrastructurii feroviare a CFR pentru a prelua
sporul de capacitate de transport.
Art. 9. — (1) Pentru cazurile prevăzute la lit. b) a art. 6,
CFR poate solicita, tot pe baza finanțării de către beneficiarul
LFI, o expertiză a proiectului, cu un proiectant ales de CFR,
pentru realizarea joncțiunii și, respectiv, a modificării
infrastructurii feroviare a CFR pentru a prelua sporul de
capacitate de transport pentru exploatarea unei LFI noi, pentru
lucrări cu caracter special, care sunt legate de integrarea noii
construcții în schema centralizării electrodinamice (CED) a
stației, în sisteme automatizate de control al traficului, în
sisteme informatice feroviare sau în alte cazuri similare.
Situația aceasta trebuie menționată, de asemenea, în procesulverbal semnat de beneficiarul LFI și de reprezentantul CFR.
(2) În cazul în care beneficiarul LFI are obiecțiuni la unele
condiții impuse de CFR, el se poate adresa la AFER, care
analizează situația în vederea medierii.
CAPITOLUL II
Documentația necesară pentru construirea unei LFI noi
și pentru construirea joncțiunii și modificarea
infrastructurii CFR, impuse de LFI
Art. 10. — Beneficiarul unei LFI noi va întocmi cu un
proiectant autorizat de AFER documentația necesară
construcției unei LFI noi, care va cuprinde piese scrise, piese
desenate și documente suplimentare.
Art. 11. — (1) Piesele scrise vor fi alcătuite din memoriul
tehnic și din memoriul de exploatare a LFI.

5

(2) Memoriul tehnic al LFI va cuprinde:
a) scopul LFI;
b) denumirea liniei la care se racordează noua LFI și
kilometrajul joncțiunii;
c) descrierea sumară a traseului, cu localitățile străbătute;
d) stația de racord;
e) traficul estimat;
f) încrucișările cu alte căi de comunicație, modul de
încrucișare;
g) cursurile de ape traversate, lucrările de artă;
h) intersecțiile de conducte subterane sau aeriene;
i) elementele caracteristice ale suprastructurii căii;
j) felul tracțiunii;
k) instalațiile feroviare;
l) capacitatea de transport;
m) existența sau inexistența lucrărilor pentru noua LFI,
care să fie situate în zonele de siguranță sau de protecție ale
infrastructurii CFR.
(3) Memoriul de exploatare a LFI va cuprinde:
a) mijloacele de remorcare și manevrare;
b) mijloacele mecanizate de încărcare-descărcare a
vagoanelor;
c) mijloacele de cântărire a vagoanelor;
d) capacitatea de garare — numărul de vagoane;
e) programul de funcționare a LFI;
f) procesul tehnologic general al LFI;
g) capacitatea de circulație și manevră — vagoane/
trenuri/tone.
Art. 12. — Piesele desenate vor fi următoarele:
a) planul de încadrare în zonă, scara 1:20.000, cuprinzând:
1. traseul LFI, kilometrat;
2. căile de comunicații intersectate;
3. cursurile de ape traversate, lucrările de artă;
4. punctele de secționare, dacă este cazul;
b) planul de situație, scara 1:2.000 sau 1:1.000, cuprinzând:
1. aparatele de cale;
2. elementele curbelor;
c) profilul în lung, declivități;
d) profilurile transversale, profilurile transversale tip.
Art. 13. — Documentele suplimentare necesare sunt:
a) actele de identificare a beneficiarului unei LFI noi;
b) actele de proprietate sau de concesiune asupra
terenului;
c) declarația legalizată că terenul nu este în litigiu;
d) acordurile celorlalți proprietari de LFI, dacă sunt afectați
de lucrările unei LFI noi;
e) acordul gestionarului liniei CFR neinteroperabile, dacă
este cazul;
f) procesul-verbal încheiat între beneficiarul LFI și regionala
CFR teritorială, în conformitate cu prevederile prezentei
proceduri;
g) dovada achitării către CFR a costului proiectării
modificării infrastructurii CFR.
Art. 14. — CFR sau beneficiarul unei LFI noi, după caz,
va întocmi cu un proiectant autorizat de AFER documentația
necesară pentru construirea joncțiunii și modificarea
infrastructurii CFR, care va cuprinde piese scrise, piese
desenate și documente suplimentare.
Art. 15. — (1) Piesele scrise pentru cazul prevăzut la
art. 14 vor cuprinde memoriul tehnic și memoriul de
exploatare.
(2) Memoriul tehnic al joncțiunii LFI va cuprinde:
a) scopul LFI;
b) stația de racord;
c) traficul estimat;
d) traversările de conducte și cabluri subterane sau aeriene
în zona stației CFR, dacă este cazul;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005

e) elementele caracteristice ale suprastructurii căii;
f) felul tracțiunii;
g) instalațiile feroviare;
h) capacitatea de transport;
i) kilometrajul joncțiunii;
j) datele privind existența unor lucrări pentru noua LFI, care
sunt situate în zonele de siguranță sau de protecție ale
infrastructurii CFR, suprafețele de teren CFR ocupate.
(3) Memoriul de exploatare a joncțiunii LFI va cuprinde:
a) mijloacele de remorcare și manevrare;
b) mijloacele mecanizate de încărcare-descărcare a
vagoanelor;
c) mijloacele de cântărire a vagoanelor;
d) capacitatea de garare;
e) programul de funcționare a LFI;
f) procesul tehnologic general al LFI;
g) capacitatea de circulație și manevră — vagoane/
trenuri/tone.
Art. 16. — Piesele desenate vor fi următoarele:
a) planul de încadrare în zonă, scara 1:20.000;
b) planul de situație, scara 1:2.000 sau 1:1.000, cuprinzând:
— aparatele de cale;
— elementele curbelor;
c) profilul în lung, declivități;
d) profilurile transversale, profilurile transversale tip.
Art. 17. — Documentele suplimentare necesare pentru
cazul prevăzut la art. 14 sunt:
a) procesul-verbal încheiat între beneficiarul LFI și regionala
CFR teritorială, în conformitate cu prevederile prezentei
proceduri;
b) dovada achitării către CFR a costului proiectării
modificării infrastructurii CFR.

Art. 22. — După examinarea documentației menționate la
alin. (5) al art. 21, AFER va emite avizul pentru construirea
unei LFI noi și va înainta documentația, însoțită de avizul CFR
și de avizul AFER, către MTCT—DGIAC, în termen de 5 zile
lucrătoare de la primirea acestuia.
Art. 23. — (1) MTCT—DGIAC va analiza documentația și,
în termen de 20 de zile lucrătoare de la primirea ei, va
elibera acordul de amplasament al unei LFI noi, iar dacă este
cazul, acordul de racordare a unei LFI noi la CFR, precum și
aprobarea tarifului de racordare, în urma avizării acestuia de
către Consiliul tehnico-economic al MTCT.
(2) Aceste avize constituie aprobarea MTCT pentru
construirea unei LFI noi și vor fi transmise către AFER.
Art. 24. — AFER va transmite documentația avizată către
beneficiarul unei LFI noi, în termen de 5 zile de la primirea
aprobării MTCT.
Art. 25. — CFR va comunica tariful de racordare, avizat
de către MTCT, beneficiarului unei LFI noi.
Art. 26. — (1) AFER va înregistra în evidența sa toate LFI
noi și va verifica periodic dacă sunt respectate condițiile
impuse din punct de vedere constructiv la aprobarea
construcției acestor linii.
(2) În cazul în care la aceste verificări sunt sesizate lucrări
care nu respectă autorizația, AFER va înștiința Inspectoratul de
Stat în Construcții pentru luarea măsurilor legale care se impun.

CAPITOLUL III
Obținerea acordului MTCT de amplasament al unei LFI noi,
a acordului de racordare a LFI la infrastructura CFR
și a avizării tarifului de racordare

Art. 27. — După avizarea unei LFI noi, racordată direct
sau prin intermediul altei LFI la infrastructura CFR, în cazul în
care lucrările de execuție a unei LFI noi afectează zonele de
siguranță sau de protecție ale infrastructurii CFR, beneficiarul
LFI va depune la regionala CFR teritorială cererea de obținere
a autorizației de lucru în zonele sus-menționate.
Art. 28. — Autorizația de lucru în zonele de siguranță și
de protecție ale CFR va fi eliberată numai după achitarea de
către beneficiarul LFI a tarifului de racordare.
Art. 29. — Regionala CFR teritorială va elibera autorizația
de lucru în zonele de siguranță și de protecție ale
infrastructurii CFR, în termen de 10 zile de la primirea cererii
din partea beneficiarului unei LFI noi.
Art. 30. — Termenul de valabilitate a autorizației de lucru
în zonele de siguranță sau de protecție ale infrastructurii CFR
este de 6 luni, cu drept de prelungire o singură dată pentru
3 luni.

Art. 18. — Beneficiarul LFI va înainta o cerere către
inspectoratul AFER teritorial pentru aprobarea construcției unei
LFI noi, obținerea acordului de racordare la infrastructura
feroviară a CFR și pentru stabilirea tarifului de racordare,
însoțită de documentația prevăzută la cap. II, în 4 exemplare.
Art. 19. — Inspectoratul AFER teritorial va verifica dacă
documentația depusă conține toate piesele prevăzute în
prezenta procedură, după care, în termen de 5 zile lucrătoare
de la primirea acesteia, o va înainta la AFER.
Art. 20. — AFER va examina documentația și, în termen
de 15 zile lucrătoare de la primirea ei, o va transmite la CFR,
în vederea obținerii avizului de construire a unei LFI noi.
Art. 21. — (1) Pentru verificarea pe teren a datelor
cuprinse în documentația înaintată de beneficiarul LFI, în
vederea emiterii avizului, CFR va convoca o comisie
constituită în conformitate cu prevederile anexei nr. 5.
(2) Avizul CFR va cuprinde și acordul de racordare la
infrastructura CFR, acordul de modificare a infrastructurii CFR,
precum și valoarea estimată a tarifului de racordare la
infrastructura CFR, pe baza proiectului de realizare a joncțiunii
și a modificării infrastructurii CFR.
(3) Tariful de racordare cuprinde cheltuielile de proiectare
și cheltuielile de execuție a joncțiunii și a modificării
infrastructurii CFR.
(4) CFR va menționa valoarea achitată de beneficiarul LFI
pentru proiectare.
(5) Documentația aferentă tarifului de racordare se va
transmite împreună cu avizul CFR către AFER, în termen de
30 de zile lucrătoare de la primirea documentației complete.

CAPITOLUL IV
Obținerea autorizației de lucru în zonele de siguranță
și de protecție ale infrastructurii CFR

CAPITOLUL V
Contestații
Art. 31. — Contestațiile la deciziile organelor care aprobă
cererile beneficiarilor de LFI se vor depune la sediul acestora,
în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea comunicării
scrise.
Art. 32. — Soluționarea contestațiilor se va face de către
organele competente, în termen de 30 de zile lucrătoare de
la data depunerii acestora, iar decizia de soluționare se
comunică în scris contestatarului.
Art. 33. — Deciziile de soluționare a contestațiilor pot fi
atacate în justiție, la instanța judecătorească competentă,
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005

ANEXA Nr. 2

PROCEDURĂ
pentru obținerea aprobării Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului privind modificarea unei LFI existente
CAPITOLUL I
Obținerea de către beneficiarul unei LFI a avizului
de principiu de la regionala CFR teritorială,
pentru modificarea LFI
Art. 1. — Beneficiarul LFI va înainta la regionala CFR
teritorială o cerere în care solicită avizul de principiu al
acesteia pentru modificarea LFI existente.
Art. 2. — (1) Regionala CFR teritorială va analiza
implicațiile modificării LFI, va convoca comisia de examinare și
verificare pe teren și va stabili în principiu datele necesare a fi
îndeplinite, referitoare la:
a) modificarea amplasamentului LFI existente;
b) modificarea soluției de racordare a LFI la infrastructura
CFR;
c) traversări de rețele de utilități pe porțiunea LFI
modificată;
d) traversări de căi de comunicație, dacă este cazul;
e) sporul de capacitate de transport a CFR, impus de
modificările aduse LFI existente;
f) eventuale modificări impuse la infrastructura CFR de
modificările LFI.
(2) Toate datele prevăzute la alin. (1) vor fi comunicate
beneficiarului LFI, în termen de maximum 15 zile calendaristice
de la primirea cererii.
Art. 3. — În cazul în care modificarea LFI necesită
proiectarea unei noi joncțiuni la infrastructura feroviară a CFR
și, eventual, modificarea infrastructurii feroviare a CFR pentru
a prelua sporul de capacitate de transport, acest lucru va fi
menționat în mod explicit în analiza implicațiilor modificării LFI,
precizându-se și faptul că toate costurile de proiectare și
construcție a acestor lucrări vor constitui tariful de racordare
pe care îl va plăti beneficiarul LFI către CFR, iar lucrările
rezultate vor fi trecute după realizare în proprietatea CFR.
Art. 4. — După însușirea de către beneficiarul LFI a tuturor
observațiilor și propunerilor CFR, acestea vor fi consemnate
într-un proces-verbal ce va fi semnat de beneficiarul LFI și de
reprezentantul CFR.
Art. 5. — Beneficiarul LFI se angajează prin procesulverbal să asigure finanțarea din resurse proprii a costurilor
proiectării modificării LFI, iar pentru cazurile care se
încadrează în prevederile art. 3 din prezenta procedură,
beneficiarul LFI va asigura finanțarea din fonduri proprii, într-un
proiect separat, și a joncțiunii, respectiv a modificării
infrastructurii feroviare a CFR pentru a prelua sporul de
capacitate de transport în vederea exploatării LFI modificate.
Art. 6. — Pentru cazurile care se încadrează în prevederile
art. 3 din prezenta procedură, beneficiarul LFI și CFR se pot
angaja prin procesul-verbal ca întocmirea celor două proiecte
să se realizeze prin una dintre următoarele proceduri:
a) de către același proiectant, autorizat de AFER, printr-un
singur contract, dacă CFR și beneficiarul LFI agreează
proiectantul respectiv;
b) de către proiectanți diferiți, autorizați de AFER,
rezultând proiecte separate pentru LFI, respectiv pentru
lucrările de modificare a infrastructurii CFR, pe baza finanțării
ambelor de către beneficiarul LFI.
Art. 7. — Pentru cazurile care se încadrează în prevederile
art. 3 din prezenta procedură, proiectul pentru joncțiune și
modificarea infrastructurii CFR se va realiza în maximum
60 de zile lucrătoare de la asigurarea finanțării acestuia de

către beneficiarul LFI, iar documentația rezultată va fi predată
regionalei CFR în trei exemplare, iar un exemplar
beneficiarului LFI.
Art. 8. — (1) După semnarea procesului-verbal, CFR va
emite avizul de principiu pe care îl va transmite beneficiarului
LFI, în termen de 5 zile lucrătoare, aviz care împreună cu
condițiile consemnate în procesul-verbal se vor constitui în
datele primare pentru întocmirea proiectului modificării LFI.
(2) Pentru cazurile care se încadrează în prevederile art. 3
din prezenta procedură, regionala CFR teritorială va emite
avizul de principiu, pe care îl va remite beneficiarului LFI
numai după asigurarea de către acesta a resurselor financiare
pentru proiectarea joncțiunii la infrastructura feroviară a CFR
și, eventual, modificarea infrastructurii feroviare a CFR pentru
a prelua sporul de capacitate de transport.
Art. 9. — (1) Pentru cazurile prevăzute la lit. b) alin. (1) al
art. 6, CFR poate solicita, tot pe baza finanțării beneficiarului
LFI, o expertiză a proiectului, cu un proiectant ales de CFR,
pentru realizarea joncțiunii și, respectiv, a modificării
infrastructurii feroviare a CFR, pentru lucrări cu caracter
special, care sunt legate de integrarea LFI modificate în
schema CED a stației, în sisteme automatizate de control al
traficului, în sisteme informatice feroviare sau în alte cazuri
similare. Situația aceasta trebuie menționată, de asemenea, în
procesul-verbal semnat de beneficiarul LFI și CFR.
(2) În cazul în care beneficiarul LFI are obiecții la unele
condiții impuse de CFR, el se poate adresa la AFER, care
analizează situația în vederea medierii.
CAPITOLUL II
Documentația necesară pentru modificarea unei LFI
și pentru construirea joncțiunii și a modificării
infrastructurii CFR, dacă este cazul
Art. 10. — Beneficiarul LFI modificate va întocmi cu un
proiectant autorizat de AFER documentația necesară modificării
LFI, care va cuprinde piese scrise, piese desenate și
documente suplimentare.
Art. 11. — (1) Piesele scrise vor fi alcătuite din memoriul
tehnic și memoriul de exploatare al LFI care se modifică.
(2) Memoriul tehnic al LFI modificate va cuprinde, după
caz, următoarele:
a) scopul modificării LFI;
b) descrierea sumară a modificărilor propuse;
c) stația de racord;
d) traficul estimat;
e) încrucișările cu alte căi de comunicație, modul de
încrucișare;
f) cursurile de ape traversate;
g) intersecțiile de conducte subterane sau aeriene;
h) elementele caracteristice ale suprastructurii căii;
i) felul tracțiunii;
j) instalațiile feroviare;
k) capacitatea de transport;
l) kilometrajul joncțiunii, când este cazul;
m) dacă există lucrări pentru modificarea LFI care sunt
situate în zonele de siguranță sau de protecție ale
infrastructurii CFR.
(3) Memoriul de exploatare a LFI modificate va cuprinde,
după caz, următoarele:
a) mijloacele de remorcare și manevrare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005

b) mijloacele mecanizate de încărcare-descărcare a
vagoanelor;
c) mijloacele de cântărire a vagoanelor;
d) capacitatea de garare;
e) programul de funcționare a liniei modificate;
f) procesul tehnologic general al liniei modificate;
g) capacitatea de circulație și manevră — vagoane/
trenuri/tone.
Art. 12. — Piesele desenate vor fi următoarele:
a) plan de încadrare în zonă, scara 1:20.000, cuprinzând:
1. traseul LFI modificate, kilometrat;
2. căile de comunicații intersectate, dacă este cazul;
3. cursurile de ape traversate, dacă este cazul;
4. punctele de secționare, dacă este cazul;
b) plan de situație, scara 1:2.000 sau 1:1.000, cuprinzând:
1. aparatele de cale;
2. elementele curbelor modificate;
c) profilul în lung modificat, declivități;
d) profiluri transversale, profiluri transversale tip.
Art. 13. — Documente suplimentare necesare:
a) actele de identificare a beneficiarului LFI modificate;
b) actele de proprietate sau de concesiune asupra
terenului, dacă este cazul;
c) declarația legalizată că terenul nu este în litigiu;
d) acordurile celorlalți proprietari de LFI, dacă sunt afectați
de lucrările de modificare a LFI;
e) procesul-verbal încheiat între beneficiarul LFI și
regionala CFR teritorială, în conformitate cu prevederile
prezentei proceduri;
f) dovada achitării către CFR a costului proiectării
modificării infrastructurii CFR.
Art. 14. — CFR sau beneficiarul LFI modificate, după caz,
va întocmi cu un proiectant autorizat de AFER documentația
necesară pentru construirea joncțiunii și modificarea
infrastructurii CFR, care va cuprinde piese scrise, piese
desenate și documente suplimentare.
Art. 15. — (1) Piesele scrise vor cuprinde memoriul tehnic
și memoriul de exploatare.
(2) Memoriul tehnic va cuprinde:
a) scopul modificării infrastructurii CFR;
b) traficul estimat;
c) traversările de conducte subterane sau aeriene în zona
stației CFR afectată de modificarea LFI;
d) elementele caracteristice ale suprastructurii căii;
e) felul tracțiunii;
f) instalațiile feroviare;
g) capacitatea de transport;
h) kilometrajul joncțiunii, dacă se modifică;
i) datele privind existența unor lucrări care sunt situate în
zonele de siguranță sau de protecție ale infrastructurii CFR,
suprafețele de teren CFR ocupate.
(3) Memoriul de exploatare va cuprinde:
a) mijloacele de remorcare și manevrare;
b) mijloacele mecanizate de încărcare-descărcare a
vagoanelor;
c) mijloacele de cântărire a vagoanelor;
d) capacitatea de garare;
e) programul de funcționare a liniei modificate;
f) procesul tehnologic general al liniei modificate;
g) capacitatea de circulație și manevră — vagoane/
trenuri/tone.
Art. 16. — Piesele desenate vor fi următoarele:
a) planul de încadrare în zonă, scara 1:20.000;
b) planul de situație, scara 1:2.000 sau 1:1.000, cuprinzând:
— aparatele de cale al căror amplasament a fost
modificat;

— elementele curbelor;
c) profilul în lung, declivități;
d) profiluri transversale.
Art. 17. — Documentele suplimentare necesare pentru
cazul prevăzut la art. 14 sunt:
a) procesul-verbal încheiat între beneficiarul LFI și
regionala CFR teritorială, în conformitate cu prevederile
prezentei proceduri;
b) dovada achitării către CFR a costului proiectării
modificării infrastructurii CFR.
CAPITOLUL III
Obținerea acordului MTCT de amplasament a LFI modificate,
a acordului de racordare a LFI la infrastructura CFR
și a stabilirii tarifului de racordare
Art. 18. — Beneficiarul LFI va înainta o cerere către
inspectoratul AFER teritorial pentru aprobarea modificării LFI,
obținerea acordului de racordare la infrastructura feroviară a
CFR și pentru stabilirea tarifului de racordare, dacă este cazul,
însoțită de documentația prevăzută la cap. II, în 4 exemplare.
Art. 19. — Inspectoratul AFER teritorial va verifica dacă
documentația depusă conține toate piesele prevăzute în
prezenta procedură, după care, în termen de 5 zile lucrătoare
de la primirea acesteia, o va înainta la AFER.
Art. 20. — AFER va examina documentația și în termen
de 15 zile lucrătoare de la primirea ei o va transmite la CFR
în vederea obținerii avizului de modificare a LFI.
Art. 21. — (1) Pentru verificarea pe teren a datelor
cuprinse în documentația înaintată de beneficiarul LFI, în
vederea emiterii avizului, CFR va convoca o comisie de
examinare a documentației a cărei componență va fi în
conformitate cu prevederile anexei nr. 5.
(2) Avizul CFR va cuprinde, dacă este cazul, și acordul de
racordare la infrastructura CFR, acordul de modificare a
infrastructurii CFR, precum și valoarea estimată a tarifului de
racordare la CFR, pe baza proiectului de realizare a joncțiunii
și a modificării infrastructurii CFR.
(3) Tariful de racordare cuprinde cheltuielile de proiectare
și cheltuielile de execuție a joncțiunii și a modificării
infrastructurii CFR.
(4) CFR va menționa valoarea achitată de beneficiarul LFI
pentru proiectare.
(5) Documentația aferentă tarifului de racordare se va
transmite împreună cu avizul CFR către AFER, în termen de
30 de zile lucrătoare de la primirea documentației complete.
Art. 22. — După examinarea documentației, AFER va
emite avizul pentru modificarea LFI și va înainta documentația,
însoțită de avizul CFR și de avizul AFER, către MTCT—
DGIAC, în termen de 5 zile lucrătoare de la primirea avizului
CFR.
Art. 23. — (1) MTCT—DGIAC va analiza documentația și,
în termen de 20 de zile lucrătoare de la primirea ei, va
elibera acordul de amplasament al LFI modificate, iar, dacă
este cazul, acordul de racordare a LFI modificate la CFR,
precum și aprobarea tarifului de racordare, în urma avizării
acestuia de către Consiliul Tehnico-Economic al MTCT.
(2) Aceste avize constituie aprobarea ministerului pentru
modificarea LFI și vor fi transmise către AFER.
Art. 24. — AFER va transmite documentația avizată către
beneficiarul LFI modificate, în termen de 5 zile de la primirea
aprobării MTCT.
Art. 25. — CFR va comunica beneficiarului LFI modificate
tariful de racordare avizat de către MTCT.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005
CAPITOLUL IV
Acțiuni ce vor fi întreprinse pentru obținerea autorizației
de lucru în zonele de siguranță și de protecție
ale infrastructurii CFR
Art. 26. — Beneficiarul unei LFI modificate, care se
racordează direct sau prin intermediul altei LFI la infrastructura
CFR, iar lucrările de execuție a modificărilor LFI afectează
zonele de siguranță sau de protecție ale infrastructurii CFR,
va depune la regionala CFR teritorială cererea de obținere a
autorizației de lucru în zonele sus-menționate.
Art. 27. — Autorizația de lucru în zonele de siguranță și
de protecție ale infrastructurii CFR va fi eliberată numai după
achitarea de către beneficiarul LFI a tarifului de racordare.
Art. 28. — Regionala CFR teritorială va elibera autorizația
de lucru în zonele de siguranță și de protecție ale
infrastructurii CFR, în termen de 10 zile lucrătoare de la
primirea cererii din partea beneficiarului LFI modificate.

Art. 29. — Termenul de valabilitate al autorizației de lucru
în zonele de siguranță sau de protecție ale infrastructurii CFR
este de 6 luni, cu drept de prelungire o singură dată, de 3 luni.
CAPITOLUL V
Contestații
Art. 30. — Contestațiile la deciziile organelor care aprobă
cererile beneficiarilor de LFI se vor depune la sediul acestora în
termen de 5 zile lucrătoare de la primirea comunicării scrise.
Art. 31. — Soluționarea contestațiilor se va face de către
organele competente, în termen de 30 de zile lucrătoare de la
data depunerii acestora, iar decizia de soluționare se
comunică în scris contestatarului.
Art. 32. — Deciziile de soluționare a contestațiilor pot fi
atacate în justiție, la instanța judecătorească competentă,
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.
ANEXA Nr. 3

PROCEDURĂ
pentru obținerea aprobării Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului privind destiințarea unei LFI existente
CAPITOLUL I
Generalități
Art. 1. — Pentru desființarea unei LFI existente proprietarul
acesteia trebuie să obțină aprobarea din partea MTCT, în
vederea dobândirii documentelor legale care să îi dea dreptul
de a proceda la desființarea-demolarea LFI care îi aparține.
Art. 2. — Situațiile în care LFI se poate propune spre
desființare sunt:
a) LFI nu are rol de tranzit și este conectată direct la
rețeaua CFR;
b) LFI nu are rol de tranzit și este conectată indirect (prin
intermediul altei LFI) la rețeaua CFR;
c) LFI are rol de tranzit și este conectată direct la rețeaua
CFR;
d) LFI are rol de tranzit și este conectată indirect (prin
intermediul altei LFI) la rețeaua CFR.
Art. 3. — MTCT, AFER și CFR vor prelua de la
beneficiarul LFI documentațiile aferente aprobării desființării LFI
numai dacă acestea respectă în totalitate prevederile legale
privind închiderea circulației, pentru fiecare dintre situațiile
menționate la art. 2.
Art. 4. — Singura situație în care se poate aproba de
către MTCT desființarea unei LFI de tranzit este aceea în
care toți proprietarii de LFI din amonte de aceasta își dau
acordul notificat pentru desființarea LFI în cauză.
CAPITOLUL II
Acțiuni ce vor fi întreprinse de beneficiarul unei LFI
existente, în vederea obținerii acordului de principiu al AFER
și al regionalei CFR teritoriale, dacă aceasta este afectată,
pentru desființarea LFI existente.
Art. 5. — Beneficiarul LFI va înainta către AFER teritorială
o cerere în care va solicita avizul de principiu al acesteia
pentru desființarea LFI existente.
Art. 6. — (1) Inspectoratul AFER teritorial va analiza,
împreună cu regionale CFR teritorială, implicațiile desființării
LFI, stabilind în funcție de situația concretă cerințele ce trebuie
îndeplinite în ceea ce privește:
a) situația LFI, potrivit prevederilor art. 2 din prezenta
procedură;

b) implicațiile desființării LFI asupra traficului feroviar din
zonă;
c) tehnologia de desființare a LFI existente, specificându-se
dacă există sau nu lucrări în zonele de siguranță și de
protecție ale infrastructurii CFR.
(2) Toate datele prevăzute la alin. (1) vor fi comunicate
beneficiarului LFI, în termen de maximum 10 zile lucrătoare de
la primirea documentației complete.
Art. 7. — (1) După însușirea de către beneficiarul LFI a
tuturor observațiilor și propunerilor AFER și CFR, acestea vor
fi consemnate într-un proces-verbal cuprinzând acordul de
principiu pentru desființarea LFI, semnat de beneficiarul LFI,
reprezentantul AFER și reprezentantul CFR, dacă este cazul.
(2) Cerințele cuprinse în procesul-verbal vor constitui datele
primare ale proiectului de desființare a LFI.
CAPITOLUL III
Documentația necesară pentru desființarea
unei LFI existente
Art. 8. — Beneficiarul LFI care se desființează va întocmi,
cu un proiectant autorizat AFER, documentația necesară
desființării LFI, care va cuprinde piese scrise, piese desenate
și documente suplimentare.
Art. 9. — Piesele scrise vor fi alcătuite din memoriul tehnic
al LFI care se desființează și vor cuprinde:
a) cauza desființării LFI;
b) descrierea sumară a LFI care se desființează, cu
încadrarea acesteia potrivit art. 2 din prezenta procedură;
c) date privind existența unor lucrări pentru desființarea LFI,
care se vor efectua în zonele de siguranță sau de protecție
ale infrastructurii CFR.
Art. 10. — Piesele desenate vor fi următoarele:
a) plan de încadrare în zonă, scara 1:20.000;
b) traseul LFI care se desființează, cu toate conexiunile
acestuia la alte LFI și/sau la linii CFR;
c) plan de situație, scara 1:2.000, în punctele de racord cu
infrastructura CFR, în cazul în care există lucrări de desființare
a LFI care se vor efectua în zonele de siguranță sau de
protecție a liniilor CFR.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005

Art. 11. — Documentele suplimentare necesare sunt:
a) actele de identificare a beneficiarului LFI ce se
desființează;
b) actele de proprietate sau de concesiune asupra
terenului;
c) declarația legalizată că terenul nu se află în litigiu;
d) procesul-verbal încheiat între beneficiarul LFI, AFER și
regionala CFR teritorială, în conformitate cu prevederile
prezentei proceduri;
e) acordul de desființare, notificat, al proprietarilor de LFI
din amonte, în cazul în care LFI se află în situația prevăzută
la art. 4 din prezenta procedură.
CAPITOLUL IV
Acțiuni necesare pentru obținerea acordului MTCT
de desființare a unei LFI existente; evidența LFI desființate
Art. 12. — Beneficiarul LFI va înainta către inspectoratul
teritorial AFER cererea de desființare a LFI, însoțită de
documentația prevăzută la cap. III din prezenta procedură.
Art. 13. — Inspectoratul teritorial AFER va verifica dacă
documentația este completă și în termen de 10 zile de la
primirea ei o va înainta la AFER în vederea avizării.
Art. 14. — În cazul în care desființarea LFI afectează
infrastructura CFR, AFER va înainta documentația avizată, în
termen de 10 zile lucrătoare de la primirea ei, către CFR
pentru avizare.
Art. 15. — CFR va emite, dacă este cazul, avizul pentru
desființarea LFI, pe care îl va remite către AFER în termen
de 10 zile lucrătoare de la primirea documentației.
Art. 16. — AFER va înainta documentația, însoțită de
avizul AFER și eventual al CFR, dacă este cazul, către
MTCT-DGIAC.
Art. 17. — (1) MTCT-DGIAC va analiza documentația și în
termen de 20 de zile lucrătoare de la primirea acesteia va
elibera acordul de desființare a LFI.
(2) Acest acord reprezintă aprobarea MTCT pentru
desființarea LFI existente și va fi remis către AFER.

(3) AFER va transmite documentația avizată către
beneficiarul LFI, în termen de 3 zile lucrătoare de la primirea
aprobării MTCT.
Art. 18. — AFER va înregistra în evidența sa toate LFI
propuse spre desființare și le va radia din evidențe din
momentul în care acestea vor fi desființate — demolate în fapt.
CAPITOLUL V
Acțiuni ce vor fi întreprinse pentru obținerea autorizației
de lucru în zonele de siguranță și de protecție
ale infrastructurii CFR
Art. 19. — În cazul în care lucrările de execuție a
desființării LFI afectează zonele de siguranță sau de protecție
ale infrastructurii CFR, beneficiarul LFI va depune la regionala
CFR teritorială cererea de obținere a autorizației de lucru în
zonele sus-menționate.
Art. 20. — Regionala CFR teritorială va elibera autorizația
de lucru în zonele de siguranță și de protecție ale
infrastructurii CFR, în termen de 10 zile lucrătoare de la
primirea cererii din partea beneficiarului LFI care se
desființează.
Art. 21. — Termenul de valabilitate a autorizației de lucru în
zonele de siguranță sau de protecție ale infrastructurii CFR este
de 6 luni, cu drept de prelungire o singură dată, pentru 3 luni.
CAPITOLUL VI
Contestații
Art. 22. — Contestațiile la deciziile organelor care aprobă
cererile beneficiarilor de LFI se vor depune la aceștia în
termen de 5 zile lucrătoare de la primirea comunicării scrise.
Art. 23. — Soluționarea contestațiilor se va face de către
organele competente, în termen de 30 de zile lucrătoare de la
data depunerii acestora, și se comunică în scris
contestatarului.
Art. 24. — Deciziile de soluționare a contestațiilor pot fi
atacate în justiție, la instanța judecătorească competentă,
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.
ANEXA Nr. 4

PROCEDURĂ
privind acordarea, completarea/modificarea, suspendarea sau retragerea autorizației de exploatare a LFI
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Activitatea de gestionare a infrastructurii unei LFI
și de desfășurare a operațiunilor de manevră și/sau de
transport feroviar pe o LFI este permisă numai după obținerea
unei autorizații de exploatare a LFI.
Art. 2. — (1) Exploatarea unei LFI din punct de vedere al
operațiunilor de manevră și/sau de transport feroviar se poate
efectua de către proprietarul sau chiriașul LFI, un operator de
manevră feroviară autorizat sau un operator de transport
feroviar licențiat.
(2) Pentru exploatarea unei LFI este obligatorie respectarea
cerințelor tehnice și tehnologice din regulamentul tehnic de
exploatare a LFI/grupului de LFI și reglementările de siguranța
circulației și securitatea transporturilor feroviare prevăzute în
autorizația de exploatare a LFI și anexele la aceasta, care fac
parte integrantă din autorizația de exploatare a LFI.
Art. 3. — În înțelesul prezentei proceduri specifice se
utilizează următorii termeni:

a) proprietar de LFI — persoană juridică care deține în
proprietate o LFI sau persoană juridică mandatată
(împuternicită) de proprietar sau căreia i s-a concesionat
dreptul de gestionare și/sau de exploatare a LFI;
b) autorizație de exploatare a unei LFI — document eliberat
de AFER unei persoane juridice proprietare de LFI, prin care
se atestă faptul că poate efectua activitatea de gestionare a
infrastructurii LFI și de desfășurare a operațiunilor de manevră
și/sau de transport feroviar pe LFI până la semnalul sau
macazul (vârful sau, după caz, marca de siguranță a acestuia)
care delimitează incinta stației CFR la care este racordată LFI
sau numai pe LFI, în cazul în care LFI nu are acces la
infrastructura feroviară;
c) LFI de tranzit — LFI sau o porțiune a acesteia care face
posibilă continuitatea transportului sau manevrei feroviare
pentru toți proprietarii de LFI amplasați în amonte de ea și
care asigură accesul acestora la infrastructura feroviară
publică.
Art. 4. — (1) Autorizația de exploatare a LFI se acordă de
AFER la solicitarea proprietarului de LFI.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005
(2) În situația în care mai mulți proprietari de LFI au acces
la infrastructura feroviară publică prin aceeași LFI de tranzit,
solicitarea acordării autorizației de exploatare se face de
fiecare dintre aceștia, cu informarea proprietarului LFI de
tranzit.
Art. 5. — (1) Autorizația de exploatare a LFI este un
document cu regim special, nominal și netransmisibil.
(2) Autorizația de exploatare a LFI este valabilă pe
perioadă nelimitată dacă se respectă condițiile care au stat la
baza acordării acesteia și a obținerii vizei periodice la 2 ani.
Art. 6. — Modelul autorizației de exploatare a LFI este
prevăzut în anexa nr. 4A la prezenta procedură.
Art. 7. — Agenții economici proprietari de LFI, care au
obținut autorizație de exploatare a LFI, sunt înregistrați de
AFER în Registrul autorizațiilor de exploatare a LFI.
Art. 8. — AFER va publica în publicația îBuletinul AFER“
lista cu autorizațiile de exploatare a LFI acordate, suspendate
sau retrase, precum și titularii acestora.
Art. 9. — Personalul AFER, posesor al legitimației speciale
de control și inspecție de stat, verifică pe durata valabilității
autorizației de funcționare dacă sunt respectate cerințele
tehnice, tehnologice și de siguranța circulației în gestionarea
infrastructurii LFI și în desfășurarea operațiunilor de manevră
feroviară și/sau de transport feroviar.
Art. 10. — Activitățile specifice pentru acordarea, vizarea
periodică, completarea/modificarea autorizației de exploatare a
LFI, eliberarea de duplicate și pentru verificarea suplimentară
a stării tehnice a LFI în vederea încetării suspendării se
efectuează de către AFER pe bază de tarife aprobate conform
prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL II
Acordarea autorizației de exploatare a LFI și obținerea
vizei periodice
Art. 11. — Pentru acordarea autorizației de exploatare a
LFI proprietarul de LFI trebuie să depună la AFER o cerere
însoțită de un dosar cu documente, din care să reiasă
următoarele:
a) datele de identificare a LFI pentru care se solicită
acordarea autorizației, copie de pe actul de proprietate, de pe
împuternicirea proprietarului LFI sau de pe contractul de
concesiune, după caz;
b) numărul regulamentului tehnic de exploatare a LFI/grupului
de LFI aprobat de AFER și data aprobării acestuia;
c) dacă are angajat un salariat care exercită funcția de
responsabil cu siguranța circulației;
d) dacă are angajat un salariat care exercită funcția de
consilier de siguranță atestat, în cazul în care pe LFI se
desfășoară transport de mărfuri periculoase și/sau operațiuni
de încărcare-descărcare a acestora;
e) declarație pe propria răspundere din care să rezulte
nominalizarea persoanei juridice care va desfășura operațiunile
de transport feroviar pe LFI, respectiv dacă operațiunile de
manevră și/sau de transport feroviar se vor efectua, după caz,
de către:
— proprietarul LFI;
— operatorul de manevră feroviară;
— operatorul de transport feroviar;
f) dacă proprietarul LFI dispune de personal propriu de
specialitate necesar pentru activitatea de gestionare și
desfășurare a operațiunilor de manevră și/sau de transport
feroviar pe o LFI, calificat, apt medical și psihologic și
autorizat pentru funcțiile pe care le exercită; dacă aceste
activități se desfășoară de către proprietarul LFI;
g) dacă proprietarul LFI asigură întreținerea și repararea
LFI cu agenți economici autorizați ca furnizori feroviari sau în
regie proprie; dacă este autorizat ca furnizor feroviar;

11

h) dacă proprietarul LFI asigură întreținerea și repararea
vehiculelor feroviare motoare, deținute în proprietate, cu agenți
economici autorizați ca furnizori feroviari sau în regie proprie;
dacă proprietarul LFI utilizează vehicule feroviare motoare
proprii;
i) seria și numărul vehiculelor feroviare motoare, deținute
în proprietate, cu care se efectuează operațiunile de manevră
și/sau de transport feroviar, pentru cazul când operațiunile se
efectuează de către proprietarul LFI;
j) dacă a înființat Registrul de revizia liniilor și a instalațiilor
de siguranța circulației și a stabilit personalul abilitat să înscrie
în acest registru; dacă LFI este deservită de un impiegat de
mișcare;
k) dacă a organizat modul de avizare a accidentelor și
evenimentelor feroviare și de îndepărtare a urmărilor acestora;
mijloacele tehnice utilizate pentru îndepărtarea urmărilor;
l) dacă a evidențiat porțiunile de linii sau de elemente
dezafectate, scoase din funcțiune ori aflate în conservare și
consemnate în evidențe;
m) dacă a identificat categoriile de mărfuri periculoase
manevrate și afectarea fronturilor la care acestea se pot
încărca, descărca și depozita;
n) dacă are structura organizatorică necesară pentru
gestionarea infrastructurii LFI și/sau pentru desfășurarea
operațiunilor de manevră/de transport feroviar, în cazul în care
acestea se efectuează de proprietarul LFI;
o) angajamentul scris al proprietarului LFI, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4B la prezenta procedură;
p) dovada achitării tarifului de acordare a autorizației de
exploatare a LFI.
Art. 12. — AFER va verifica documentele depuse și va
comunica solicitantului, în termen de 10 zile calendaristice de
la depunere, dacă dosarul este complet, dacă documentele
depuse trebuie completate sau dacă mai sunt necesare alte
documente pentru completarea dosarului.
Art. 13. — (1) Acordarea autorizației de exploatare a LFI
se efectuează de AFER, în termen de maximum 30 de zile
calendaristice de la data comunicării către proprietarul LFI a
faptului că dosarul este complet.
(2) Decizia de neacordare a autorizației de exploatare a
LFI va fi motivată în scris de AFER.
Art. 14. — (1) Cu cel puțin 30 de zile calendaristice
înainte de data expirării vizei periodice a autorizației de
exploatare a LFI, proprietarul LFI va solicita în scris AFER
obținerea vizei periodice. Solicitarea va fi însoțită de dovada
achitării tarifului aferent obținerii vizei periodice.
(2) După o evaluare, AFER va comunica în scris
solicitantului, în termen de 30 de zile calendaristice, decizia
privind acordarea sau neacordarea vizei periodice.
(3) Decizia de neacordare a vizei periodice va fi motivată
în scris de către AFER, consemnându-se faptul că
neconformitățile trebuie remediate în termen de maximum 90
de zile calendaristice.
Art. 15. — (1) Pe perioada celor 90 de zile prevăzute la
alin. (3) al art. 14, dacă neconformitățile constatate la
solicitarea vizei periodice nu sunt de natură să impună
modificarea autorizației de exploatare a LFI și nu pun în
pericol siguranța circulației și securitatea transporturilor, se
admite prelungirea valabilității autorizației de exploatare a LFI.
(2) Dacă proprietarul LFI remediază neconformitățile
consemnate în decizia de neacordare a vizei periodice, în
termen de 90 de zile calendaristice de la data comunicării,
AFER va acorda viza periodică fără a percepe un tarif
suplimentar.
(3) Dacă proprietarul nu remediază neconformitățile
consemnate în decizia de neacordare a vizei periodice, la
termenul prevăzut la alin. (1), acesta este obligat să solicite în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005

termen de 5 zile lucrătoare de la expirarea termenului de 90
de zile calendaristice modificarea autorizației de exploatare a
LFI.
(4) Dacă nu se solicită în termen de 5 zile lucrătoare
modificarea autorizației de exploatare a LFI, AFER va
suspenda autorizația.
(5) Suspendarea autorizației de exploatare a LFI încetează
numai dacă s-au remediat neconformitățile, fapt ce se constată
de către AFER printr-o verificare suplimentară a stării tehnice
a LFI; verificarea se va face în termen de maximum 10 zile
lucrătoare de la data solicitării scrise a proprietarului LFI și
după achitarea tarifului aferent.
CAPITOLUL III
Completarea sau modificarea autorizației de exploatare a LFI
Art. 16. — În perioada de valabilitate a autorizației de
exploatare AFER poate face completarea sau modificarea
autorizației de exploatare, la solicitarea proprietarului de LFI,
dacă s-au modificat una sau mai multe dintre cerințele
prevăzute la art. 11, mai puțin lit. o) și p).
Art. 17. — (1) Proprietarul LFI este obligat să solicite
modificarea autorizației de exploatare a LFI și în cazul în care
nu remediază în termen de maximum 6 luni deficiențele
constatate ca urmare a verificării stării tehnice a LFI.
Solicitarea scrisă se va face la AFER în termen de 5 zile
lucrătoare de la data expirării termenului de 6 luni.
(2) Dacă deficiențele sunt de natura celor prevăzute la
art. 30 alin. (3) din normele metodologice aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 2.299/2004, AFER dispune închiderea
operativă a circulației pe LFI și suspendarea sau retragerea
autorizației de exploatare a LFI, după caz.
Art. 18. — (1) În cazul în care o LFI de tranzit își schimbă
proprietarul, conform prevederilor art. 16 lit. b) și c) din
Ordonanța Guvernului nr. 60/2004, cu modificările ulterioare,
actualizarea (modificarea) regulamentului tehnic de exploatare
și a autorizației de exploatare a LFI se face după o procedură
simplificată, conform anexei nr. 4C la prezenta procedură, în
sensul că aspectele tehnico-constructive ale LFI nu se mai
verifică, noul proprietar trebuind să declare pe propria
răspundere faptul că va respecta cerințele îndeplinite de
vechiul proprietar în gestionarea infrastructurii LFI respective.
(2) Procedura simplificată nu exclude completarea dosarului
cu documente prevăzute la art. 11 la care au apărut
modificări, termenul de răspuns la solicitare fiind de maximum
15 zile calendaristice.
(3) Termenul de completare și de depunere a dosarului de
către noul proprietar de LFI nu va depăși 30 de zile
calendaristice de la data schimbării proprietarului de LFI.
Art. 19. — AFER va notifica în scris Companiei Naționale
de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. despre modificarea/completarea
autorizației de exploatare LFI, precum și gestionarului de
infrastructură feroviară neinteroperabilă, dacă este cazul.
CAPITOLUL IV
Suspendarea sau retragerea autorizației de exploatare a LFI
Art. 20. — Dacă constată nerespectarea cerințelor tehnice,
tehnologice și de siguranță a circulației în gestionarea
infrastructurii LFI și în desfășurarea operațiunilor de transport
feroviar, încălcări grave și repetate ale reglementărilor specifice
de gestionare/exploatare a LFI, AFER va suspenda sau va
retrage autorizația de exploatare a LFI.
Art. 21. — Autorizația de explotare a LFI va fi suspendată
între 1 și 6 luni în următoarele cazuri:

a) proprietarul de LFI nu solicită în termen de 5 zile
lucrătoare modificarea autorizației de exploatare a LFI pentru
cazul prevăzut la alin. (3) al art. 15;
b) dacă deficiențele sunt de natura celor prevăzute la
alin. (3) al art. 30 din normele metodologice aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 2.299/2004;
c) LFI nu mai îndeplinește cerințele prevăzute în normele
tehnice în vigoare;
d) proprietarul unei LFI de tranzit a predat pe bază de
contract gestionarea și exploatarea LFI de tranzit unui
proprietar de LFI din amonte, perioada predării activității de
gestionare/exploatare a LFI de tranzit.
Art. 22. — Autorizația de exploatare a LFI va fi retrasă în
următoarele cazuri:
a) LFI nu mai îndeplinește cerințele prevăzute în normele
tehnice în vigoare, iar proprietarul declară că nu mai dorește
readucerea în parametri a LFI;
b) autorizația de exploatare a LFI a fost suspendată în
mod repetat pentru deficiențe care sunt de natura celor
prevăzute la alin. (3) al art. 30 din normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.299/2004;
c) s-au constatat încălcări grave și repetate ale
reglementărilor specifice de gestionare/exploatare a LFI;
d) proprietarul unei LFI de tranzit a predat pe bază de
contract gestiunea și exploatarea LFI de tranzit unui proprietar
de LFI din amonte, pentru o durată mai mare de 12 luni
consecutive, pe perioada predării activității de gestionare/
exploatare a LFI de tranzit;
e) proprietarul LFI a obținut acordul MTCT pentru
desființarea LFI.
Art. 23. — (1) În cazul suspendării autorizației de
exploatare a LFI, prin decizia de suspendare se comunică
proprietarului LFI perioada de suspendare, precum și condițiile
de desfășurare a operațiunilor de manevră feroviară și/sau de
transport feroviar.
(2) Dacă prin aplicarea prevederilor alin. (1) se afectează
activitatea unui proprietar de LFI din amonte, acesta va fi
notificat în scris despre liniile de cale ferată circulabile din
cadrul LFI, precum și despre noile condiții de desfășurare a
operațiunilor de manevră feroviară și/sau de transport feroviar
pe LFI de tranzit și despre durata aplicării acestora.
Art. 24. — AFER va notifica în scris Companiei Naționale
de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. și gestionarului de
infrastructură feroviară neinteroperabilă, dacă este cazul,
despre cazurile de suspendare sau de retragere a autorizațiilor
de exploatare a LFI.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 25. — (1) Contestațiile privind decizia de neacordare,
suspendare sau retragere a autorizației de exploatare a LFI,
precum și de neacordare a vizei periodice se depun la AFER
în termen de 5 zile lucrătoare de la data primirii comunicării
scrise a AFER.
(2) Soluționarea contestațiilor se face de către Consiliul de
conducere al AFER, în termen de 30 de zile calendaristice de
la data depunerii acestora.
Art. 26. — În cazul în care contestatarul este nemulțumit
de soluția dată de Consiliul de conducere al AFER, acesta se
poate adresa instanțelor de contencios administrativ, conform
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Art. 27. — Pierderea sau deteriorarea autorizației de
exploatare a LFI se comunică de către proprietarul LFI la
AFER, în termen de 15 zile calendaristice de la data
constatării. În acest caz AFER va elibera un duplicat al
autorizației de exploatare, în baza achitării tarifului aferent.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005
Art. 28. — În cazul în care o LFI este racordată la
infrastructura feroviară neinteroperabilă, gestionarul acesteia,
corespunzător obiectului de activitate, se substituie Companiei
Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. în drepturile și

obligațiile ce decurg din rapoturile juridice ale acestuia cu
proprietarii de LFI privind accesul și efectuarea operațiunilor de
transport feroviar pe infrastructura feroviară publică, cu acordul
scris al Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
ANEXA Nr. 4A
la procedură

(Stemă)

(recto)

ROMÂNIA
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
AUTORITATEA FEROVIARĂ ROMÂNĂ — AFER
AUTORIZAȚIE

de exploatare a liniei ferate industriale
Seria ............. Nr. ...........................
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 60/2004 privind reglementările referitoare
la construirea, întreținerea, repararea și exploatarea căilor ferate, altele decât cele administrate de
Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., aprobată și modificată prin Legea nr. 402/2004, și
ale Hotărârii Guvernului nr. 2.299/2004 privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 60/2004:
............................................................................................................................................................................
(persoana juridică)

cu sediul în localitatea ............................, str. ........................... nr. ......., județul (sectorul) ...........,
înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului ........................ la nr. ........................, este
autorizată să gestioneze infrastructura LFI ........................................................................... .
Persoana juridică care efectuează operațiunile de manevră și/sau de transport feroviar pe LFI
este ......................................................................................................................................... .
Prezenta autorizație de exploatare a LFI este valabilă pe durată nelimitată, dacă se respectă
condițiile care au stat la baza acordării acesteia și se obține viza periodică la 2 ani.
Data eliberării .................
Autoritatea Feroviară Română — AFER
Director general,
..........................
N O T Ă:

1. Anexele (fișele) la autorizația de exploatare a LFI vor conține în mod obligatoriu datele prevăzute
la art. 21 alin. (1) din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.299/2004.
2. Anexele vor conține și datele de identificare a autorizației de exploatare a LFI din care fac
parte integrantă, data emiterii (modificării) acestora și vor fi certificate sub semnătură.
(verso)
Posesorul autorizației de exploatare a LFI are următoarele obligații:
1. să anunțe Autoritatea Feroviară Română — AFER despre orice modificare a datelor din
documentele prezentate la solicitarea autorizației de exploatare a LFI;
2. să respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfășurare a activității de
exploatare, stabilite pentru menținerea în parametrii tehnologici a infrastructurii LFI și pentru efectuarea
operațiilor de manevră feroviară/transport feroviar în condiții de siguranță a circulației și de securitate a
transporturilor;
3. să mențină în stare de funcționare infrastructura feroviară a LFI, cu instalațiile fixe și cu
echipamentele conexe utilizate, precum și cu materialul rulant propriu utilizat, conform normelor tehnice
și prevederilor instrucționale din sistemul de transport feroviar;
4. să utilizeze în funcțiile cu responsabilități în siguranța circulației numai personal autorizat
conform reglementărilor specifice în vigoare;
5. să asigure accesul nediscriminatoriu pentru vehiculele feroviare utilizate în cadrul operațiunilor
de manevră sau de transport de către ceilalți deținători de LFI din amonte sau pentru operatorii de
manevră/transport feroviar care efectuează prestații pentru aceștia, dacă deține LFI de tranzit;
6. să permită accesul în unitatea proprie (unitățile proprii) al personalului Autorității Feroviare
Române — AFER în exercitarea atribuțiilor de inspecție și control de stat și de verificare a stării
tehnice a LFI; să furnizeze, la cerere, datele, informațiile și documentele necesare verificării modului de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005
gestionare și de exploatare a LFI și de îndeplinire a condițiilor care au stat la baza eliberării
autorizației de exploatare a LFI.
Posesorul autorizației de exploatare are următoarele drepturi:
1. să desfășoare activitatea de gestionare a infrastructurii LFI și de efectuare a operațiunilor de
manevră feroviară și/sau de transport feroviar pe LFI în condițiile prevăzute în prezenta autorizație și în
anexele la aceasta;
2.*) să efectueze operații de manevră feroviară și/sau de transport feroviar, pe bază de contracte, cu:
a) operatori de transport feroviar licențiați, deținători de certificat de siguranță și certificat de
operare pentru manevră pe LFI respectivă și în stația CFR care deservește LFI;
b) operatori de manevră feroviară autorizați, deținători de certificat de operare pentru manevră
pe LFI respectivă și stația CFR care deservește LFI;
3.*) să efectueze operațiuni de manevră feroviară pe LFI cu personal propriu autorizat conform
reglementărilor specifice în vigoare;
4.*) să efectueze operațiuni de manevră feroviară în interes propriu pe liniile stației CFR care
deservește LFI proprie, numai dacă îndeplinește cerințele obligatorii și după încheierea cu CFR a
contractului de exploatare.
*) În funcție de solicitare și de îndeplinirea condițiilor se va înscrie, după caz, pct. 2 lit. a) sau b), pct. 3 și/sau pct. 4.

VIZE PERIODICE

Valabilă până
la data de
...........................

Valabilă până
la data de
...........................

Valabilă până
la data de
...........................

Valabilă până
la data de
...........................

Valabilă până
la data de
...........................

DIRECTOR
GENERAL,

DIRECTOR
GENERAL,

DIRECTOR
GENERAL,

DIRECTOR
GENERAL,

DIRECTOR
GENERAL,

...........................
L.S.

...........................
L.S.

...........................
L.S.

...........................
L.S.

...........................
L.S.

ANEXA Nr. 4B
la procedură

ANGAJAMENT

..............................................................., cu sediul în localitatea ................., str. .................. nr. ...,
(persoana juridică)

județul ................, telefon .............., fax ................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului
Comerțului ..................... la nr. ..................., având codul CUI nr. ................., codul fiscal nr. .............. și
contul nr. ..........................., deschis la Banca ............................, filiala .............................., reprezentată
prin .....................................................................................................................................................................,
(funcția, numele și prenumele)

se angajează ca pe perioada de valabilitate a autorizației de exploatare a LFI ...................................:
1. să anunțe Autoritatea Feroviară Română — AFER despre orice modificare a datelor din
documentele prezentate la solicitarea acordării autorizației de exploatare a LFI;
2. să respecte prescripțiile tehnice, tehnologice, de organizare și de desfășurare a activității de
exploatare, stabilite pentru menținerea în paramentrii tehnologici a infrastructurii LFI, în vederea
efectuării operațiilor de manevră feroviară/transport feroviar în condiții de siguranță a circulației și de
securitate a transporturilor;
3. să mențină în stare de funcționare infrastructura feroviară a LFI cu toate instalațiile fixe și cu
echipamentele conexe utilizate, precum și cu materialul rulant propriu utilizat, conform normelor tehnice
și prevederilor instrucționale din sistemul de transport feroviar;
4. să utilizeze în funcțiile cu responsabilități în siguranța circulației numai personal autorizat
conform reglementărilor specifice în vigoare;
5. să asigure accesul nediscriminatoriu pentru vehiculele feroviare utilizate în cadrul operațiunilor
de manevră sau de transport de către ceilalți deținători de LFI din amonte sau pentru operatorii de
manevră feroviară/transport feroviar care efectuează prestații pentru aceștia, dacă deține LFI de tranzit;
6. să permită accesul în unitatea proprie (unitățile proprii) al personalului Autorității Feroviare
Române — AFER în exercitarea atribuțiilor de inspecție și control de stat și de verificare a stării
tehnice a LFI; să furnizeze, la cerere, datele, informațiile și documentele necesare verificării modului de
gestionare și exploatare a LFI și de îndeplinire a condițiilor care au stat la baza eliberării autorizației de
exploatare a LFI.
Data ..............................

......................................................................................
(numele și prenumele, funcția, semnătura și ștampila unității)

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005
ANEXA Nr. 4C
la procedură
PROCEDURĂ SIMPLIFICATĂ

privind actualizarea (modificarea) regulamentului tehnic de exploatare și a autorizației
de exploatare a LFI
Art. 1. — (1) În cazul în care o LFI de tranzit pentru care AFER a emis o autorizație de exploatare
își schimbă proprietarul ca urmare a aplicării prevederilor art. 16 lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului
nr. 60/2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 402/2004, noul proprietar, în cazul în
care dorește să exploateze LFI de tranzit în aceleași condiții ca și vechiul proprietar, este obligat să
notifice acest lucru AFER și să solicite actualizarea (modificarea) regulamentului tehnic de exploatare și
a autorizației de exploatare existente.
(2) Actualizarea (modificarea) regulamentului tehnic de exploatare și a autorizației de exploatare
se face după o procedură simplificată față de procedura normală privind acordarea autorizației de
exploatare a LFI, pe baza unui dosar depus la AFER de noul proprietar.
(3) Termenul de completare și depunere a dosarului de către noul proprietar de LFI nu va depăși
30 de zile calendaristice de la data schimbării proprietarului de LFI.
Art. 2. — Pentru actualizarea regulamentului tehnic de exploatare a LFI, noul proprietar de LFI
trebuie ca, în termen de maximum 15 zile de la data dobândirii de la vechiul proprietar, să depună o
cerere în acest sens, însoțită de documentele care s-au modificat față de cele care s-au prezentat
pentru aprobarea inițială a regulamentului tehnic de exploatare.
Art. 3. — (1) După aprobarea regulamentului tehnic de exploatare, noul proprietar trebuie ca, în
termen de maximum 30 de zile de la data aprobării acestuia, să depună la AFER o cerere pentru
actualizarea autorizației de exploatare a LFI.
(2) Cererea va fi însoțită de o declarație a noului proprietar pe propria răspundere că va
respecta cerințele îndeplinite de vechiul proprietar în gestionarea și exploatarea infrastructurii LFI
respective, precum și un dosar cu documente, din care să reiasă următoarele:
a) datele de identificare a LFI pentru care se solicită actualizarea autorizației de exploatare, copie
de pe actul de proprietate al LFI, contractul de concesiune, alte acte doveditoare similare acestora,
după caz;
b) declarație pe propria răspundere din care să rezulte nominalizarea persoanei juridice care va
desfășura operațiunile de manevră feroviară și/sau de transport feroviar pe LFI, respectiv dacă
operațiunile de manevră și/sau de transport feroviar se vor efectua, după caz, de către:
— proprietarul LFI;
— operatorul de manevră feroviară;
— operatorul de transport feroviar;
c) angajamentul scris al proprietarului LFI, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4B;
d) proprietarul LFI asigură întreținerea și repararea LFI cu agenți economici autorizați ca furnizori
feroviari sau în regie proprie, dacă este autorizat ca furnizor feroviar;
e) dacă noul proprietar de LFI a preluat, pentru exploatarea LFI, vehicule feroviare motoare de la
vechiul proprietar, va menționa seria și numărul lor, precum și dovada că asigură întreținerea și
repararea acestor vehicule cu agenți economici autorizați ca furnizori feroviari sau în regie proprie, dacă
este autorizat ca furnizor feroviar;
f) a evidențiat porțiunile de linii sau elemente dezafectate, scoase din funcțiune ori aflate în
conservare și consemnate în evidențe;
g) are structura organizatorică necesară pentru gestionarea infrastructurii LFI și/sau pentru
desfășurarea operațiunilor de manevră feroviară/transport feroviar, în cazul în care acestea se
efectuează de proprietarul LFI;
h) dovada achitării tarifului de completare/modificare a autorizației de exploatare a LFI.
(3) Dosarul se va completa, după caz, și cu alte documente specificate în art. 11 din anexa
nr. 4, la care au apărut modificări față de cele pe baza cărora s-a acordat autorizația de exploatare
inițială a LFI din amonte.
Art. 4. — AFER va verifica documentele depuse și va comunica solicitantului în termen de
10 zile calendaristice de la depunere dacă dosarul este complet, dacă documentele depuse trebuie
completate sau dacă mai sunt necesare alte documente pentru completarea dosarului.
Art. 5. — (1) Actualizarea (modificarea) autorizației de exploatare a LFI, respectiv eliberarea unei
noi autorizații de exploatare care include și LFI de tranzit, se efectuează de către AFER în termen de
maximum 15 zile calendaristice de la data de la care noului proprietar al LFI de tranzit i s-a comunicat
faptul că dosarul este complet.
(2) Eliberarea noii autorizații de exploatare a LFI se va face numai după achitarea tarifului aferent
și depunerea la AFER a autorizației de exploatare a LFI emisă anterior (original și anexe).
Art. 6. — AFER va notifica în scris Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. despre
actualizarea (modificarea) autorizației de exploatare a LFI, precum și gestionarului de infrastructură
feroviară neinteroperabilă, dacă este cazul.
Art. 7. — AFER va publica în publicația îBuletinul AFER“ lista cu autorizațiile de exploatare a LFI
actualizate (modificate), precum și titularii acestora.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/1.VII.2005
Art. 8. — Dacă noul proprietar al LFI de tranzit nu este una dintre persoanele juridice prevăzute
la art. 16 lit. b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 402/2004, sau dacă acesta nu este de acord să exploateze LFI de tranzit în aceleași condiții
ca și vechiul deținător, nu se poate aplica prezenta procedură simplificată.

ANEXA Nr. 5

COMPONENȚA
comisiei de examinare a documentației și de verificare pe teren a datelor cuprinse în aceasta
Art. 1. — Comisia va fi compusă din câte un reprezentant de la:
a) beneficiarul LFI;
b) Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.;
c) Autoritatea Feroviară Română — AFER;
d) proiectantul LFI;
e) administrația publică locală;
f) căile de comunicații intersectate de LFI, dacă este cazul;
g) LFI afectate de solicitarea beneficiarului LFI, dacă este cazul.
Art. 2. — Comisia de examinare a documentației va fi convocată de Compania Națională de Căi
Ferate îC.F.R.“ — S.A. în vederea verificării pe teren a datelor cuprinse în documentația beneficiarului LFI.
Art. 3. — Cheltuielile impuse de convocarea comisiei, activitățile acesteia de examinare a
documentației, deplasările pe teren și de verificarea datelor cuprinse în proiecte etc. vor fi suportate de
beneficiarul LFI.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566/1.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032910]
ISSN 1453—4495

