Anul 173 (XVII) — Nr. 567

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

199.

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Hașemit al Iordaniei privind cooperarea în
domeniul militar ........................................................

2–5

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind
cooperarea în domeniul militar, semnat la
București la 8 decembrie 2004 ..............................

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit
al Iordaniei privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la București la 8 decembrie 2004 ............

531.

Nr.

5

544. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 925/2003
privind reorganizarea Consiliului Guvernamental
pentru Monitorizarea Reformei Administrației
Publice........................................................................

6–7

568. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Justiției............................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

202.

— Lege pentru modificarea art. 21 alin. (2) din
Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar .........

5

534.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 21 alin. (2) din Legea
nr. 290/2004 privind cazierul judiciar .....................

6

4.234. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea listei nominale a beneficiarilor
Legii nr. 269/2004 pentru anul 2005 .....................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
privind cooperarea în domeniul militar, semnat la București la 8 decembrie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind

cooperarea în domeniul militar, semnat la București la
8 decembrie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 199.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind cooperarea în domeniul militar
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei, denumite în continuare părți,
confirmând angajamentul lor față de țelurile și principiile enunțate în Carta Organizației Națiunilor Unite și
continuând întărirea încrederii și securității, precum și dezvoltarea bunelor relații dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

(1) Scopul prezentului acord este de a stabili cadrul
legal necesar cooperării între părți în domeniul militar.
(2) Ministerele apărării din statele celor două părți sunt
responsabile pentru aplicarea prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 2
Domenii de cooperare

(1) Părțile vor coopera în următoarele domenii militare:
a) legislație, reglementări interne și internaționale privind
apărarea națională și categoriile de forțe ale armatei;
b) managementul resurselor bugetare, planificarea și
executarea bugetului apărării;
c) managementul resurselor umane și financiare;
d) organizarea comandamentelor — la nivel operațional
și teritorial — și funcționarea statelor majore;
e) organizarea unor unități mixte și instruirea acestora;
f) armament, sisteme de armament și echipamente
militare, precum și studii și dezvoltări privind tehnologia
militară și interoperabilitatea echipamentelor militare;
g) organizarea și funcționarea sistemelor de transmisiuni
în cadrul categoriilor de forțe ale armatei;

h) infrastructurile militare;
i) medicina militară;
j) relațiile umane și problemele sociale ale personalului
din cadrul categoriilor de forțe ale armatei;
k) organizarea și sarcinile logisticii în cadrul categoriilor
de forțe ale armatei;
l) istoria militară;
m) geografia și topografia militară;
n) activitățile culturale și sportive;
o) prevenirea și înlăturarea dezastrelor;
p) planificarea apărării.
(2) Părțile își rezervă dreptul de a coopera și în alte
sectoare de activitate din domeniul militar, care nu sunt
enumerate la alin. (1) și care sunt în competența părților.
(3) Autoritățile prevăzute la alin. (2) al art. 1 pot încheia
acorduri în orice domeniu de activitate din domeniul militar,
dacă se consideră necesar.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

Cooperarea se realizează prin următoarele forme:
a) consultări și reuniuni de lucru la toate nivelurile de
comandă și de conducere;
b) vizite reciproce;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VII.2005
c) studii, precum și participarea la cursuri în instituțiile
militare de învățământ;
d) congrese, conferințe și seminarii;
e) schimb de reprezentanți ai statelor majore, precum și
din unități ale categoriilor de forțe armate, în scopul
planificării instrucției și exercițiilor militare;
f) exerciții militare în comun;
g) instruirea unităților în comun;
h) întâlniri între delegații ale statelor majore, ale
unităților categoriilor de forțe armate și ale instituțiilor
militare de învățământ;
i) schimb de ofițeri între instituțiile militare de
învățământ, consultații, cursuri;
j) schimb de documentație;
k) schimb de experiență între structurile militare care au
responsabilități în domeniul managementului crizelor;
l) orice alte forme de cooperare convenite de părți.
ARTICOLUL 4
Vizite

Părțile organizează, la intervale regulate, vizite reciproce
ale reprezentanților lor atât la nivelul miniștrilor apărării,
statelor majore generale, comandamentelor și statelor
majore ale categoriilor de forțe, armelor și specialităților,
cât și la nivelul altor comandamente și direcții similare în
scopul întăririi înțelegerii și încrederii.
ARTICOLUL 5
Comisia militară mixtă

(1) Se instituie o comisie militară mixtă românoiordaniană care este responsabilă cu organizarea și
coordonarea cooperării bilaterale în domeniul militar.
(2) Copreședinții Comisiei militare mixte românoiordaniene sunt persoane desemnate de miniștrii apărării ai
părților, iar membrii sunt reprezentanți ai ministerelor
apărării ale părților, atașații apărării ai părților, în funcție de
subiectele abordate.
(3) Comisia militară mixtă româno-iordaniană se
întrunește o dată pe an, alternativ, în România sau în
Regatul Hașemit al Iordaniei.
(4) Orice subiect de natură să promoveze cooperarea
bilaterală poate fi înscris pe ordinea de zi a ședinței
Comisiei militare mixte româno-iordaniene, după ce a
primit, în prealabil, aprobarea celor doi copreședinți.
(5) Comisia militară mixtă româno-iordaniană face
bilanțul cooperării realizate pe parcursul anului precedent și
stabilește planul de cooperare bilaterală pentru anul
următor.
(6) Planul de cooperare bilaterală include activitățile
stabilite de comun acord, tematica acestora, modalitățile și
datele, locurile de desfășurare, precum și instituțiile
responsabile de executarea lor. Planul de cooperare
bilaterală este semnat de copreședinții Comisiei militare
mixte româno-iordaniene, care au autorizație corespunzătoare.
(7) Direcția planificare și organizare/Statul Major
General-Forțele Armate Iordaniene, pentru partea
iordaniană, și Direcția cooperare militară internațională/
Ministerul Apărării Naționale din România, pentru partea
română, sunt puncte de contact pentru coordonarea
activităților. Întreaga corespondență referitoare la
cooperarea desfășurată conform prezentului acord va fi
transmisă între punctele de contact, prin intermediul
ambasadelor/atașaților apărării.

3

ARTICOLUL 6
Prevederi generale privind exercițiile comune

(1) Părțile, în conformitate cu legislația lor internă,
organizează și conduc exerciții și antrenamente comune, cu
participarea unuia sau mai multor servicii ori unități militare
aparținând diferitelor arme. Planurile anuale de antrenament
operațional ale ministerelor apărării ale statelor părților
includ exercițiile menționate. Prevederile specifice cu privire
la exercițiile în comun vor fi definite sub forma unor
înțelegeri de implementare încheiate la nivelul statelor
majore.
(2) Pe timpul desfășurării exercițiilor militare, partea care
primește asigură găzduirea și hrana personalului militar și
civil al părții care trimite, în aceleași condiții ca și cele
pentru categoriile de personal similare ale părții care
primește.
ARTICOLUL 7
Obligațiile părților cu privire la exercițiile comune

(1) Pe timpul pregătirii și desfășurării exercițiilor militare,
partea care primește asigură, cu titlu gratuit, următoarele:
a) pregătire militară — poligoane, centru de pregătire
înzestrat cu echipament corespunzător, sistem de
telecomunicații intern, corespunzătoare necesităților
exercițiului:
b) găzduirea în instituții militare a personalului militar și
civil al părți care trimite;
c) mijloacele de transport pentru deplasarea personalului
militar și civil al părții care trimite și a echipamentelor și
materialelor sale la/de la locul exercițiului, inclusiv taxele
pentru autostrăzi, poduri și tunele, utilizate de unitățile sale,
de pe teritoriul statului părții care primește.
(2) Partea care trimite suportă cheltuielile privind:
a) găzduirea personalului militar și civil participant la
exercițiu în afara cazărmilor, în cazul în care oferta de
cazare a părții care primește în cadrul cazărmilor nu este
acceptată;
b) hrănirea personalului militar și civil care participă la
exercițiul militar, în cazul în care oferta de hrănire a părții
care primește nu este acceptată;
c) utilizarea mijloacelor civile de telefonie, de telecopiere
și informatice în afara necesităților exercițiului militar;
d) repararea și întreținerea vehiculelor militare proprii, a
echipamentului și a armamentului;
e) manifestările în domeniul relațiilor publice pe care le
organizează, cu respectarea cadrului legal în materie al
statului părții care primește;
f) folosirea, pentru nevoi proprii, a interpreților;
g) carburanții și lubrifianții.
(3) Partea care primește asigură carburanții și lubrifianții
necesari personalului forțelor armate ale statului părții care
trimite, la aceleași tarife ca și pentru forțele proprii.
(4) În interesul bunei desfășurări a exercițiilor, statele
majore încheie înțelegeri de aplicare, specificând serviciile
necesare pentru desfășurarea exercițiilor și modalitatea de
rambursare a contravalorii acestora.
ARTICOLUL 8
Schimbul de personal pe timpul exercițiilor comune

Pe timpul desfășurării exercițiilor comune este permis
schimbul de personal militar sau civil între categoriile de
forțe armate ale părților.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VII.2005
ARTICOLUL 9
Servicii de telecomunicații

Utilizarea serviciilor de telecomunicații publice în statul
părții care primește se face în conformitate cu prevederile
legale interne ale statului părții care primește, părțile având
obligația de a stabili condițiile de rambursare a acestor
servicii.
ARTICOLUL 10
Protecția mediului pe timpul exercițiilor comune

(1) Părțile recunosc importanța protecției mediului pe
timpul exercițiilor realizate în comun și iau măsurile
necesare pentru a proteja mediul. Categoriile de forțe
armate ale părții care trimite sunt obligate să respecte
reglementările de protecție a mediului ale statului părții
care primește.
(2) Dacă are loc o astfel de deteriorare, după evaluare,
partea care a cauzat deteriorarea mediului este obligată să
suporte costurile totale pentru repararea prejudiciului în
conformitate cu prevederile internaționale și cu prevederile
interne ale statului părții care primește. Costul total al
reparării prejudiciului este stabilit — după o discuție
preliminară cu reprezentanții statului părții care trimite —
de către autoritățile statului părții care primește.
(3) Pe timpul exercițiilor comune, categoriile de forțe
armate ale statelor părților sunt obligate să folosească
carburanți, lubrifianți și aditivi cât mai puțin poluanți pe
timpul activităților lor terestre, aeriene și navale. În cazul
oricărui pericol de poluare atmosferică, vor fi luate toate
măsurile necesare pentru a limita poluarea produsă de
emisia de gaze de eșapament.
(4) Pe timpul exercițiilor comune, categoriile de forțe
armate ale statelor părților sunt obligate să limiteze pe cât
posibil la minimum poluarea sonoră și să ia în considerație
interesul populației afectate.
(5) Deșeurile vor fi reciclate și eliminate, în conformitate
cu prevederile legale ale statului părții care primește. La
solicitarea părții care trimite, muniția sau alte mijloace de
luptă pot fi distruse cu acordul și cu respectarea
procedurilor stabilite de statul părții care primește.
(6) Paragrafele (3) și (4) pot face obiectul unor
înțelegeri speciale.

cu legislația și cu reglementările naționale privind protecția
informațiilor clasificate ale părților.
(2) Fiecare parte acordă informațiilor clasificate primite
de la cealaltă parte cel puțin același nivel de protecție ca
și cel asigurat propriilor informații clasificate la nivel
echivalent.
(3) Informațiile și materialele clasificate vor fi transmise
numai prin canale oficiale între autoritățile competente ale
părților.
(4) Orice informații sau materiale clasificate primite în
baza prevederilor prezentului acord nu pot fi transmise sau
dezvăluite unor terți fără aprobarea scrisă prealabilă a părții
emitente.
(5) Responsabilitățile părților pentru folosirea informațiilor
clasificate și prevenirea dezvăluirii acestora vor continua și
după încheierea prezentului acord.
ARTICOLUL 13
Obligațiile părților ce rezultă din alte acorduri internaționale

Prezentul acord nu afectează obligațiile părților care
rezultă din alte acorduri internaționale, iar scopul său nu
contravine intereselor, securității și integrității teritoriale ale
altor state.
ARTICOLUL 14
Prevederi legale

(1) Autoritățile părții care trimite au dreptul să își
exercite jurisdicția asupra propriului personal care deține
cetățenia statului părții care trimite, în ceea ce privește
ilegalitățile constând în acțiuni sau inacțiuni comise pe
teritoriul părții care primește.
(2) Totuși, personalul părții care trimite va respecta
legile și regulamentele națiunii gazdă atât timp cât se află
pe teritoriul statului acesteia și, prin urmare, este obiectul
legilor națiunii gazdă, în ceea ce privește delictele mai
puțin grave.
(3) Compensația civilă pentru daune sau prejudicii
aduse patrimoniului suferite de partea care primește,
cauzate de acte sau inacțiuni ale membrilor personalului
părții care trimite, va fi soluționată prin consultări între
autoritățile competente ale părților.

ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 15

Aspecte financiare

Soluționarea divergențelor

(1) Finanțarea cooperării se face pe bază de
reciprocitate, în limitele prezentului acord.
(2) Partea care primește suportă cheltuielile de hrană,
cazare, asistență medicală și stomatologică de urgență,
activități culturale și transport intern pe teritoriul statului
propriu, pentru activitățile desfășurate în conformitate cu
prevederile prezentului acord.
(3) Partea care trimite plătește salariile propriului
personal și suportă cheltuielile de transport internațional.
(4) Alte modalități de suportare a cheltuielilor pot fi
stabilite de către autoritățile responsabile, stipulate la art. 1
alin. (2).

Eventualele divergențe ce ar putea rezulta din
interpretarea și aplicarea prevederilor prezentului acord vor
fi soluționate de părți fără a fi supuse unui terț.

ARTICOLUL 12
Protecția informațiilor clasificate

(1) Părțile se angajează să folosească, să mânuiască și
să protejeze orice informații sau materiale clasificate la
care au acces în cadrul prezentului acord, în conformitate

ARTICOLUL 16
Prevederi finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări prin care părțile se înștiințează reciproc,
prin canale diplomatice, despre îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare intrării sale în vigoare.
(2) Prezentul acord se încheie pe o perioadă de 5 ani
și va fi prelungit în mod automat pe noi perioade de câte
5 ani, dacă nici una dintre părți nu va înștiința în scris
cealaltă parte despre intenția sa de a-l denunța.
Denunțarea va avea efect la 6 luni după primirea unei
astfel de notificări. În cazul denunțării, prevederile relevante
ale prezentului acord vor rămâne în vigoare până la data
când toate activitățile în curs vor fi terminate sau toate

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VII.2005
problemele ce reies din activitățile îndeplinite conform
prezentului acord vor fi rezolvate.
(3) Prezentul acord poate fi amendat oricând, prin
acordul scris al părților. Amendamentele vor intra în
vigoare conform alin. (1).
Pentru Guvernul României,
general Eugen Bădălan,
șeful Statului Major General

Semnat la București la 8 decembrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, arabă și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul unor
diferențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei,
Khalid Jamil Al-Sarayreh,
șeful Statului Major General al Forțelor Armate Iordaniene

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit
al Iordaniei privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la București la 8 decembrie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind
cooperarea în domeniul militar, semnat la București la 8 decembrie 2004, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 iunie 2005.
Nr. 531.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 21 alin. (2) din Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 21 din Legea
nr. 290/2004 privind cazierul judiciar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 586 din 30 iunie 2004, se
modifică și va avea următorul cuprins:

î(2) Certificatul de cazier judiciar se eliberează
persoanelor fizice în cel mult 10 zile de la data solicitării,
în cazurile prevăzute la alin. (3), sau în cel mult 30 de zile
de la data solicitării, în cazurile prevăzute la alin. (5), și
este valabil 6 luni de la data primirii.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 202.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 21 alin. (2)
din Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 21 alin. (2)
din Legea nr. 290/2004 privind cazierul judiciar și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 iunie 2005.
Nr. 534.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 925/2003
privind reorganizarea Consiliului Guvernamental pentru Monitorizarea Reformei Administrației Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 6 din Hotărârea Guvernului nr. 925/2003
privind reorganizarea Consiliului Guvernamental pentru
Monitorizarea Reformei Administrației Publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599 din
22 august 2003, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Alineatele (1), (3), (4) și (6) vor avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) La nivelul fiecărui minister se
reorganizează, prin ordin al ministrului, grupul de
modernizare a administrației publice, format din minimum
5 membri — reprezentanți ai ministerului de resort, ai
mediului academic, ai mediului de afaceri și ai societății
civile.
............................................................................................
(3) La nivelul fiecărui județ și al municipiului București
se reorganizează, prin ordin al prefectului, grupul județean
de modernizare a administrației publice, format din
minimum 5 membri — reprezentanți ai prefecturii, ai
consiliului județean și, respectiv, ai Consiliului General al
Municipiului București, ai serviciilor publice deconcentrate
ale ministerelor în teritoriu, ai mediului academic, ai
mediului de afaceri și ai societății civile.
(4) Coordonarea grupului de modernizare constituit la
nivel județean și al municipiului București este asigurată de
prefect, iar conducerea operativă este asigurată de
secretarul general al prefecturii și de secretarul general al

județului sau al municipiului București, după caz, care sunt
membri ai grupului.
............................................................................................
(6) Grupurile de modernizare de la nivel ministerial,
județean, respectiv al municipiului București, formează
rețeaua națională de modernizare a administrației publice.“
2. După alineatul (3) se introduc două alineate noi,
alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
î(3 1) Numirea reprezentanților mediului academic, ai
mediului de afaceri și ai societății civile în cadrul grupurilor
de modernizare a administrației publice de la nivel
ministerial, județean și al municipiului București se va face
în baza propunerilor instituțiilor sau organizațiilor din care
aceștia fac parte, la solicitarea prefectului sau a ministrului.
(3 2 ) Reprezentanții mediului de afaceri în cadrul
grupurilor ministeriale de modernizare a administrației
publice sunt numiți la propunerea organizațiilor patronale
reprezentative la nivel național și care sunt recunoscute pe
plan internațional, ca urmare a solicitării fiecărui ministru.“
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
denumirile îgrupuri de monitorizare a reformei administrației
publice“ și îrețea națională pentru monitorizarea reformei
administrației publice“ se modifică și se înlocuiesc, în
cuprinsul tuturor actelor normative, cu denumirile îgrupuri
de modernizare a administrației publice“ și îrețea națională
de modernizare a administrației publice“.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VII.2005
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 925/2003 privind
reorganizarea Consiliului Guvernamental pentru Monitorizarea
Reformei Administrației Publice, cu modificările și

completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 9 iunie 2005.
Nr. 544.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil (Pavilionul A din cadrul Cazărmii nr. 1.844),
proprietate publică a statului, situat în comuna Giroc,
județul Timiș, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Justiției.

Art. 2. — Titularul dreptului de administrare va folosi
partea din imobil și va putea dispune de dreptul de
administrare în scopul realizării activităților specifice
sistemului justiției.
Art. 3. — Predarea-preluarea părții din imobil transmise
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Maria Cristina Manda,
secretar de stat
p. Ministrul apărării naționale,
Ion Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 15 iunie 2005.
Nr. 568.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Justiției
Locul
unde
este situat
imobilul

Comuna Giroc,
județul Timiș

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Statul român,
în administrarea
Ministerului Justiției

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Codul de clasificare din
inventarul bunurilor aflate în
administrarea Ministerului
Apărării Naționale, care
alcătuiesc domeniul public
al statului

Pavilionul A:
Cazarma nr. 1.844 —
— suprafața construită = 507 m2
Pavilionul A
— suprafața desfășurată = 1.521 m2
— suprafața terenului = 4.249 m2
— suprafața totală a terenului
cu construcții = 4.756 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 567/1.VII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea listei nominale a beneficiarilor Legii nr. 269/2004 pentru anul 2005
În temeiul art. 9 alin. (1) din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui
ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004, cu
modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista nominală a beneficiarilor
Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar
în vederea stimulării achiziționării de calculatoare pentru
anul 2005, cuprinzând 25.001 beneficiari, potrivit anexei*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Venitul maxim brut lunar pe membru de familie
pentru care se acordă ajutorul financiar este de 406.250 lei.
(3) Potrivit prevederilor art. 4 din Normele metodologice
pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui
ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de
calculatoare, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.294/2004, cu modificările ulterioare, în stabilirea

venitului maxim brut s-au exceptat veniturile realizate din
alocațiile de stat, alocațiile suplimentare pentru familiile cu
mulți copii, bursele de studii și bursele sociale.
Art. 2. — Prezentul ordin împreună cu anexa menționată
la art. 1 alin. (1) și venitul maxim brut lunar pe membru
de familie pentru care se acordă ajutorul financiar se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția informatizare, statistică și personal,
Direcția administrativ și achiziții, Direcția generală
învățământ preuniversitar, Direcția generală învățământ
superior și Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și
investiții vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 1 iunie 2005.
Nr. 4.234.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567/1.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|032927]
ISSN 1453—4495

