PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 568

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

546.

LEGI ȘI DECRETE
209.
565.

— Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...........

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

4

544.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

4

545.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

5

LEGI

5

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru reglementarea
unor măsuri de reducere a cheltuielilor de
personal în anul 2005 ..............................................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
843/714. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului administrației și internelor privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
și al ministrului administrației și internelor
nr. 219/537/2005 pentru aprobarea componenței
Comisiei de autorizare a jocurilor de noroc ...........

7–8

63.
3

ȘI

Pagina
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

1–3

´
543.

Nr.

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția
României, republicată, Guvernul este abilitat ca, de la data
intrării în vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de
încheierea primei sesiuni ordinare a anului 2005, și până
la reluarea lucrărilor Parlamentului în cea de-a doua
sesiune ordinară a anului 2005, să emită ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice, după cum
urmează:
I. Reglementări necesare pentru îndeplinirea angajamentelor
asumate în cadrul procesului de integrare în Uniunea
Europeană
II. Economie, buget, finanțe:
1. rectificarea bugetului de stat pe anul 2005;

2. rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2005;
3. reglementarea unor măsuri financiare;
4. instituirea în cadrul sistemului financiar românesc a
Fondului pentru gospodărirea deșeurilor radioactive și
dezafectare;
5. reglementări privind rambursarea ratelor de capital
pentru cota parte din creditul acordat de Guvernul Statelor
Unite ale Americii în baza Legii publice nr. 480/1992 pentru
achiziționarea de bumbac fibră din S.U.A.;
6. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de credit în
vederea administrării fondurilor pentru acordarea de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/1.VII.2005

microcredite, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 376/2002, cu modificările ulterioare;
7. măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societăților comerciale.
III. Transporturi, construcții și turism:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 82/2000 privind autorizarea agenților economici care
desfășoară activități de reparații, de reglare, de modificări
constructive, de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum
și de dezmembrare a vehiculelor uzate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 222/2003, cu
modificările ulterioare;
2. perfecționarea cadrului legislativ în domeniul
transporturilor în vederea alinierii la legislația comunitară,
inclusiv organizarea timpului de muncă al personalului care
desfășoară activități mobile de transport rutier;
3. amenajarea, conservarea și dezvoltarea teritorială
durabilă, relansarea activității în domeniul construcțiilor;
4. dezvoltarea activității în domeniul construcțiilor de
locuințe prin programe la nivel național;
5. dezvoltarea activității în domeniul turismului la nivel
național;
6. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind măsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, aprobată și modificată prin Legea
nr. 82/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
7. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 81/2000 privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere
înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației
rutiere, protecția mediului și în categoria de folosință
conform destinației, prin inspecția tehnică periodică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 167/2003;
8. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 78/2000 privind omologarea vehiculelor rutiere și
eliberarea cărții de identitate a acestora, în vederea
admiterii în circulație pe drumurile publice din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 230/2003;
9. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 80/2000 privind certificarea sau omologarea
echipamentelor, pieselor de schimb și materialelor de
exploatare utilizate la vehicule rutiere, precum și condițiile
de comercializare și utilizare a acestora, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 671/2002;
10. modificarea Ordonanței Guvernului nr. 29/1997
privind Codul aerian, aprobată prin Legea nr. 130/2000,
republicată.
IV. Agricultură:
1. organizarea pieței laptelui;
2. reglementări pentru realizarea parteneriatului publicprivat pentru cercetarea științifică din domeniul agriculturii,
silviculturii și industriei alimentare;
3. reglementări privind creditul pentru investiții în
agricultură;
4. măsuri privind stimularea absorbției fondurilor
SAPARD;
5. reglementări privind renta viageră și pensionarea
timpurie;
6. înființarea și consolidarea exploatațiilor agricole
(programul îFermierul“);
7. reglementări privind Casa Creditului Rural;
8. reglementări privind acordarea de facilități producătorilor
agricoli și crescătorilor de animale în perioada de
preaderare la Uniunea Europeană;
9. modificarea și completarea Legii nr. 277/2004 privind
constituirea, recunoașterea și funcționarea grupurilor de
producători, pentru comercializarea produselor agricole,
silvice și piscicole;

10. acordarea despăgubirilor în caz de calamități
naturale;
11. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 83/2003 privind aprobarea posturilor de inspecție la
frontieră organizate în punctele de trecere a frontierei
stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de
mărfuri supuse controalelor veterinare, precum și condițiile
de aprobare a posturilor de inspecție la frontieră
responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii
și produselor provenind din țările terțe, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 524/2003, cu modificările
ulterioare;
12. reglementarea pieței agricole în România;
13. organizarea activităților de ameliorare și reproducție
în zootehnie;
14. modificarea și completarea Legii nr. 1/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală, cu modificările și completările ulterioare;
15. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 142/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea
tehnică și financiară a Instrumentului special de preaderare
pentru agricultură și dezvoltare rurală, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 309/2001, cu
modificările și completările ulterioare;
16. reglementări privind neutralizarea deșeurilor de
origine animală.
V. Sănătate:
1. modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare;
2. modificarea și completarea Legii nr. 263/2004 privind
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin
centrele de permanență;
3. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activității de
asistență medicală și psihologică a personalului din
transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației
și înființarea Casei Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 773/2001.
VI. Muncă și solidaritate socială:
1. modificarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de
muncă, republicată, cu modificările ulterioare;
2. modificarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
3. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor
formelor de discriminare, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 48/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
VII. Educație și cultură:
1. modificarea și completarea Legii nr. 157/2004 privind
instituirea bursei speciale îGuvernul României“ pentru
formarea managerilor din sectorul public;
2. reglementări privind managementul instituțiilor publice
de cultură;
3. reglementări privind cinematografia;
4. modificarea alin. (2) al art. 86 din Legea educației
fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
VIII. Apărare națională, ordine publică și siguranță
națională:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 128/2000 privind stabilirea unor tarife pentru serviciile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/1.VII.2005
prestate în regim de urgență pentru persoanele fizice și
juridice de către Ministerul de Interne, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 570/2002;
2. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea de către
cetățenii români, la ieșirea din țară, a condițiilor de intrare
în statele membre ale Uniunii Europene și în alte state,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 177/2002, cu completările ulterioare;
3. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 216/1998, cu
modificările și completările ulterioare;
4. modificarea unor acte normative referitoare la
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor pentru
situații de urgență;
5. organizarea și desfășurarea activității de curierat
pentru materialele NATO clasificate;
6. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii
referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de
apărare, ordine publică și siguranță națională, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 354/2003, cu
modificările ulterioare;
7. reglementări privind drepturile de hrană, echipare și
înzestrare cu medicamente și materiale sanitare ale
personalului din sistemul de apărare națională, ordine
publică și securitate națională pe timpul mobilizării, stării de
asediu, stării de urgență și la război;
8. modificarea și completarea Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții, cu
modificările și completările ulterioare.
IX. Administrație publică:
1. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale,

3

aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 228/2004, cu modificările și completările ulterioare;
2. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 41/1994 privind autorizarea plății cotizațiilor la
organizațiile internaționale interguvernamentale la care
România este parte, aprobată prin Legea nr. 126/1994, cu
modificările și completările ulterioare;
3. prorogarea unor termene prevăzute în acte normative
cu putere de lege;
4. modificarea și completarea Legii nr. 490/2004 privind
stimularea financiară a personalului care gestionează
fonduri comunitare;
5. măsuri de reorganizare a Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului și a Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie.
X. Justiție, transparență, drepturile omului:
1. modificarea unor prevederi ale Legii nr. 187/1999
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securității
ca poliție politică;
2. modificarea unor prevederi ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte
drepturi ale magistraților, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 347/2003, cu modificările ulterioare, precum și
uniformizarea reglementărilor referitoare la acordarea unor
sporuri salariale stabilite prin Legea nr. 508/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului
Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, cu modificările și
completările ulterioare și, respectiv, prin Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, cu modificările
ulterioare.
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3)
din Constituția României, republicată, ordonanțele emise de
Guvern în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare
Parlamentului, potrivit procedurii legislative, până la reluarea
lucrărilor Parlamentului în cea de-a doua sesiune ordinară
a anului 2005. Nerespectarea termenului atrage încetarea
efectelor ordonanței.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 iunie 2005.
Nr. 209.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2005.
Nr. 565.
´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/1.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 63 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 185
din 25 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Hațegan Marian, judecător la Curtea de Apel
Alba Iulia, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 iunie 2005.
Nr. 543.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 63 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 185
din 25 mai 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Calciu Ionel Marius, judecător la Tribunalul
Brăila, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 iunie 2005.
Nr. 544.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/1.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 63 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 185
din 25 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Păsat Agrepina, judecător la Curtea de Apel
Brașov, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 iunie 2005.
Nr. 545.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 63 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 185
din 25 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Căpățână Ștefan, judecător la Judecătoria
Turnu Măgurele, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 iunie 2005.
Nr. 546.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/1.VII.2005

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru reglementarea unor măsuri de reducere a cheltuielilor de personal în anul 2005
În vederea îndeplinirii criteriului convenit cu Fondul Monetar Internațional privind stabilirea cheltuielilor de personal
la 5,0% din produsul intern brut, se impune adoptarea în regim de urgență a unui act normativ care să facă posibilă
reducerea nivelului acestor cheltuieli, reducere ce va fi cuprinsă în bugetul pe anul 2005, ce urmează a fi rectificat în
cursul lunii iunie 2005.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — În perioada 1 iulie — 31 decembrie 2005
pentru toate categoriile de personal din autoritățile și
instituțiile publice, indiferent de modul de finanțare a
acestora și de data constituirii fondului de premiere, se
suspendă aplicarea prevederilor din actele normative în
vigoare sau, după caz, din contractele colective de muncă
prin care se reglementează acordarea de premii, cu
excepția premiului anual.
Art. 2. — (1) În perioada 1 iulie — 31 decembrie 2005
se suspendă ocuparea prin concurs a posturilor vacante la
data de 30 iunie 2005 din statul de funcții al autorităților și
instituțiilor publice, indiferent de modul de finanțare a
acestora, precum și a celor care se vor vacanta după
această dată.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), ordonatorii
principali de credite pot aproba ocuparea posturilor vacante,
în condițiile legii, numai pentru:
a) asigurarea numărului de posturi strict necesare pentru
anul 2005 în cadrul compartimentelor și structurilor, după
caz, implicate în implementarea angajamentelor asumate
prin negocierile pentru aderarea la Uniunea Europeană,
precum și a angajamentelor asumate în calitate de țară
membră NATO;
b) aparatul sistemului judiciar și celelalte categorii de
personal din autoritățile și instituțiile publice cu atribuții în
implementarea angajamentelor asumate prin Hotărârea
Guvernului nr. 231/2005 privind aprobarea Strategiei
naționale anticorupție pe perioada 2005—2007 și a Planului
de acțiune pentru implementarea Strategiei naționale
anticorupție pe perioada 2005—2007 și prin Hotărârea
Guvernului nr. 232/2005 privind aprobarea Strategiei de
reformă a sistemului judiciar pe perioada 2005—2007 și a
Planului de acțiune pentru implementarea Strategiei de
reformă a sistemului judiciar pe perioada 2005—2007;
c) posturile unice, ale căror atribuții specifice nu se
regăsesc la celelalte posturi din cadrul structurii
organizatorice a autorităților și instituțiilor publice, precum și
posturile diplomatice ale Ministerului Afacerilor Externe;
d) posturile din structura Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale;

e) posturile pentru care au fost întreprinse formalitățile
în vederea ocupării acestora;
f) încadrarea promoției de absolvenți din anul 2005 ai
instituțiilor de învățământ proprii, din sistemul de apărare,
ordine publică și securitate națională;
g) posturile vacante din cadrul autorităților sau instituțiilor
publice nou-înființate, potrivit legii.
(3) Ordonatorii principali de credite au obligația să
aprobe organizarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
prevăzute la alin. (2) numai cu condiția încadrării în
fondurile aprobate pentru cheltuielile de personal.
(4) Concursurile pot fi organizate, în condițiile alin. (2)
și (3), pentru autoritățile și instituțiile publice finanțate
integral din bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice, iar pentru posturile
prevăzute la lit. a) a alin. (2), și cu avizul de oportunitate
obținut în prealabil de la Ministerul Integrării Europene.
(5) Sunt exceptate de la prevederile alin. (4) instituțiile
din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională, pentru promoția anului 2005, precum și
autoritățile și instituțiile publice finanțate din bugetele locale,
din venituri proprii, din venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat sau de la bugetele locale, după caz.
(6) Agenția Națională a Funcționarilor Publici aprobă
condițiile de desfășurare și avizează organizarea
concursurilor pentru ocuparea funcțiilor publice vacante
prevăzute la alin. (2), cu excepția lit. f), ulterior obținerii
avizelor prevăzute la alin. (4).
Art. 3. — (1) Se prorogă până la 31 decembrie 2005
prevederile referitoare la creșterile salariale ce urmau a fi
acordate personalului din sectorul bugetar începând cu
luna octombrie 2005, stabilite prin: Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului contractual din unitățile sanitare publice
din sectorul sanitar, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 125/2005, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118/2004 privind acordarea unor drepturi
salariale personalului Ministerului Administrației și Internelor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/1.VII.2005
aprobată cu completări prin Legea nr. 28/2005, Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 92/2004 privind reglementarea
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor
publici pentru anul 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 76/2005, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 106/2004 privind stabilirea indemnizațiilor
unor aleși locali pentru anul 2005, aprobată prin Legea
nr. 144/2005, Ordonanța Guvernului nr. 9/2005 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2005
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor
nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 112/2005, Ordonanța Guvernului nr. 13/2005
privind creșterile salariale ce se vor acorda personalului
militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională, aprobată prin Legea
nr. 83/2005, Ordonanța Guvernului nr. 14/2005 privind
creșterile salariale ce se vor acorda personalului salarizat
potrivit Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi
bănești ale personalului din administrația centrală a
Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice,
oficiile consulare și institutele culturale românești din
străinătate, aprobată prin Legea nr. 84/2005, Ordonanța
Guvernului nr. 23/2005 privind creșterile salariale aplicabile

7

magistraților și altor categorii de personal din sistemul
justiției pentru anul 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 100/2005, și Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 18/2005 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2005 personalului din învățământ,
salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 68/2004 privind unele măsuri în domeniul învățământului
și Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2002 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anii 2003 și 2004
personalului din învățământ, salarizat potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, referitor la stabilirea salariului de bază al
personalului din învățământ, și pentru abrogarea unor
dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 138/2005.
(2) Orice alte dispoziții contrare prevederilor alin. (1) se
prorogă până la 31 decembrie 2005.
Art. 4. — (1) Nerespectarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 20.000.000 lei la
50.000.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de către personalul cu atribuții de control din cadrul
Curții de Conturi și al Ministerului Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 29 iunie 2005.
Nr. 63.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 843 din 17 iunie 2005

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 714 din 28 iunie 2005

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului administrației și
internelor nr. 219/537/2005 pentru aprobarea componenței Comisiei de autorizare a jocurilor de noroc
În baza prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu completările și modificările ulterioare, și
ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, cu completările și modificările ulterioare,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 568/1.VII.2005

având în vedere prevederile art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 251/1999 privind condițiile de autorizare,
organizare și exploatare a jocurilor de noroc,
ministrul finanțelor publice și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. I. — Articolul I din Ordinul ministrului finanțelor
publice și al ministrului administrației și internelor
nr. 219/537/2005 pentru aprobarea componenței Comisiei
de autorizare a jocurilor de noroc, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 11 martie 2005,
se modifică și va avea următorul conținut:
îArt. I. — În vederea emiterii, suspendării sau anulării,
în condițiile legii, a licențelor pentru exploatarea jocurilor de
noroc, se constituie Comisia de autorizare a jocurilor de
noroc, cu următoarea componență:
1. Președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală — președinte;
Din partea Ministerului Finanțelor Publice:
1. directorul Direcției de autorizări sau înlocuitorul
acestuia — vicepreședinte;
2. directorul general al Direcției generale juridice sau
înlocuitorul acestuia — membru.

Din partea Agenției Naționale de Administrare Fiscală:
1. vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pe probleme de control sau înlocuitorul acestuia —
membru;
2.

directorul

reglementare

a

general
colectării

al

Direcției

creanțelor

generale
bugetare

de
sau

înlocuitorul acestuia — membru;
3. comisarul general al Gărzii Financiare sau înlocuitorul
acestuia — membru.
Din partea Ministerului Administrației și Internelor:
— șeful Direcției de investigare a fraudelor din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române sau înlocuitorul
acestuia — membru.“
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,

Ministrul administrației și internelor,

Ionel Popescu

Vasile Blaga

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568/1.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|032934]
ISSN 1453—4495

