PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 569

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 244 din 10 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților.................................................

55.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 68/2004 privind unele măsuri în domeniul
învățământului ............................................................

DECIZII

ALE

Nr.
589.

1–4
592.

5–11

CURȚII

Pagina
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale ......................................................

12–14

— Hotărâre pentru aprobarea modului de
repartizare și de utilizare a sumei aferente
sprijinirii activității românilor de pretutindeni și a
organizațiilor reprezentative ale acestora, prevăzute
în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe
anul 2005 .................................................................

15–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 244
din 10 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, ridicată de Chen Ping, Wang Jianping
și Hong Xueyan în dosarele nr. 1.601/RF/2004,
nr. 2.096/RF/2004 și nr. 3.926/RF/2004 ale Tribunalului
București — Secția a VIII-a pentru conflicte de muncă și
litigii de muncă.
În ședința din 21 aprilie 2005 Curtea, în temeiul art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, a dispus conexarea
dosarelor nr. 13D/2005 și 14D/2005 la Dosarul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005

nr. 12D/2005 care a fost înregistrat primul, urmând să
soluționeze prin decizia de față excepția de
neconstituționalitate ridicată în cele trei dosare.
La apelul nominal răspunde Chen Ping, asistat de
traducător de limba chineză. Lipsesc ceilalți autori ai
excepției, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, partea prezentă
solicită admiterea excepției conform concluziilor scrise
depuse la dosarul cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, întrucât prevederile criticate pentru
neconstituționalitate au fost modificate. Astfel, art. 5 pct. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 prevede, ca motiv
de acordare a protecției umanitare condiționate, riscul de a
fi supus torturii, tratamentului sau pedepselor inumane ori
degradante.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 14 octombrie 2004 și 25 octombrie
2004, pronunțate în dosarele nr. 1.601/RF/2004,
nr. 2.096/RF/2004 și nr. 3.926/RF/2004, Tribunalul
București — Secția a VIII-a pentru conflicte de muncă și
litigii de muncă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, excepție ridicată de
Chen Ping, Wang Jianping și Hong Xueyan în cauzele
civile având ca obiect soluționarea recursurilor declarate de
aceștia împotriva sentințelor prin care au fost respinse, ca
neîntemeiate, plângerile lor împotriva hotărârilor Oficiului
Național pentru Refugiați.
În motivările excepției de neconstituționalitate,
asemănătoare în cele trei dosare, autorii acesteia susțin că
dispozițiile art. 5 lit. a), b) și c) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 contravin prevederilor art. 22 alin. (1) și (2)
din Constituție, precum și celor ale art. 2 și 3 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În susținerea excepției se arată că
dispozițiile criticate sunt neconstituționale, deoarece
îlimitează cazurile de acordare a protecției umanitare
condiționate numai la situațiile în care riscul vătămării
dreptului la viață, precum și riscul de tortură sau
tratamente inumane sau degradante are la bază unul din
motivele definiției Convenției de la Geneva, 1951: rasă,
religie, naționalitate, opinii politice, apartenența la un anumit
grup social“, fără a include îîn motivele de acordare a
protecției umanitare pedepsele inumane sau degradante,
diferența între tratamente și pedepse constând în caracterul
instituționalizat al actelor“. Totodată se susține că, îprin
omisiunea riscului de pedepse inumane sau degradante ca
motiv de acordare a protecției umanitare necondiționate,
prevederile criticate limitează și mai mult cazurile de
incidență, ceea ce constituie o altă încălcare a caracterului
absolut și necondiționat al dispozițiilor constituționale și
convenționale arătate“. Referitor la acest aspect se arată
că îincluderea riscului de pedepse inumane sau degradante
ca motiv de acordare a protecției umanitare [este] unul din
puținele cazuri în care Curtea Europeană a Drepturilor

Omului face un control de convenționalitate a legii interne.
În condițiile în care cel mai adesea Curtea Europeană se
abține de a face aprecieri cu privire la dispozițiile legii
naționale, caracterul absolut al protecției instituite prin art. 3
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale o determină să declare ca
neconvențională o lege represivă“.
Autorii excepției apreciază că, spre deosebire de art. 5
lit. a), b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, atât
prevederile art. 22 alin. (1) și (2) din Constituție, cât și
cele ale art. 2 și 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și libertăților fundamentale îsunt incidente
în toate cazurile existenței riscului vătămării dreptului la
viață, precum și riscului de tortură, pedepse sau tratamente
inumane sau degradante, indiferent de motive“. Totodată
consideră că prevederile criticate, îprin condiționarea
acordării protecției umanitare de dovedirea existenței temerii
bine întemeiate de persecuție pentru unul sau mai multe
dintre motivele definiției Convenției de la Geneva, 1951,
exclud de la protecție persoanele care, deși nu îndeplinesc
condiția temerii bine întemeiate de persecuție pentru
motivele definiției, oferă suficiente motive serioase să se
creadă că sunt expuse, în țara de origine, riscului vătămării
dreptului la viață, precum și riscului de tortură, pedepse
sau tratamente inumane sau degradante [aplicate] altor
cauze decât cele de persecuție pentru motivele definiției“.
Tribunalul București — Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncă și litigii de muncă consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât îprin
tratamente inumane sau degradante se înțeleg și
pedepsele inumane sau degradante, raporturile fiind de la
gen la specie“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctele sale de vedere asemănător
formulate în cele trei dosare, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În argumentarea acestui punct de vedere se arată că
prin Decizia nr. 151 din 17 aprilie 2003 Curtea
Constituțională a constatat că îart. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 «a reglementat, ca formă de
protecție pentru străinul care nu îndeplinește condițiile
acordării statutului de refugiat, posibilitatea acordării
protecției umanitare condiționate. Acest beneficiu acordat
de statul român (...) se află în deplină concordanță cu
prevederile constituționale prin care se consfințește dreptul
la viață și la integritate fizică și psihică, prevăzute de
art. 22 din Constituție»“.
În ceea ce privește susținerea că dispozițiile art. 5
lit. a), b) și c) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
contravin prevederilor art. 2 și 3 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, în
punctul de vedere al Guvernului se arată următoarele:
îPrincipalul scop al articolelor 2 și 3 din convenție îl
reprezintă protejarea vieții, a demnității umane și a
integrității fizice și mentale a persoanei. Obligațiile ce

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005
incumbă unui stat, pe tărâmul articolului 3 din convenție,
nu se limitează numai la obligația negativă, aceea de a nu
practica tortura și de a nu aplica tratamente inumane și
degradante, ci include și o obligație pozitivă, aceea de a
proteja orice persoană aflată sub jurisdicția sa contra unei
situații iremediabile de pericol de a fi supusă la rele
tratamente, chiar dacă acest risc ar urma să se
materializeze în afara teritoriului său. În felul acesta,
articolul 3 va fi încălcat ori de câte ori o persoană este
extrădată sau expulzată către o țară în care riscă să fie
supusă unor tratamente inumane.“
Astfel, Guvernul consideră că textul criticat, prin
reglementarea acordării protecției umanitare condiționate,
îreprezintă tocmai asumarea de către stat a obligației sale
pozitive, aceea de a oferi o formă de protecție persoanei
care, neîndeplinind condițiile pentru acordarea statutului de
refugiat, ar fi expusă pericolului ca, în situația în care ar fi
returnată în țara de origine, să sufere o vătămare a
drepturilor sale, constând în tortură, tratamente sau
pedepse inumane ori degradante“.
Referitor la critica formulată în sensul că textul de lege
nu prevede, ca motiv de acordare a protecției umanitare
condiționate, și situația unei persoane care riscă, în cazul
returnării sale în țara de origine, să fie supusă la pedepse
inumane și degradante, Guvernul arată că îOrdonanța
Guvernului nr. 102/2000, în forma sa inițială (publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3
septembrie 2000), prevedea în art. 5 lit. b) riscul de a fi
supus la tortură sau tratamente inumane și degradante. Ca
urmare a modificărilor și completărilor, aceasta a fost
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.136 din 1 decembrie 2004. Astfel, art. 5 pct. 2
prevede, ca motiv de acordare a protecției umanitare
condiționate, riscul de a fi supus torturii, tratamentului sau
pedepselor inumane ori degradante“.
În legătură cu susținerea că dispozițiile criticate limitează
cazurile de acordare a protecției umanitare condiționate
numai în situațiile în care riscul de tortură sau tratamente
inumane sau degradante are la bază unul dintre motivele
următoare: rasă, religie, naționalitate, opinii politice,
apartenența la un anumit grup social, Guvernul
menționează Decizia nr. 291/2001 prin care Curtea
Constituțională a constatat că îaprecierea conținutului și a
înțelesului termenilor dintr-un text de lege, precum și a
gradului de obiectivitate a criteriilor stabilite de legiuitor
pentru adoptarea unor acte de decizie de către autoritățile
chemate să aplice legea, cu alte cuvinte, interpretarea legii,
nu intră în competența justiției constituționale, ci în
competența instanțelor de drept comun“. De altfel, referitor
la această susținere Guvernul apreciază că textul de lege
criticat nu face nici o referire la motivele care ar putea
genera riscul de tortură sau tratamente inumane sau
degradante.
Avocatul Poporului, în punctele sale de vedere identice
în cele trei dosare, consideră că prevederile criticate sunt
constituționale.
În motivarea acestui punct de vedere se arată că
îStabilirea prin dispozițiile legale indicate a condițiilor în
care se poate acorda protecția umanitară condiționată este
în deplină concordanță cu prevederile constituționale prin

3

care se consfințește dreptul la viață și la integritate fizică
și psihică. Astfel, protecția umanitară condiționată se poate
acorda străinului care nu îndeplinește condițiile pentru
acordarea statutului de refugiat și cu privire la care există
motive serioase să se creadă că, dacă va fi returnat în
țara de origine, riscă să sufere o vătămare a drepturilor
sale“. În acest sens, este menționată Decizia Curții
Constituționale nr. 151/2003.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile părții prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobată
prin Legea nr. 323/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001, cu
modificările ulterioare.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată în
cauză, Curtea constată că autorii excepției fac referire în
mod eronat la dispozițiile îart. 5 lit. a), b) și c) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, modificată prin Legea
nr. 323/2001“. La data ridicării excepției de
neconstituționalitate, dispozițiile criticate ale Ordonanței
Guvernului nr. 102/2000 erau modificate prin art. I pct. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 43/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din
31 ianuarie 2004, aprobată prin Legea nr. 176/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467
din 25 mai 2004. Ulterior acestor modificări Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 a fost republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie
2004.
În prezent textul criticat pentru neconstituționalitate are
următorul cuprins:
— Art. 5: îProtecția umanitară condiționată se poate
acorda străinului care nu îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 2 alin. (1) și cu privire la care există motive serioase să se
creadă că, dacă va fi returnat în țara de origine, riscă să sufere
o vătămare a drepturilor sale constând în:
1. condamnarea la pedeapsa cu moartea sau executarea
unei astfel de pedepse;
sau
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori degradante;
sau
3. o amenințare serioasă, individuală, la adresa vieții sau
integrității, ca urmare a violenței generalizate în situații de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005

conflict armat intern sau internațional, dacă solicitantul face
parte din populația civilă.“
— Art. 2 alin. (1), la care face referire textul criticat, are
următorul cuprins:
îStatutul de refugiat se poate acorda la cerere străinului
care, în urma unei temeri bine întemeiate de a fi persecutat pe
considerente de rasă, religie, naționalitate, apartenență la un
anumit grup social sau opinie politică, se află în afara țării sale
de origine și care nu poate primi sau, ca urmare a acestei
temeri, nu dorește protecția acestei țări.“
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției au următorul cuprins:
— Art. 22 alin. (1) și (2): î(1) Dreptul la viață, precum și
dreptul la integritate fizică și psihică ale persoanei sunt
garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsă sau de tratament inuman ori degradant.“
Autorul excepției a invocat și încălcarea dispozițiilor
art. 2 și 3 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, al căror cuprins este
următorul:
— Art. 2: î1. Dreptul la viață al oricărei persoane este
protejat prin lege. Moartea nu poate fi cauzată cuiva în mod
intenționat, decât în executarea unei sentințe capitale
pronunțate de un tribunal în cazul în care infracțiunea este
sancționată cu această pedeapsă prin lege.
2. Moartea nu este considerată ca fiind cauzată prin
încălcarea acestui articol în cazurile în care aceasta ar rezulta
dintr-o recurgere absolut necesară la forță:
a) pentru a asigura apărarea oricărei persoane împotriva
violenței ilegale;
b) pentru a efectua o arestare legală sau pentru a
împiedica evadarea unei persoane legal deținute;
c) pentru a reprima, conform legii, tulburări violente sau o
insurecție.“
— Art. 3: îNimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor
sau tratamentelor inumane sau degradante.“
Critica de neconstituționalitate constă, în esență, în
susținerea că, pe de o parte, textul criticat limitează
cazurile de acordare a protecției umanitare condiționate
numai la situațiile în care riscul vătămării dreptului la viață,

precum și riscul de tortură, tratamente inumane sau
degradante, au la bază unul din motivele Convenției de la
Geneva din 1951: rasa, religia, naționalitatea, opiniile
politice, apartenența la un grup social, iar, pe de altă
parte, dispozițiile criticate înu includ în motivele de
acordare a protecției umanitare pedepsele inumane sau
degradante“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că susținerile autorilor excepției sunt neîntemeiate,
întrucât textul de lege criticat pentru neconstituționalitate nu
contravine prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Constituție
și celor ale art. 2 din Convenție pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Curtea observă, de
asemenea, că textul de lege criticat era modificat la data
ridicării excepției de neconstituționalitate prin Ordonanța
Guvernului nr. 43/2004, în sensul includerii, la pct. 2 al
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, pe lângă
prevederile referitoare la tortură și tratamente inumane sau
degradante, și a celor privind pedepsele inumane sau
degradante, a căror lipsă era invocată în motivarea
excepției, astfel că acesta nu încalcă nici prevederile art. 3
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
În jurisprudența sa, Curtea, prin Decizia nr. 151 din
17 aprilie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 290 din 25 aprilie 2003, a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, constatând că nu sunt încălcate
prevederile art. 22 din Constituție. Totodată, a reținut că
îlegiuitorul, prin textul de lege criticat, a reglementat, ca
formă de protecție pentru străinul care nu îndeplinește
condițiile acordării statutului de refugiat, posibilitatea
acordării protecției umanitare condiționate. Acest beneficiu
acordat de statul român [...] este în deplină concordanță și
cu reglementările internaționale referitoare la statutul și
regimul refugiaților.“
Soluția pronunțată prin decizia menționată precum și
considerentele care au stat la baza acesteia își mențin
valabilitatea și în cauza de față, neintervenind elemente noi
de natură să modifice jurisprudența Curții.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților, ridicată de Chen Ping, Wang Jianping și Hong Xueyan în dosarele nr. 1.601/RF/2004,
nr. 2.096/RF/2004 și nr. 3.926/RF/2004 ale Tribunalului București — Secția a VIII-a pentru conflicte de muncă și litigii de
muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004
privind unele măsuri în domeniul învățământului
În vederea eliminării situației de contradictorialitate existente între prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în domeniul învățământului, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 6/2005, și cele ale art. 2 alin. (1) din actul normativ sus-menționat,
având în vedere că măsurile pe care le generează prezenta ordonanță de urgență vizează interesul social,
educațional și constituie situații de urgență și extraordinare,
pentru evitarea situației în care s-ar produce diminuarea salariilor personalului didactic auxiliar prin neaplicarea
coeficienților de multiplicare corespunzători pe fiecare grad/treaptă profesională, pentru respectarea angajamentelor
asumate cu federațiile sindicale și pentru susținerea politicii salariale a Guvernului pe anul 2005, elemente care vizează
interesul social și care au caracter de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 68/2004 privind unele măsuri în domeniul învățământului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875
din 24 septembrie 2004, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 6/2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 1 se abrogă.
2. Alineatul (3) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(3) Pentru personalul didactic de predare cu vechime
de peste 10 ani în învățământ, care nu îndeplinește
condiția prevăzută la art. 50 alin. (11) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare,
pentru acordarea sporului de stabilitate până la îndeplinirea
vechimii neîntrerupte în învățământ de peste 10 ani,
salariile de bază se vor stabili pe baza coeficienților de
multiplicare micșorați prin împărțire la 1,15 a celor prevăzuți
la tranșele respective în anexele nr. 1 și 2.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Începând cu luna octombrie 2004,
coeficienții de multiplicare pentru funcțiile didactice

prevăzute în anexele nr. IV și V la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 38/2004 se înlocuiesc cu valorile
prevăzute în anexele nr. 3 și 4 la prezenta ordonanță de
urgență.
(2) Coeficienții de multiplicare prevăzuți în anexa nr. 3
cuprind

sporul

pentru

suprasolicitare

neuropsihică,

corespunzător fiecărui grad/fiecărei trepte profesionale, în
conformitate cu prevederile art. 50 alin. (13) din Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru funcțiile didactice auxiliare prevăzute în anexa
nr. 3 se aplică în continuare prevederile art. 12 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2003 privind
creșterile salariale ce se vor acorda personalului din
sectorul bugetar, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 164/2004, cu modificările și completările
ulterioare.“
4. Anexa nr. 3 se înlocuiește cu anexa *) la prezenta
ordonanță de urgență.
5. Anexa nr. 4 se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 15 iunie 2005.
Nr. 55.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
amplasate în incinta imobilelor având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apărării Naționale își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 589.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale, care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilului

Persoana juridică care
administrează imobilul

Comuna Baru,
județul Hunedoara

Ministerul Apărării
Naționale

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Imobil 359, nr. M.F. = 104.146
Pavilionul M1:
— suprafața construită = 149 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei
Pavilionul M3:
— suprafața construită = 149 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei
Pavilionul M4:
— suprafața construită = 149 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei
Pavilionul M5:
— suprafața construită = 149 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei
Pavilionul M6:
— suprafața construită = 149 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei
Pavilionul M7:
— suprafața construită = 149 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei
Pavilionul M8:
— suprafața construită = 149 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică care
administrează imobilul

2.

Comuna Sohatu,
județul Călărași

Ministerul Apărării
Naționale

3.

Municipiul
Câmpia Turzii,
județul Cluj

Ministerul Apărării
Naționale

4.

Municipiul
Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea

Ministerul Apărării
Naționale

5.

Municipiul
Târgu Mureș,
județul Mureș

Ministerul Apărării
Naționale

6.

Municipiul
Târgu Mureș,
județul Mureș

Ministerul Apărării
Naționale

13

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Pavilionul M9:
— suprafața construită = 149 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei
Pavilionul M10:
— suprafața construită = 149 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei
Imobil 2.434, nr. M.F. = 103.800
Pavilionul F1:
— suprafața construită = 82 m2
— valoarea contabilă = 24.000 lei
Pavilionul J:
— suprafața construită = 65,28 m2
— valoarea contabilă = 7.200 lei
Pavilionul P:
— suprafața construită = 85 m2
— valoarea contabilă = 17.000 lei
Pavilionul R1:
— suprafața construită = 48 m2
— valoarea contabilă = 13.400 lei
Imobil 1.833, nr. M.F. = 106.662
Pavilionul V1:
— suprafața construită = 174 m2
— valoarea contabilă = 31.000 lei
Imobil 481, nr. M.F. = 103.905
Pavilionul J:
— suprafața construită = 464 m2
— valoarea contabilă = 334.000 lei
Pavilionul J1:
— suprafața construită = 464 m2
— valoarea contabilă = 334.000 lei
Pavilionul J2:
— suprafața construită = 464 m2
— valoarea contabilă = 334.000 lei
Pavilionul J3:
— suprafața construită = 158 m2
— valoarea contabilă = 221.000 lei
Pavilionul M:
— suprafața construită = 196 m2
— valoarea contabilă = 306.000 lei
Pavilionul R6:
— suprafața construită = 156 m2
— valoarea contabilă = 244.000 lei
Pavilionul V:
— suprafața construită = 149 m2
— valoarea contabilă = 268.000 lei
Pavilionul Z:
— suprafața construită = 84 m2
— valoarea contabilă = 131.000 lei
Imobil 462, nr. M.F. = 104.105
Pavilionul P2:
— suprafața construită = 18 m2
— valoarea contabilă = 13.000 lei
Imobil 2.262, nr. M.F. = 104.129
Pavilionul T:
— suprafața construită = 31,80 m2
— valoarea contabilă = 18.500 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005
Adresa imobilului

Persoana juridică care
administrează imobilul

7.

Municipiul Bacău,
județul Bacău

Ministerul Apărării
Naționale

8.

Municipiul Iași,
județul Iași

Ministerul Apărării
Naționale

9.

Comuna Bucșani,
județul Giurgiu

Ministerul Apărării
Naționale

10.

Municipiul București

Ministerul Apărării
Naționale

11.

Comuna Ilia,
județul Hunedoara

Ministerul Apărării
Naționale

12.

Municipiul Tecuci,
județul Galați

Ministerul Apărării
Naționale

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al statului

Pavilionul T2:
— suprafața construită = 12 m2
— valoarea contabilă = 5.000 lei
Imobil 979, nr. M.F. = 106.922
Pavilionul CP2:
— suprafața construită = 240 m2
— valoarea contabilă = 71.400 lei
Pavilionul SO:
— suprafața construită = 814 m2
— valoarea contabilă = 8.000 lei
Pavilionul SO1:
— suprafața construită = 1.500 m2
— valoarea contabilă = 335.000 lei
Pavilionul B12:
— suprafața construită = 32 m2
— valoarea contabilă = 32.000 lei
Imobil 756, nr. M.F. = 106.853
Pavilionul C:
— suprafața construită = 626 m2
— valoarea contabilă = 911.500 lei
Imobil 2.536, nr. M.F. = 103.709
Pavilionul T1:
— suprafața construită = 9 m2
— valoarea contabilă = 1.600 lei
Pavilionul T2:
— suprafața construită = 9 m2
— valoarea contabilă = 1.600 lei
Pavilionul T3:
— suprafața construită = 9 m2
— valoarea contabilă = 1.600 lei
Pavilionul T4:
— suprafața construită = 9 m2
— valoarea contabilă = 1.600 lei
Pavilionul Y2:
— suprafața construită = 33 m2
— valoarea contabilă = 2.000 lei
Pavilionul Z2:
— suprafața construită = 43 m2
— valoarea contabilă = 3.000 lei
Imobil 1.049, nr. M.F. = 103.579
Pavilionul B:
— suprafața construită = 5,2 m2
— valoarea contabilă = 13.900 lei
Pavilionul N:
— suprafața construită = 157 m2
— valoarea contabilă = 136.000 lei
Imobil 1.730, nr. M.F. = 103.502
Împrejmuire din beton:
— lungimea = 940 m
— valoarea contabilă = 95.000 lei
Imobil 488, nr. M.F. = 107.041
Pavilionul S4:
— suprafața construită = 94 m2
— valoarea contabilă = 1.000 lei
Pavilionul S5:
— suprafața construită = 94 m2
— valoarea contabilă = 1.000 lei
Pavilionul S6:
— suprafața construită = 94 m2
— valoarea contabilă = 1.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumei aferente sprijinirii activității
românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora,
prevăzute în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul
2005 nr. 511/2004 și al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri
organizatorice la nivelul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modul de repartizare și de utilizare
a sumei prevăzute în bugetul Ministerului Afacerilor Externe
pe anul 2005, la capitolul 59.01 îCultură, religie și acțiuni
privind activitatea sportivă și de tineret“, titlul îTransferuri“,
alineatul 40.34 îSprijinirea activităților românilor de
pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora“,
conform destinațiilor din anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Ordonatorul de credite răspunde de
operațiunile financiare privind fondurile destinate realizării
programelor, proiectelor și acțiunilor pentru sprijinirea
activităților românilor de pretutindeni și a organizațiilor
reprezentative ale acestora. Eliberarea fondurilor către
beneficiarul acestor programe, proiecte sau acțiuni se face
de ordonatorul de credite pe baza fundamentărilor privind
legalitatea, oportunitatea, necesitatea și economicitatea
acestora, elaborate de Departamentul pentru Relațiile cu
Românii de Pretutindeni din Ministerul Afacerilor Externe.

(2) Justificarea sumelor alocate pe baza fundamentărilor
menționate la alin. (1) se face de către Departamentul
pentru Relațiile cu Românii de Pretutindeni din Ministerul
Afacerilor Externe, prin prezentarea de documente legale
din care să rezulte utilizarea sumelor pe destinațiile
prevăzute în notele de fundamentare.
Art. 3. — Răspunderea privind utilizarea și justificarea
sumelor pe destinațiile prevăzute în anexă revine
Departamentului pentru Relațiile cu Românii de Pretutindeni
din Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 4. — (1) În baza documentațiilor aprobate de
ordonatorul de credite se pot acorda avansuri de până la
30% din sumele ce urmează a fi alocate pentru
programele, proiectele și acțiunile prevăzute în anexă, fără
solicitarea unei scrisori de garanție bancară.
(2) Pentru sumele avansate potrivit alin. (1), beneficiarii
vor prezenta documente justificative cu privire la utilizarea
acestora, odată cu prezentarea decontului final, dar nu mai
târziu de 15 decembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 592.
ANEXĂ
REPARTIZAREA

sumei prevăzute în bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2005, pentru sprijinirea activității românilor
de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative ale acestora prin finanțarea următoarelor acțiuni coordonate
sau sprijinite de secretarul de stat pentru românii de pretutindeni
a) editarea, publicarea, distribuirea și difuzarea publicațiilor
românilor de pretutindeni*);
b) realizarea, difuzarea și retransmisia de emisiuni și
programe prin mass-media audiovizuale și prin cablu,
destinate românilor de pretutindeni, în colaborare cu instituții
sau organizații specializate, inclusiv Societatea Română de
Televiziune și Societatea Română de Radiodifuziune;
c) sprijinirea redacțiilor de radio și televiziune în limba
română ale românilor de pretutindeni;
d) înființarea, dotarea și modernizarea unor posturi locale
de radio și televiziune destinate românilor de pretutindeni;
e) dotarea și întreținerea editurilor organizațiilor românilor
de pretutindeni;

f) construcția, reparația, întreținerea și dotarea școlilor,
grădinițelor și cluburilor sportive ale românilor de pretutindeni;
g) construcția, reparația, întreținerea și dotarea bisericilor
românilor de pretutindeni;
h) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor centrelor culturale ale românilor de pretutindeni,
inclusiv casele limbii și culturii române;
i) construcția, reparația, întreținerea și dotarea bibliotecilor
românilor de pretutindeni;
j) achiziția, construcția, reparația, întreținerea și dotarea
sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
k) proiecte educaționale pentru românii de pretutindeni;
l) organizarea manifestărilor culturale, în țară și în
străinătate, ale românilor de pretutindeni;

*) Sumele care se vor utiliza pentru susținerea presei scrise în limba română din afara granițelor României se vor stabili împreună cu Comisia
pentru cultură, culte, artă și mjloace de informare în masă a Senatului și cu Comisia pentru cultură, artă, mijloace de informare în masă a Camerei
Deputaților.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/1.VII.2005

m) organizarea și participarea la seminarii, colocvii,
simpozioane, conferințe, mese rotunde, congrese, reuniuni și
altele asemenea, în țară și în străinătate;
n) organizarea și participarea, în țară și în străinătate, la
cursuri, schimburi de experiență, vizite de documentare,
programe de pregătire profesională, perfecționare,
specializare, acordarea de burse, vizite de studiu;
o) înființarea, recuperarea, restaurarea și întreținerea de:
muzee, case memoriale, monumente istorice, monumente de
artă, monumente funerare, plăci comemorative, cimitire și
altele asemenea, protejarea și revitalizarea tradițiilor și
obiceiurilor românești;
p) efectuarea de studii și cercetări de sociologie, istorie,
arheologie, etnografie și folclor, dialectologie și altele
asemenea, precum și publicarea acestora;
q) colaborarea cu alte instituții și organizații din țară și
din străinătate pentru realizarea de proiecte în beneficiul
românilor de pretutindeni;
r) înființarea și dotarea centrelor educaționale
interdisciplinare ale românilor de pretutindeni;
s) finanțarea serviciilor de Internet și de realizare a
paginilor și website-urilor românilor de pretutindeni;
t) transmiterea fluxurilor de știri difuzate de agențiile de
presă românești către organizațiile comunităților românești de
pretutindeni;
u) asistență pentru înființarea organizațiilor și asociațiilor
românilor de pretutindeni;
v) promovarea și susținerea oportunităților de afaceri, în
țară și în străinătate, în beneficiul românilor de pretutindeni;
w) acoperirea costurilor financiare privind tratamentul
medical și spitalizarea pe teritoriul României pentru etnicii
români de pretutindeni;
x) donarea de bunuri și materiale diverse românilor de
pretutindeni;
y) alte acțiuni necesare și oportune de îndeplinit pentru
sprijinirea activităților românilor de pretutindeni și a
organizațiilor reprezentative ale acestora.
Pentru finanțarea acestor acțiuni se pot acoperi cheltuielile
ocazionate de:
— editarea, achiziția și distribuirea de cărți, manuale,
ziare, reviste și alte publicații, dicționare, albume,
enciclopedii, hărți, casete video, casete audio, compactdiscuri, broșuri, pliante, postere și alte tipărituri pentru
documentare și pentru activități culturale;
— redactarea, tehnoredactarea, tipărirea, distribuirea și
difuzarea de ziare, reviste, publicații și altele asemenea;
— realizarea și distribuirea de filme, fotografii, imagini și
altele asemenea;
— achiziția și distribuirea de diapozitive, steaguri,
fanioane, cocarde, insigne, ecusoane și altele asemenea;
— achiziția și distribuirea de costume populare, obiecte
de artizanat, instrumente muzicale și altele asemenea;
— achiziția, construcția, reparația și întreținerea școlilor,
bisericilor, bibliotecilor, centrelor culturale, caselor limbii și
culturii române și sediilor organizațiilor românilor de
pretutindeni;

— chirie, energie electrică, telefon, fax, Internet, realizarea
paginilor și website-urilor și alte asemenea cheltuieli privind
funcționarea școlilor, bibliotecilor, centrelor culturale, caselor
limbii și culturii române, posturilor de radio și televiziune și
sediilor organizațiilor românilor de pretutindeni;
— servicii de contabilitate, traduceri, asistență juridică,
servicii și asistență IT;
— achiziția de software;
— publicitate în mijloacele de informare în masă;
— realizarea de sondaje și studii;
— achiziția de material didactic, mobilier școlar,
echipament sportiv, aparatură diversă, aparatură de
multiplicat și tipărit, de înregistrare audio și video, de emisie
radio și de televiziune, aparate telefonice, mașini de scris,
aparate foto, reportofoane, calculatoare, imprimante, scanere,
echipamente IT și periferice, copiatoare, faxuri, mobilier
bisericesc, obiecte de cult, veșminte preoțești, autovehicule și
alte bunuri, din țară și din străinătate, pentru dotarea claselor
de studiu, școlilor, grădinițelor, bisericilor, bibliotecilor,
centrelor culturale, caselor limbii și culturii române, posturilor
de radio și televiziune, centrelor educaționale și sediilor
organizațiilor românilor de pretutindeni;
— achiziția de hârtie, rechizite, cerneluri și alte materiale
tipografice;
— construcția, întreținerea și amenajarea de monumente,
busturi, plăci comemorative, cimitire, troițe și altele
asemenea;
— realizarea și transmisia emisiunilor radio și televiziune,
în țară și în străinătate, pentru românii de pretutindeni;
— săpături arheologice, studii, cercetări și altele
asemenea;
— organizarea și participarea la simpozioane, festivaluri,
conferințe, expoziții, colocvii, târguri, lansări de carte și alte
asemenea manifestări, desfășurate în țară și în străinătate,
pentru românii de pretutindeni;
— realizarea de scenarii pentru manifestări culturale;
— organizarea de vizite de documentare, tabere, călătorii,
întâlniri zonale și altele asemenea manifestări pentru românii
de pretutindeni;
— abonamente la publicații românești (ziare, reviste) și
abonamente la fluxurile de știri pentru românii de
pretutindeni;
— vizite ale reprezentanților organizațiilor românilor de
pretutindeni în România (transport, cazare, masă sau diurnă);
— tratații, reprezentare, deplasări interne și externe
(transport, cazare, masă sau diurnă), taxe de participare și
de vizitare, taxe consulare, taxe de înregistrare, taxe vamale,
asigurări, combustibil auto și alte cheltuieli de transport și
difuzare;
— acordarea de daruri cu ocazia sărbătorilor, donații și
altele asemenea;
— onorarii, indemnizații, premii, burse și alte asemenea
cheltuieli;
— alte cheltuieli necesare și oportune pentru realizarea
proiectelor și acțiunilor menționate mai sus.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569/1.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|032941]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

