Anul 173 (XVII) — Nr. 571

PARTEA

I

Luni, 4 iulie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
191.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Lege pentru ratificarea Convenției dintre
România și Republica Ungară privind controlul
traficului de frontieră rutier și feroviar, semnată la
București la 27 aprilie 2004.....................................

1

Convenție între România și Republica Ungară privind
controlul traficului de frontieră rutier și feroviar......

2–6

523.

Pagina

581.

7–27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
156.

7

ȘI

— Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru aprobarea
Normelor privind clasificarea deșeurilor radioactive

27–29

877.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Convenției dintre România și Republica
Ungară privind controlul traficului de frontieră rutier
și feroviar, semnată la București la 27 aprilie 2004...

LEGI

— Hotărâre privind acordarea unor ajutoare
financiare....................................................................

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
constituirea și atribuțiile Comisiei fiscale centrale........

29–31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre România
și Republica Ungară privind controlul traficului de frontieră
rutier și feroviar, semnată la București la 27 aprilie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția dintre România și Republica
Ungară privind controlul traficului de frontieră rutier și feroviar, semnată la
București la 27 aprilie 2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 191.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005
CONVENȚIE
între România și Republica Ungară privind controlul traficului de frontieră rutier și feroviar

România și Republica Ungară, denumite în continuare state contractante, apreciind experiența și rezultatele de
până acum, obținute în controlul traficului de frontieră,
având intenția de a facilita controlul traficului de frontiera în punctele de trecere a frontierei rutiere și feroviare,
precum și de a simplifica și fluidiza trecerea peste frontieră comună,
au hotărât încheierea prezentei convenții după cum urmează:
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 3

Dispoziții generale

(1) Pe baza prezentei convenții, statele contractante
simplifică, fluidizează și corelează controlul traficului de
frontieră.
(2) Pentru realizarea acestui scop, statele contractante
înființează, de comun acord, pe teritoriul unuia sau al altuia
dintre statele contractante, puncte de trecere a frontierei de
stat.
(3) Autoritățile de control al traficului de frontieră ale
unuia dintre statele contractante pot efectua pe teritoriul de
funcționare, situat pe teritoriul celuilalt stat contractant,
controlul trecerii frontierei în ambele sensuri.
(4) Guvernele statelor contractante reglementează prin
acord separat:
a) înființarea sau desființarea punctului de trecere a
frontierei de stat, orarul de funcționare, caracterul traficului
și modificarea acestuia;
b) acele tronsoane de cale ferată pe care personalul de
serviciu al statului vecin poate efectua, în statul de teritoriu,
controlul traficului de frontieră din mers pe trenurile de
persoane;
c) teritoriul de funcționare;
d) detaliile cooperării, potrivit alin. (1), pe baza legislației
interne în vigoare;
e) reglementările referitoare la înființarea și sarcinile
punctului comun de contact;
f) introducerea și reglementarea controlului comun al
traficului de frontieră, potrivit alin. (3) al art. 6.
(5) Statele contractante își rezervă dreptul ca în situații
deosebite să transfere, pe o perioadă determinată și cu
caracter temporar, controlul traficului de frontieră de pe
teritoriul celuilalt stat contractant pe propriul teritoriu.
Referitor la asemenea mutări, statele contractante se vor
informa reciproc, neîntârziat.

ARTICOLUL 1

În înțelesul prezentei convenții, expresiile de mai jos au
următoarele semnificații:
1. controlul traficului de frontieră — activitatea de serviciu
desfășurată de personalul de serviciu al statelor
contractante, în locurile de trecere a frontierei deschise
traficului de frontieră sau în alte locuri desemnate pentru
control, pentru trecerea legală a persoanelor și bunurilor,
de asemenea, pentru împiedicarea trecerii ilegale a
frontierei, precum și pentru prevenirea și întreruperea altor
acțiuni ilegale;
2. stat de teritoriu — acel stat contractant pe al cărui
teritoriu personalul de serviciu al celuilalt stat contractant
efectuează controlul traficului de frontieră, respectiv unde
cei care prestează servicii își desfășoară activitatea;
3. stat vecin — acel stat contractant al cărui personal
de serviciu execută controlul traficului de frontieră pe
teritoriul statului de teritoriu;
4. cei care prestează servicii — acele persoane fizice
sau juridice care, în statul de teritoriu, desfășoară activități
legate de controlul traficului de frontieră pe teritoriul
punctului de trecere, în locurile desemnate pentru acestea,
precum și angajații acestora, în special: comisionari vamali,
transportatori, agenți de schimb valutar, precum și cei care
efectuează cântărirea mijloacelor de transport;
5. teritoriul de funcționare — acea parte a statului de
teritoriu unde personalul de serviciu al statului vecin are
dreptul să controleze traficul de frontieră;
6. personal de serviciu — acele persoane care execută
controlul traficului de frontieră în cadrul atribuțiilor legale,
conform legislației lor interne, precum și persoanele care
au dreptul și sunt împuternicite să execute controlul asupra
îndeplinirii serviciului;
7. bunuri — mărfurile, inclusiv vietățile, orice alte
produse, mijloacele de transport, precum și valorile ce intră
sub incidența dispozițiilor legale valutare;
8. instalații de telecomunicații și transfer al datelor —
mijloacele de comunicații cu și fără fir, rețelele, mijloacele
de legătură prin satelit și instalațiile tehnice și
radiocomunicații, inclusiv sistemele de antene;
9. loc de serviciu pentru controlul traficului de frontieră —
punctul de trecere a frontierei de stat sau o parte a
acestuia, înființat în scopul controlului traficului de frontieră.
ARTICOLUL 2

Prezenta convenție conține principiile și regulile
cooperării în cursul efectuării controlului traficului de
frontieră al persoanelor și mărfurilor, precum și al
mijloacelor de transport care trec frontiera de stat.

ARTICOLUL 4

(1) În cazul traficului rutier, teritoriul de funcționare poate
cuprinde:
a) încăperile de serviciu stabilite ale statului vecin,
înființate pentru controlul traficului de frontieră;
b) alte obiective stabilite prin regulamentul de
funcționare al punctului de trecere a frontierei;
c) drumul dintre frontiera de stat și locul de serviciu de
control al traficului de frontieră.
(2) În cazul traficului feroviar, teritoriul de funcționare
poate cuprinde:
a) încăperile de serviciu stabilite prin regulamentul de
funcționare al punctului de trecere a frontierei de stat,
înființate pentru controlul traficului de frontieră de statul
vecin, în stațiile de cale ferată desemnate;
b) liniile desemnate pe teritoriul stațiilor de cale ferată,
cu peroanele aferente;
c) încăperile ce servesc controlului traficului de frontieră
al persoanelor și mărfurilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005
d) mijloacele de transport feroviar aflate în staționare și
în mers.
(3) Autoritățile responsabile cu controlul traficului de
frontieră ale statelor contractante stabilesc, de comun acord
cu organele feroviare, acele trenuri de persoane pe care
efectuează controlul traficului de frontieră în mers.
CAPITOLUL II
Controlul traficului de frontieră
ARTICOLUL 5

(1) Personalul de serviciu al statului vecin efectuează
controlul traficului de frontieră pe teritoriul de funcționare,
în conformitate cu dispozițiile prezentei convenții, pe baza
legislației lui interne, în aceeași măsură și cu aceleași
consecințe juridice ca și când acesta ar fi executat pe
teritoriul propriu. Această activitate nu poate fi restricționată
de statul de teritoriu, care nu poate dispune nici alte
obligații.
(2) Actele de autoritate aplicate pe teritoriul de
funcționare de către personalul de serviciu al statului vecin,
pe baza legislației lui interne, trebuie considerate ca și cum
ar fi efectuate în localitatea statului vecin pe teritoriul căruia
se află punctul de trecere a frontierei care îi aparține.
(3) Dacă acțiunea care contravine legislației statului
vecin referitoare la trecerea frontierei de către persoane,
introducerea, scoaterea și tranzitarea bunurilor este comisă
pe teritoriul de funcționare, atunci aceasta trebuie
considerată ca și cum ar fi fost săvârșită în acea localitate
a statului vecin pe al cărui teritoriu se găsește punctul de
trecere a frontierei care îi aparține.
(4) Dispozițiile alin. (1)—(3) trebuie aplicate în mod
corespunzător celor care prestează serviciul și activității
desfășurate de aceștia.
(5) În alte situații prevalează normele juridice ale statului
de teritoriu.
ARTICOLUL 6

(1) În teritoriul de funcționare, controlul traficului de
frontieră efectuat de către personalul de serviciu al statului
contractant de pe teritoriul căruia se iese devansează
controlul efectuat de personalul de serviciu al statului
contractant pe teritoriul căruia se intră, cu excepția situației
în care personalul de serviciu al statului contractant de pe
teritoriul căruia se iese renunță la control și informează
despre aceasta personalul de serviciu al statului vecin.
Personalul de serviciu care efectuează controlul la intrare
începe activitatea atunci când personalul de serviciu al
statului vecin îl informează cu privire la terminarea
propriului control.
(2) După începerea efectuării controlului traficului de
frontieră de către personalul de serviciu al statului
contractant pe teritoriul căruia se intră, personalul de
serviciu al statului contractant de pe teritoriul căruia se
iese nu mai este îndreptățit să efectueze controlul traficului
de frontieră. În situații justificate, personalul de serviciu al
statului contractant de pe teritoriul căruia se iese este în
drept să efectueze, cu acordul prealabil al personalului de
serviciu al statului contractant pe al căruia teritoriu se intră,
repetarea controlului traficului de frontieră.
(3) Personalul de serviciu al statelor contractante poate
să efectueze controlul traficului de frontieră și în comun.

3

ARTICOLUL 7

(1) Personalul de serviciu al statelor contractante, de
comun acord, la controlul efectuat în loc comun și pe
timpul controlului în mers, poate să nu respecte ordinea
prevăzută la art. 6 alin. (1) din prezenta convenție, în
situația în care aceasta este necesară pentru ușurarea sau
creșterea rapidității controlului traficului de frontieră. Într-o
asemenea situație, personalul de serviciu al statului
contractant pe teritoriul căruia se intră poate să rețină sau
să întoarcă persoane ori să rețină bunuri numai după
încheierea controlului traficului de frontieră al personalului
de serviciu al statului contractant de pe teritoriul căruia se
iese. În acest caz, persoanele implicate sunt predate
personalului de serviciu al statului contractant de pe
teritoriul căruia se iese. Personalul de serviciu al statului
contractant de pe teritoriul căruia se iese are prioritate în
reținerea persoanei implicate.
(2) Măsurile enumerate la alin. (1) trebuie aplicate în
mod corespunzător în privința reținerii, confiscării și predării
bunurilor.
ARTICOLUL 8

(1) În cursul controlului traficului de frontieră prevăzut la
art. 6 din prezenta convenție, personalul de serviciu al
statului vecin are dreptul să rețină, să întoarcă sau să
transporte înapoi cu forța persoanele pe teritoriul propriului
lor stat.
(2) Personalul de serviciu al statului vecin, în cursul
executării controlului traficului de frontieră, nu are dreptul
să îl rețină pe cetățeanul statului de teritoriu pe teritoriul
de stat al acestuia ori să îl transporte pe teritoriul statului
vecin; are însă dreptul să îl conducă la locul de serviciu
pentru controlul traficului de frontieră propriu.
(3) La aplicarea măsurilor efectuate conform prevederilor
alin. (1) și (2), trebuie asigurată participarea neîntârziată a
persoanei de serviciu a statului de teritoriu.
(4) Dispozițiile alin.(1)—(3) nu aduc atingere normelor
juridice privind dreptul de azil ale statului de teritoriu.
ARTICOLUL 9

(1) Sumele de bani încasate de personalul de serviciu
al statului vecin în cursul efectuării controlului traficului de
frontieră în statul de teritoriu ori cele aduse în interesul
serviciului, alte valori și bunurile reținute sau confiscate pot
fi transportate pe teritoriul statului vecin.
(2) Dispozițiile alin. (1) trebuie aplicate în mod
corespunzător în ceea ce privește sumele de bani încasate
sau duse de cei care prestează servicii, precum și alte
bunuri aduse de ei în cursul desfășurării activităților
aprobate.
ARTICOLUL 10

(1) Nu se poate refuza întoarcerea pe teritoriul statului
contractant de pe teritoriul căruia se iese persoanelor
întoarse de personalul de serviciu al statului contractant pe
teritoriul căruia se intră. La nevoie, personalul de serviciu
al statului contractant de pe teritoriul căruia se iese poate
transporta înapoi această persoană, chiar și cu forța.
(2) Personalul de serviciu al statului contractant de pe
teritoriul căruia se iese nu poate refuza readucerea și
reprimirea acelor bunuri a căror introducere nu a fost
aprobată de personalul de serviciu al statului contractant
pe al cărui teritoriu se intră.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

(3) Acele bunuri care au fost întoarse în statul vecin de
personalul de serviciu al statului vecin în cursul controlului
la ieșire sau acelea care înainte de începerea controlului
de intrare al personalului de serviciu al statului de teritoriu
sunt transportate înapoi pe teritoriul statului vecin, la
cererea persoanelor interesate, nu intră sub incidența
reglementărilor juridice privind ieșirea din țară ale statului
de teritoriu și nici nu pot fi obiectul procedurii de control la
ieșire a acestui stat.
ARTICOLUL 11

(1) Personalul de serviciu al statelor contractante se
informează reciproc, la nevoie, asupra măsurilor luate în
cursul îndeplinirii sarcinilor prevăzute în prezenta convenție,
precum și în privința limitărilor de trafic introduse temporar
și a obstacolelor de circulație apărute.
(2) În punctele de trecere a frontierei rutiere și feroviare
personalul de serviciu al statelor contractante va adopta
măsuri comune, corelate, în interesul reducerii timpilor de
așteptare în traficul de persoane și de mărfuri, precum și
în scopul prevenirii și eliminării obstacolelor de circulație
apărute.
ARTICOLUL 12

(1) În situațiile justificate de interesele economice sau
sociale, autoritățile competente de control al traficului de
frontieră ale statelor contractante pot aproba deschiderea
ocazională a frontierei de stat în scopul trecerii frontierei
de către persoane și bunuri în afara punctelor permanente
de trecere a frontierei.
(2) Cererea privind trecerea frontierei de stat, în afara
punctelor de trecere a acesteia, trebuie înaintată cu cel
puțin 30 (treizeci) de zile înainte de data planificată.
(3) Statele contractante își împuternicesc guvernele ca,
în scopul vizitării monumentelor arhitectonice, valorilor
naturale, precum și al utilizării potecilor turistice, aflate în
apropierea frontierei de stat comune, să încheie înțelegeri
internaționale în care să stabilească locurile prin care
persoanele interesate pot trece frontiera de stat comună și
în afara punctelor de trecere a frontierei aflate în funcțiune.
CAPITOLUL III
Personalul de serviciu
ARTICOLUL 13

Personalul de serviciu al statului vecin, în scopul
executării serviciului în statul de teritoriu și pe timpul
călătoriei la și de la locul de serviciu, poate să poarte
uniforma, ecusonul și armamentul de serviciu (pistol) și
poate lua, de asemenea, echipamentul de serviciu necesar,
inclusiv câinii de serviciu. Armamentul de serviciu poate fi
folosit în statul de teritoriu doar pentru legitimă apărare.
ARTICOLUL 14

(1) Autoritățile statului de teritoriu asigură personalului
de serviciu al statului vecin în teritoriul de funcționare, pe
timpul îndeplinirii atribuțiilor de serviciu, aceleași protecție și
ajutor ca și pentru personalul de serviciu propriu.
Dispozițiile penale ale statului de teritoriu referitoare la
protecția persoanelor oficiale și a activităților desfășurate de
acestea în cursul îndeplinirii atribuțiunilor de serviciu se vor
aplica și în cazul acțiunilor ilegale săvârșite în statul de

teritoriu împotriva personalului de serviciu al statului vecin,
pe timpul sau în legătură cu executarea serviciului.
(2) Personalul de serviciu al statului vecin are dreptul
să îndepărteze, cu utilizarea mijloacelor coercitive, acele
persoane care prin comportamentul lor perturbă ordinea din
încăperile de serviciu ale statului vecin, controlul traficului
de frontieră, respectiv pun în pericol nemijlocit viața,
integritatea corporală sau securitatea bunurilor altora ori ale
personalului de serviciu. Personalul de serviciu al statului
de teritoriu trebuie informat fără întârziere referitor la
măsura luată, care va acorda ajutor la cerere. Mijloacele
coercitive și modul de folosire a acestora sunt în
conformitate cu legislația internă a statului vecin.
(3) Autoritățile statului de teritoriu pot cerceta încăperile
de serviciu ale statului vecin numai cu acordul autorităților
competente ale statului vecin.
(4) În cazul săvârșirii infracțiunilor și contravențiilor în
statul de teritoriu, prevăzute în legislația acestuia, de către
personalul de serviciu al statului vecin, autoritatea
competentă a statului de teritoriu este obligată să
informeze neîntârziat autoritatea ierarhic superioară a
făptuitorului.
ARTICOLUL 15

Acțiunile civile în despăgubiri pentru acele pagube
produse de personalul de serviciu al statului vecin în
teritoriul de funcționare, pentru care răspunderea aparține
statului, intră sub incidența jurisdicției statului vecin ca și
când acțiunea păgubitoare s-ar fi produs în statul vecin. În
cursul promovării unor asemenea acțiuni, cetățenii statului
de teritoriu beneficiază de același tratament ca și cetățenii
statului vecin.
ARTICOLUL 16

(1) Dacă persoana de serviciu a statului vecin, pe
timpul sau în legătură cu executarea serviciului în statul de
teritoriu, își pierde viața, este rănită ori bunurile aflate ori
purtate asupra sa sunt deteriorate ori distruse, atunci
pentru acțiunea civilă în despăgubire se va aplica legislația
în vigoare din statul vecin.
(2) Persoana de serviciu, respectiv persoana în drept să
fie despăgubită, poate să își promoveze acțiunea civilă în
despăgubire, rezultată din faptele prevăzute la alin. (1), la
instanța oricărui stat contractant.
(3) Hotărârile definitive pronunțate de instanțe și
tranzacțiile judiciare, care au fost emise cu respectarea
regulilor privind competența judecătorească, în conformitate
cu prevederile alin. (2), de instanța unuia dintre statele
contractante, având ca obiect acțiunea civilă în despăgubire
precizată la alin. (1), respectiv au fost încheiate în fața
unei asemenea instanțe, vor fi executate pe teritoriul
celuilalt stat contractant, în conformitate cu acordul de
asistență judiciară reciprocă aflat în vigoare între cele două
state.
(4) Dispozițile alin. (1)—(3) trebuie aplicate cu același
înțeles în scopul promovării cererilor de despăgubire pentru
pagubele produse de persoana de serviciu a statului vecin
în statul de teritoriu, pe timpul șederii în interes de
serviciu, dar nu în timpul îndeplinirii serviciului. Pentru
soluționarea cererii de despăgubire dispun de competență
juridică, potrivit alegerii celui care a suferit paguba, în
aceeași măsură, instanțele statului contractant de la locul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005
producerii pagubei sau de pe raza de domiciliu a celui
care a produs paguba.
ARTICOLUL 17

(1) Personalul de serviciu al statului vecin poate trece
frontiera de stat româno-ungară cu permisul de trecere a
frontierei, denumit în continuare permis, emis în baza
acordului internațional aflat în vigoare între România și
Republica Ungară privind unificarea actelor necesare
trecerii frontierei de stat în interes de serviciu.
(2) Posesorul permisului are dreptul să treacă frontiera
de stat româno-ungară, în scopul ajungerii la locul de
serviciu, pentru îndeplinirea serviciului, prin punctul de
trecere a frontierei de stat cel mai apropiat de locul de
serviciu.
(3) Posesorul permisului, pe timpul îndeplinirii serviciului,
are dreptul să se afle fără nici un fel de limitări pe
teritoriul de funcționare, precum și în zonele stațiilor de
cale ferată deschise publicului.
CAPITOLUL IV
Locurile de serviciu pentru controlul traficului de
frontieră și personalul care prestează servicii
ARTICOLUL 18

(1) În punctele de trecere a frontierei rutiere, încăperile
de serviciu necesare personalului de serviciu al statului
vecin, pentru aplicarea prezentei convenții în statul de
teritoriu, vor fi asigurate de statul de teritoriu. Autoritățile
competente ale statelor contractante vor conveni cu
utilizatorul în legătură cu folosirea, întreținerea și alte
condiții de utilizare a încăperilor și obiectivelor de serviciu,
prin contracte de drept civil.
(2) Societățile de căi ferate ale statelor contractante
sunt obligate să asigure condițiile pentru executarea
controlului în mers, să stabilească compartimentele de
serviciu din vagoanele de cale ferată, încăperile de serviciu
necesare în stațiile terminale ale tronsoanelor de cale
ferată desemnate pentru control, în stațiile de cale ferată
de frontieră și să asigure folosirea gratuită a acestora.
ARTICOLUL 19

(1) Locurile de serviciu pentru controlul traficului de
frontieră ale statului vecin trebuie marcate cu inscripții
oficiale, cu stema statului și cu drapel.
(2) Pe locurile de serviciu ale personalului de serviciu
al statului vecin inscripțiile trebuie aplicate în limbile
română și maghiară.
ARTICOLUL 20

(1) Sunt scutite de la plata taxelor vamale, impozitelor,
altor taxe și sarcini fiscale și nu intră sub incidența
interdicțiilor economice și a limitărilor de introducere sau
scoatere:
a) acele bunuri (în special: materialele, mijloacele și
instalațiile necesare asigurării serviciului și traficului) care
sosesc pentru locul de serviciu de control al traficului de
frontieră al statului vecin și servesc controlului traficului de
frontieră;
b) acele bunuri care servesc uzului oficial al organelor
de control al traficului de frontieră și al celor care
prestează servicii sau cele care servesc necesităților de uz
personal ale persoanelor de serviciu ori ale celor care

5

prestează servicii, aparținând statului vecin, pe timpul
executării serviciului în statul de teritoriu;
c) acele autovehicule care sunt utilizate de personalul
de serviciu sau de cei care prestează servicii, în statul de
teritoriu, pentru îndeplinirea serviciului.
(2) Bunurile prevăzute la alin. (1) pot fi introduse
temporar de pe teritoriul unuia dintre statele contractante
pe teritoriul celuilalt stat contractant, cu obligația scoaterii
acestora. Bunurile prevăzute la alin. (1) lit. a), introduse și
scoase în acest mod, vor fi trecute într-o listă, întocmită în
3 (trei) exemplare, dintre care un exemplar va fi înmânat
organului vamal competent al celuilalt stat contractant.
(3) Înscrisurile, documentele și purtătorii de date
necesari îndeplinirii serviciului, aflați asupra persoanelor de
serviciu ale statului vecin, sunt scutiți, în statul de teritoriu,
de cercetare și reținere.
ARTICOLUL 21

(1) Coletele de serviciu expediate în alt mod decât prin
poștă de organele de control al traficului de frontieră ale
statului vecin, pe adresa organelor lor aflate în statul de
teritoriu și invers, pot fi transmise fără taxe.
(2) Aceste colete de serviciu sunt scutite de verificări și
reținere, cu excepția situației în care există o bănuială
întemeiată că sunt în legătură cu săvârșirea unei
infracțiuni. La acest control este necesară prezența
persoanelor de serviciu ale ambelor state contractante.
(3) Coletele de serviciu trebuie prevăzute cu ștampilă
sau cu alt mod de sigilare, aparținând organului de control
al traficului de frontieră expeditor.
ARTICOLUL 22

(1) Statul de teritoriu permite organelor de control al
traficului de frontieră ale statului vecin, pentru îndeplinirea
activităților desfășurate în statul de teritoriu, fără plata
taxelor vamale, impozitelor, a altor taxe și sarcini fiscale,
să instaleze, să utilizeze, să întrețină, să modifice
(modernizeze) și să desființeze instalațiile de telecomunicații
și transmitere a datelor, precum și să le conecteze la
obiectivele corespunzătoare ale statului vecin.
(2) Pentru înființarea, menținerea și asigurarea
funcționării instalațiilor de telecomunicații și transmitere a
datelor trebuie aplicate prevederile legislației interne a
statului de teritoriu.
(3) Legăturile de transmisiuni dintre organele de serviciu
ale statului vecin, prevăzute la alin. (1), pot fi utilizate
numai în interes de serviciu.
(4) Aceste comunicări sunt considerate ca trafic intern
al statului vecin.
(5) Personalul statului vecin, care asigură funcționarea
și întreținerea instalațiilor de telecomunicații și transmitere
a datelor, poate intra pe teritoriul statului de teritoriu în
scopul montării și întreținerii instalațiilor. În acest scop
poate trece frontiera de stat cu mijloacele de transport și
poate trece mijloacele necesare efectuării lucrărilor. Înaintea
începerii activității lui este obligat să se prezinte la
personalul de serviciu competent al statului de teritoriu.
ARTICOLUL 23

(1) Persoanele statului vecin, care prestează servicii în
legătură cu controlul traficului de frontieră, sunt scutite, în
ceea ce privește această activitate, de obținerea permisului
de muncă în statul de teritoriu. Cel care prestează servicii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

notifică autorităților competente ale statului de teritoriu, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare ale acestuia,
fără plata unor taxe, activitatea ce o desfășoară. Activitatea
poate fi începută numai după obținerea avizului acestei
autorități.
(2) Intrarea pe teritoriul punctului de trecere a frontierei
și șederea în statul de teritoriu a celor care prestează
servicii este reglementată de legislația statului de teritoriu.
(3) Cei care prestează servicii au dreptul, în statul de
teritoriu, să instaleze și să exploateze, în locul de serviciu
de control al traficului de frontieră al statului vecin,
echipamente de telecomunicații și transmitere a datelor și
să le conecteze la rețeaua statului vecin.
(4) Alin. (2) și (5) ale art. 22 din prezenta convenție
trebuie aplicate în mod corespunzător și în cazul
echipamentelor de telecomunicații și transmitere a datelor
aparținând celor care prestează servicii.

prin negocieri, în cadrul Comisiei mixte, iar în cazul în care
nu se ajunge la o soluție, pe cale diplomatică.
(2) Aplicarea prezentei convenții poate fi suspendată
temporar, în totalitate sau parțial, de oricare stat
contractant, din motive de securitate națională, de ordine
publică ori de sănătate publică. Referitor la introducerea
sau la revocarea unei asemenea măsuri, trebuie informat
neîntârziat, pe cale diplomatică, celălalt stat contractant.
Introducerea, respectiv anularea suspendării, în situațiile
care reclamă măsuri imediate, produce efecte odată cu
primirea notei diplomatice, iar în alte cazuri, în
a 15-a (cincisprezecea) zi după primirea acesteia.
ARTICOLUL 29

(1) Divergențele rezultate din interpretarea sau aplicarea
prezentei convenții vor fi rezolvate de statele contractante

(1) Prezenta convenție trebuie ratificată în conformitate
cu legislația internă a statelor contractante. Convenția intră
în vigoare în a 15-a (cincisprezecea) zi de la data primirii
ultimei note diplomatice privind ratificarea.
(2) Prezenta convenție se încheie pe o perioadă
nedeterminată. Ea poate fi denunțată, în scris, pe cale
diplomatică, de oricare stat contractant. Convenția își
încetează valabilitatea după trecerea a 6 (șase) luni de la
primirea comunicării privind denunțarea.
(3) Statele contractante pot modifica prezenta convenție,
de comun acord, în scris. Amendamentele intră în vigoare
potrivit dispozițiilor alin. (1).
(4) Începând cu ziua intrării în vigoare a prezentei
convenții, în aplicarea acordurilor internaționale în vigoare
între statele contractante acestea vor înscrie ca stat
emitent România, respectiv Republica Ungară, în permisul
de trecere a frontierei menționat la art. 17 alin. (1) din
prezenta convenție.
(5) La data intrării în vigoare a prezentei convenții, își
încetează valabilitatea Convenția dintre Guvernul Republicii
Populare Române și Guvernul Republicii Populare Ungare
privind înființarea punctului comun rutier Borș, semnată la
București la 30 septembrie 1962.
(6) La data intrării în vigoare a prezentei convenții, își
pierd valabilitatea art. 3 și 4 ale Convenției dintre Guvernul
Republicii Populare Române și Guvernul Republicii
Populare Ungare privind organizarea serviciului la frontieră
în stația comună Curtici, semnată la București la 22 martie
1960.
(7) La data intrării în vigoare a prezentei convenții și a
acordului de aplicare a acesteia, părțile contractante nu vor
mai aplica dispozițiile referitoare la controlul traficului de
frontieră și la organele de control al traficului de frontieră
(grăniceri și vameși, serviciul fitosanitar și sanitar-veterinar,
controlul de calitate al mărfurilor) prevăzute la art. 1
alin. (2), art. 2 alin. (1) și teza a patra a alin. (7), art. 5
alin. (3) și (5), art. 19 alin. (1) teza întâi și art. 20 alin. (3)—(7)
ale Convenției dintre Guvernul Republicii Populare Române
și Guvernul Republicii Populare Ungare privind organizarea
serviciului la frontieră în stația comună Curtici, semnată la
București la 22 martie 1960.
Semnată la București la 27 aprilie 2004, în două
exemplare originale, în limbile română și maghiară, toate
textele fiind egal autentice.

Pentru România,
Ioan Rus

Pentru Republica Ungară,
Monika Lamperth

ARTICOLUL 24

Cei care prestează servicii vor conveni, separat, cu
administratorul punctului de trecere a frontierei în legătură
cu utilizarea obiectivelor și încăperilor aparținătoare locurilor
de serviciu ale statului vecin aflate în statul de teritoriu,
precum și în legătură cu asigurarea de servicii și
contravaloarea acestora.
CAPITOLUL V
Aplicarea convenției
ARTICOLUL 25

(1) În scopul aplicării prezentei convenții, guvernele
statelor contractante înființează Comisia mixtă românoungară de trafic de frontieră, denumită în continuare
Comisia mixtă, formată din reprezentanții autorităților lor
competente.
(2) Comisia mixtă adoptă regulamentul de funcționare și
își stabilește sarcinile de detaliu.
(3) Comisia mixtă ține ședințe, pe baza înțelegerii dintre
autoritățile competente, ori de câte ori este nevoie, dar cel
puțin o dată pe an, alternativ pe teritoriul României și al
Republicii Ungare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
ARTICOLUL 26

Dispozițiile prezentei convenții nu aduc atingere
obligațiilor statelor contractante, ce decurg din alte
instrumente juridice internaționale.
ARTICOLUL 27

Statele contractante vor aplica în mod corespunzător, la
punctul comun de contact și la cei ce execută serviciul
acolo, prevederile art. 13—17, ale art. 18 alin. (1) și ale
art. 19—22 din prezenta convenție.
ARTICOLUL 28

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre România și Republica Ungară privind controlul
traficului de frontieră rutier și feroviar,
semnată la București la 27 aprilie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției dintre
România și Republica Ungară privind controlul traficului de frontieră rutier și
feroviar, semnată la București la 27 aprilie 2004, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 iunie 2005.
Nr. 523.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5
alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unor ajutoare financiare, în sumă
totală de 6.425 milioane lei, din creditele bugetare aprobate cu această
destinație în bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pe
anul 2005, familiilor și persoanelor singure, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 23 iunie 2005.
Nr. 581.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

27

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind clasificarea deșeurilor radioactive
În conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările
ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind clasificarea
deșeurilor radioactive, prezentate în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Normele prevăzute la art. 1 intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția radioprotecție și deșeuri radioactive va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmos Zsombori
București, 14 iunie 2005.
Nr. 156.
ANEXĂ

NORME
privind clasificarea deșeurilor radioactive
CAPITOLUL I
Scop și definiții
Art. 1. — Prezentele norme stabilesc cerințele privind
clasificarea deșeurilor radioactive, inclusiv a combustibilului
nuclear uzat.
Art. 2. — (1) Prezentele norme sunt emise în temeiul
Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a
activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în vederea detalierii cerințelor privind
clasificarea deșeurilor radioactive și a combustibilului
nuclear ars de către Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare, denumită în continuare CNCAN.

(2) Prezentele norme sunt, de asemenea, în acord cu
prevederile Normelor fundamentale de securitate
radiologică, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 14/2000
și publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 404 bis din 29 august 2000, ale Normelor fundamentale
pentru gospodărirea în siguranță a deșeurilor radioactive,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 56/2004 și
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393
din 4 mai 2004, și ale Normelor privind eliberarea de sub
regimul de autorizare a materialelor rezultate din practici
autorizate în domeniul nuclear, aprobate prin Ordinul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 62/2004 și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 393 din 4 mai 2004.
Art. 3. — În scopul aplicării prezentelor norme, pe lângă
termenii și expresiile care sunt definite în Legea
nr. 111/1996, în Normele fundamentale de securitate
radiologică și în Normele fundamentale privind gospodărirea
în siguranță a deșeurilor radioactive, în prezentele norme
mai sunt utilizați termeni și expresii specifice, ale căror
definiții sunt date mai jos:
a) depozitare geologică de adâncime — depozitarea
definitivă a deșeurilor într-o instalație amplasată sub
pământ, la o adâncime de ordinul câtorva sute de metri,
într-o formațiune geologică stabilă, care asigură izolarea pe
termen lung a radionuclizilor de biosferă. De regulă,
depozitarea geologică va fi utilizată pentru deșeuri de viață
lungă și/sau deșeuri de activitate înaltă;
b) depozitare de suprafață — depozitarea definitivă a
deșeurilor, cu sau fără bariere inginerești, la sau sub
suprafața pământului, pentru care acoperirea finală de
protecție are o grosime de ordinul a câțiva metri, sau în
caverne la câteva zeci de metri sub suprafața pământului.
De regulă, deșeuri de viață scurtă, de activitate joasă și
medie sunt depozitate definitiv în acest mod;
c) deșeuri de activitate foarte joasă — deșeuri radioactive
de viață scurtă, a căror activitate specifică depășește
nivelurile de eliberare de sub cerințele de autorizare, dar
al căror conținut radioactiv este inferior nivelurilor stabilite
de CNCAN pentru definirea deșeurilor de activitate joasă.
Depozitarea definitivă a deșeurilor de activitate foarte joasă
necesită amenajări mai puțin complexe decât a deșeurilor
de activitate joasă de viață scurtă;
d) deșeuri de activitate joasă și medie — deșeuri
radioactive a căror concentrație a activității depășește
nivelurile limită stabilite de CNCAN pentru deșeurile de
activitate foarte joasă, dar al căror conținut radioactiv și
putere termică sunt inferioare celor ale deșeurilor de
activitate înaltă. Deșeurile de activitate joasă nu necesită
ecranare în timpul manipulării sau al transportului.
Deșeurile de activitate medie necesită ecranare în timpul
manipulării;
e) deșeuri de activitate înaltă:
1. lichidul radioactiv conținând cea mai mare parte a
produselor de fisiune și a actinidelor prezente inițial în
combustibilul nuclear uzat și formând reziduul de la primul
ciclu de extracție cu solvenți din cadrul reprocesării;
2. deșeurile solidificate menționate la pct. 1 și
combustibilul nuclear uzat;
3. orice alt deșeu cu activitate specifică comparabilă cu
a celor menționate la pct. 1 și 2.
În general, deșeurile de activitate înaltă conțin
radionuclizi de viață lungă. Una dintre caracteristicile care
deosebește deșeurile de activitate înaltă de cele de
activitate joasă și medie este nivelul puterii termice, care
la deșeurile de activitate înaltă necesită considerații
speciale pentru manipulare sau depozitare definitivă;
f) deșeuri de tranziție — deșeuri radioactive având
concentrația activității superioară nivelurilor de eliberare de
sub cerințele de autorizare, dar care se dezintegrează la
niveluri inferioare nivelurilor de eliberare de sub cerințele
de autorizare într-o perioadă nu mai mult de 5 ani de
depozitarea intermediară;
g) deșeuri exceptate — deșeuri conținând radionuclizi a
căror concentrație a activității este atât de redusă, încât
deșeurile respective pot fi eliberate (condiționat sau
necondiționat) de sub cerințele de autorizare.

CAPITOLUL II
Domeniul de aplicabilitate
Art. 4. — (1) Prezentele norme se aplică activităților
legate de gospodărirea deșeurilor radioactive, de la
generare și până la depozitarea definitivă, inclusiv celor de
gospodărire a deșeurilor radioactive și a surselor orfane
rezultate din practici desfășurate în trecut și a celor de
gospodărire a deșeurilor radioactive rezultate în urma
intervenției referitoare la expuneri cronice.
(2) Prezentele norme se aplică, împreună cu
reglementările specifice emise de organele competente, și
în cazul activităților legate de gestionarea deșeurilor
radioactive care prezintă pericole suplimentare, cum ar fi
cele chimice, biologice, piroforice, inflamabile etc.
Art. 5. — (1) Prezentele norme nu se aplică deșeurilor
radioactive provenite din activitățile de extragere și
preparare a minereurilor de uraniu și toriu.
(2) Prezentele norme nu se aplică efluenților radioactivi.
CAPITOLUL III
Clasificarea generală a deșeurilor radioactive
Art. 6. — (1) Clasificarea generală a deșeurilor
radioactive se referă strict la cerințele privind modul de
asigurare a izolării de biosferă la depozitarea definitivă a
deșeurilor radioactive.
(2) Conform clasificării generale, deșeurile radioactive se
împart în:
a) deșeuri exceptate;
b) deșeuri de tranziție;
c) deșeuri de activitate foarte joasă;
d) deșeuri de activitate joasă și medie de viață scurtă;
e) deșeuri de activitate joasă și medie de viață lungă;
f) deșeuri de activitate înaltă.
(3) Cerințele de depozitare definitivă a fiecărei categorii
de deșeuri sunt următoarele:
a) deșeurile exceptate pot fi depozitate definitiv fără
restricții;
b) deșeurile de tranziție se depozitează intermediar
până când devin deșeuri exceptate, putând fi depozitate
definitiv fără restricții;
c) deșeurile de activitate foarte joasă pot fi depozitate
definitiv la suprafață, necesitând amenajări mai puțin
complexe decât deșeurile de activitate joasă de viață
scurtă;
d) deșeurile de activitate joasă și medie de viață scurtă
pot fi depozitate definitiv la/lângă suprafață;
e) deșeurile de activitate joasă și medie de viață lungă
pot fi depozitate numai în depozite geologice de adâncime;
f) deșeurile de activitate înaltă pot fi depozitate numai
în depozite geologice de adâncime.
CAPITOLUL IV
Clasificarea operațională a deșeurilor radioactive
Art. 7. — În cadrul prezentelor norme, prin clasificarea
operațională se înțelege clasificarea deșeurilor radioactive
în scopul de a realiza activități asociate cu etapele
anterioare depozitării definitive.
Art. 8. — (1) Fiecare titular de autorizație care
desfășoară activități asociate cu etapele de gospodărire a
deșeurilor radioactive va stabili și va implementa un sistem
operațional de clasificare a deșeurilor radioactive pe care
le are în deținere sau în gospodărire.
(2) În vederea stabilirii și implementării sistemului de
clasificare operațională, titularul de autorizație care
desfășoară activități asociate cu etapele de gospodărire a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005
deșeurilor radioactive selectează criteriile aplicabile
menționate la art. 9.
(3) Sistemul de clasificare operațională trebuie realizat
în așa fel încât să fie asigurată respectarea principiilor
fundamentale ale gospodăririi deșeurilor radioactive și a
cerințelor generale privind aplicarea principiilor respective,
așa cum sunt ele formulate în Normele fundamentale
privind gestionarea în siguranță a deșeurilor radioactive.
(4) Sistemul de clasificare operațională a deșeurilor
radioactive trebuie să fie în acord cu Strategia națională
privind gospodărirea în siguranță a deșeurilor radioactive.
(5) Sistemul de clasificare operațională a deșeurilor
radioactive gospodărite de un titular de autorizație care
desfășoară activități asociate cu etapele de gospodărire a
deșeurilor radioactive trebuie aprobat de CNCAN în cadrul
procesului de autorizare.
Art. 9. — (1) Clasificarea operațională a deșeurilor
radioactive va fi realizată de titularul de autorizație care
desfășoară activități asociate cu etapele de gospodărire a
deșeurilor radioactive, ținând cont de:
a) originea deșeurilor gestionate, cum ar fi:
amplasamentul, instalația, sistemul de proveniență;
b) tipurile de deșeuri gestionate, cum ar fi: filtre uzate,
componente uzate, structuri demolate, gunoaie diverse,
surse închise uzate, reziduuri din manipularea
radioizotopilor;
c) proprietăți nucleare și radiologice, cum ar fi:
conținutul fisil, generarea de căldură, debitul dozei

29

ambientale, contaminarea suprafeței, activitatea specifică,
compoziția de radionuclizi și timpii de înjumătățire ai
radionuclizilor dominanți, potențialul de radioliză;
d) alte proprietăți, cum ar fi: riscuri fizico-chimice și
biologice, corozivitate, conținutul de lichid liber,
inflamabilitate, volatilitate, solubilitate, miscibilitate,
dispersabilitate, conținutul organic, agenți complexanți și de
chelare, reactivitate, sorbția radionuclizilor, capacitatea de a
se umfla, substanțe periculoase chimic sau biologic;
e) opțiuni de gospodărire, cum ar fi: compresare,
incinerare, imobilizare, segmentare, decontaminare sau
topire.
(2) Titularul de autorizație care desfășoară activități
asociate cu etapele de gospodărire a deșeurilor radioactive
trebuie să clasifice fiecare colet/articol/lot cu deșeuri în
conformitate cu sistemul de clasificare operațională și să
înregistreze caracteristicile lor relevante conform
reglementărilor specifice.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 10. — Titularii de autorizații care desfășoară
activități asociate cu etapele de gospodărire a deșeurilor
radioactive, valabile la data intrării în vigoare a prezentelor
norme, trebuie să se încadreze în prevederile acestora în
termen de cel mult 2 ani.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind constituirea și atribuțiile Comisiei fiscale centrale
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 4 și 37 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru aplicarea unitară a prevederilor Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, ale Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și a actelor
normative care reglementau taxa pe valoarea adăugată,
impozitul pe profit, accizele, impunerea unor venituri
realizate din România de persoane fizice și juridice
nerezidente, impozitul pe venit, înainte de intrarea în
vigoare a Codului fiscal, se constituie Comisia fiscală
centrală la nivelul Ministerului Finanțelor Publice, denumită
în continuare comisie.
Art. 2. — (1) Comisia emite decizii pentru:
a) problemele de natură fiscală și cele de procedură
fiscală, prin coroborarea legislației din domeniu cu legislația
conexă, după caz, pentru care se impune o soluționare
unitară în vederea eliminării interpretărilor diferite în
aplicarea legislației;

b) problemele ce privesc conflictele de competență ivite
între organele fiscale care nu sunt subordonate unui organ
ierarhic comun;
c) cazurile în care aplicarea scutirii de taxă pe valoarea
adăugată pentru bunurile și serviciile finanțate din fonduri
nerambursabile nu se poate realiza conform art. 8 din
anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 141/2004.
(2) Comisia are competența de a emite și soluții fiscale
individuale anticipate, în condițiile art. 6 alin. (5)—(8) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — (1) Deciziile comisiei se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, după aprobarea prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(2) Soluțiile fiscale individuale anticipate, adoptate de
comisie, se semnează de președintele și de
vicepreședintele acesteia și se comunică solicitantului.
Art. 4. — (1) Comisia are componența prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Membrii comisiei au drept de vot. În cazul absenței

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005

temeinic justificate a unuia dintre membrii comisiei, la
lucrările comisiei va participa înlocuitorul de drept al
acestuia.
(2) Comisia este coordonată de secretarul de stat care
răspunde de politică și legislație fiscală, în calitate de
președinte, și de președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu rang de secretar de stat, în
calitate de vicepreședinte.
(3) În cazul în care comisia este sesizată în legătură cu
soluționarea unor conflicte de competență ce privesc
bugetele locale, secretariatul va solicita Asociației
Comunelor din România, Asociației Orașelor din România,
Asociației Municipiilor din România, Uniunii Naționale a
Consiliilor Județene din România, precum și Ministerului
Administrației și Internelor desemnarea câte unui
reprezentant care va participa la lucrările comisiei.
Art. 5. — (1) În cadrul comisiei funcționează un
secretariat format din 5 persoane, dintre care un
reprezentant al Direcției generale legislație impozite directe,
un reprezentant al Direcției generale legislație impozite
indirecte, un reprezentant al Direcției generale juridice din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, un reprezentant al
Direcției juridice și un reprezentant al proiectului îCodul de
procedură fiscală“ din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală. Componența secretariatului comisiei
va fi aprobată de președintele și de vicepreședintele
acesteia. Secretarul organizator al ședinței va fi persoana
din direcția căreia îi aparține tematica prezentată în cererea
pentru emiterea soluției fiscale individuale anticipate.
(2) În cazul în care comisia este sesizată cu o cerere
pentru emiterea unei soluții fiscale individuale anticipate,
aceasta se repartizează, în vederea analizei, unui grup de
lucru, respectiv serviciului de specialitate al direcției căreia
îi aparține tematica prezentată în respectiva cerere, din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice sau al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, după caz.
(3) Grupul de lucru va întocmi o notă de prezentare ce
va conține sinteza problematicii expuse, precum și proiectul
soluției fiscale individuale anticipate, propusă a fi adoptată.
(4) Comisia poate solicita contribuabilului completarea
cererii, prezentarea unor înscrisuri sau a oricăror alte
informații necesare soluționării cererii.
Art. 6. — (1) Membrii comisiei, în funcție de atribuțiile
direcțiilor sau ale compartimentelor pe care le coordonează,
selectează problematica rezultată din corespondența primită
care este de competența comisiei și pot propune spre
dezbatere, în vederea adoptării unor soluții unitare,
probleme din domeniul legislației fiscale și al procedurilor
fiscale prevăzute la art. 1.
(2) Membrii comisiei asigură elaborarea notei de
prezentare și a soluției propuse pentru problemele pe care
le supun spre dezbatere. Înscrierea pe ordinea de zi a
notelor de prezentare și a soluțiilor propuse se supune
aprobării președintelui sau a vicepreședintelui comisiei,
după caz.
Art. 7. — (1) Comisia se întrunește ori de câte ori este
nevoie, după cum urmează:
a) comisia se poate întruni și poate adopta decizii/soluții
fiscale individuale anticipate în prezența tuturor membrilor
acesteia;
b) în cazul soluționării unor conflicte de competență ce
privesc bugetele locale, comisia se poate întruni și poate

adopta decizii în prezența tuturor membrilor acesteia,
inclusiv a reprezentanților desemnați potrivit art. 4 alin. (3).
(2) Deciziile și soluțiile fiscale individuale anticipate se
adoptă cu votul a cel puțin jumătate plus unu din numărul
membrilor acesteia.
(3) La lucrările comisiei pot fi invitați în calitate de
participanți fără drept de vot vicepreședinții Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, specialiști din cadrul
direcțiilor de specialitate, precum și coordonatorul grupului
de lucru, în cazul în care comisia analizează o cerere
pentru emiterea unei soluții fiscale individuale anticipate.
(4) Comisia analizează notele de prezentare și soluțiile
propuse, înscrise pe ordinea de zi, și adoptă prin decizii
soluții unitare de aplicare a prevederilor legale sau, după
caz, respinge soluțiile propuse, dacă acestea contravin
prevederilor legale.
(5) Comisia nu soluționează probleme care nu presupun
adoptarea unor soluții unitare general aplicabile de către
toți contribuabilii, acestea rezolvându-se potrivit atribuțiilor
direcțiilor, prevăzute în Regulamentul de organizare și
funcționare a Ministerului Finanțelor Publice, în
Regulamentul de organizare și funcționare a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, și potrivit legislației
specifice.
(6) În cazul în care comisia a fost învestită cu o
cerere pentru emiterea unei soluții fiscale individuale
anticipate, aceasta va analiza nota de prezentare și va
adopta soluția propusă de grupul de lucru sau va respinge
motivat cererea.
Art. 8. — (1) Secretariatul va ține câte un registru
pentru deciziile comisiei și pentru soluțiile fiscale individuale
anticipate, în care se vor consemna:
— data ședinței;
— participanții (nominal);
— ordinea de zi;
— modul de votare a deciziei sau a soluției fiscale
individuale anticipate;
— numărul atribuit deciziei sau soluției fiscale individuale
anticipate.
(2) Cu cel puțin 3 zile înaintea ședinței, secretariatul
distribuie membrilor comisiei și invitaților nota de prezentare
a problemelor supuse dezbaterii și soluțiile propuse, sub
semnătura membrilor comisiei. În cazul soluțiilor fiscale
individuale anticipate, nota de prezentare se semnează de
coordonatorul grupului de lucru.
(3) Procesul-verbal al ședinței comisiei se redactează de
secretariat și va fi semnat de membrii comisiei sau de
înlocuitorii de drept ai acestora, participanți la dezbateri.
(4) În termen de 3 zile de la data ședinței, secretariatul
comisiei redactează decizia, care va conține numai
soluțiile aprobate de comisie și proiectul de ordin pe care
îl va înainta spre aprobare ministrului finanțelor publice.
(5) Prin grija secretariatului și a membrilor, decizia
comisiei se aprobă prin ordin al ministrului finanțelor
publice și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(6) Prin grija secretariatului și a coordonatorului grupului
de lucru, soluția fiscală individuală anticipată se comunică
solicitantului și organului fiscal competent pentru
administrarea contribuabilului solicitant.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
își încetează valabilitatea Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 39/2005 privind constituirea și atribuțiile Comisiei
fiscale centrale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 87 din 26 ianuarie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 571/4.VII.2005
Art. 10. — (1) Soluțiile unitare adoptate prin decizii ale
comisiei și aprobate prin ordin al ministrului finanțelor
publice sunt aplicabile de la data intrării în vigoare a
actului normativ în baza căruia au fost date.

(2) Soluțiile fiscale individuale anticipate, adoptate de
comisie, sunt opozabile și obligatorii față de organul fiscal
de la data comunicării acestora, conform legii.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 22

iunie 2005.

Nr. 877.
ANEXĂ
COMPONENȚA

Comisiei fiscale centrale
Nr.

Statutul în Comisia

crt.

Funcția

Domeniul

fiscală centrală

1.

Secretar de stat

cu atribuții în domeniul politicii și legislației fiscale

președinte

2.

Președinte, cu rang

Agenția Națională de Administrare Fiscală

vicepreședinte

de secretar de stat
3.

Secretar general

Ministerul Finanțelor Publice

membru

4.

Director general

Direcția generală juridică — Ministerul Finanțelor Publice

membru

5.

Director general

Direcția generală de gestiune a impozitelor

membru

și contribuțiilor — Agenția Națională de Administrare Fiscală
6.

Director general

Direcția generală de reglementare a colectării

membru

creanțelor bugetare — Agenția Națională de Administrare
Fiscală
7.

Director

Direcția de metodologie și proceduri pentru inspecția

membru

fiscală — Agenția Națională de Administrare Fiscală
8.

Director general

Direcția generală de soluționare a contestațiilor — Agenția

membru

Națională de Administrare Fiscală
9.

Director general

Direcția generală legislație impozite directe — Ministerul

membru

Finanțelor Publice
10.

Director general

Direcția generală legislație impozite indirecte — Ministerul

membru

Finanțelor Publice
11.

Director

Direcția de reglementări contabile — Ministerul

membru

Finanțelor Publice
12.

Director

Direcția juridică — Agenția Națională de Administrare Fiscală

membru

13.

Șef proiect

Proiectul îCodul de procedură fiscală“ — Agenția

membru

Națională de Administrare Fiscală
14.

Director executiv

Direcția generală de administrare a marilor contribuabili

membru

151).

Reprezentant

Asociația Comunelor din România

membru

161).

Reprezentant

Asociația Orașelor din România

membru

171).

Reprezentant

Asociația Municipiilor din România

membru

181).

Reprezentant

Uniunea Națională a Consiliilor Județene din România

membru

191).

Reprezentant

Ministerul Administrației și Internelor

membru

1)

Numai în cazul

în care se dezbat problemele prevăzute la art. 4 alin. (3) din ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571/4.VII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|032965]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

