Anul 173 (XVII) — Nr. 572

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 iulie 2005

SUMAR

Nr.

68.

70.

74.

604.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2004
privind finalizarea investiției îTurnătoria de tuburi
de presiune din fontă ductilă“ pe platforma
Sidermet Călan și stabilirea unor măsuri pentru
finalizarea proiectului Donasid Călărași...................
— Ordonanță de urgență privind aprobarea
scoaterii din rezerva de stat, sub formă de
împrumut, a unor cantități de combustibil pentru
Societatea Comercială de Producere a Energiei
Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.,
filialele sale, complexurile energetice Craiova,
Rovinari și Turceni, Regia Autonomă pentru
Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“
și centralele termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale
— Ordonanță de urgență privind înființarea
Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice ..............................
— Hotărâre privind transmiterea fără plată a unor
imobile din domeniul public al statului, respectiv
din domeniul privat al statului, și din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, Institutul de Stat pentru Testarea și

Nr.

Pagina
Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru Testarea
Soiurilor Lugoj, în domeniul privat al municipiului
Lugoj și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Lugoj, județul Timiș ..............................

6–7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
2

383.

— Decizie privind numirea domnului Szász Attila
în funcția de consilier de stat al ministrului de stat
pentru coordonarea activităților din domeniile
culturii, învățământului și integrării europene..........

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
59.

3–4

4–5

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 56/2005 pentru
modificarea și completarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 140/2004 privind
aprobarea tarifelor de plată pentru manopera
acțiunilor sanitare veterinare publice de interes
național efectuate de medicii veterinari de liberă
practică în baza contractului de concesionare,
pentru anul 2005.......................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/4.VII.2005

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2004 privind finalizarea investiției
îTurnătoria de tuburi de presiune din fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan și stabilirea
unor măsuri pentru finalizarea proiectului Donasid Călărași
Având în vedere necesitatea sporirii investițiilor în județele Hunedoara și Călărași prin atragerea de capital privat
și, totodată, situația socială gravă din aceste județe, determinată de blocajul apărut în procesul de privatizare a Societății
Comerciale îSidermet“ — S.A. Călan și în finalizarea proiectului Donasid Călărași, obiective economice importante din
zonă, precum și necesitatea menținerii și creării de noi locuri de muncă, obiectiv prioritar pentru dezvoltarea regională
durabilă și care servește interesului general și imediat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2004
privind finalizarea investiției îTurnătoria de tuburi de
presiune din fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174
din 1 martie 2004, aprobată prin Legea nr. 162/2004, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului, denumită în continuare AVAS, vinde în cadrul
executării silite, desfășurată în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, bunurile urmăribile
care se cuvin din lichidarea Societății Comerciale îAMIDIP“ —
S.A. Călan asociatului Societatea Comercială îSidermet“—
S.A. Călan, individual ori, în cazul fluxurilor tehnologice,
asociat cu bunurile afectate de garanții în favoarea sa,
după caz, gaj sau ipotecă.“
2. Alineatele (3) și (4) ale articolului 2 se abrogă.
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Utilajele aferente «Turnătoriei de tuburi de
presiune din fontă ductilă» se vor vinde în cadrul procedurii

de executare silită, organizată de AVAS în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/1998, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.“
4. Articolele 4 și 5 se abrogă.
Art. II. — (1) Se mandatează Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului să negocieze și să semneze
cu SIPROFER AG — Elveția și cu Societatea Comercială
îSIDERCA“— S.A. Călărași contractul privind obligațiile
asumate și rezultate din privatizarea Societății Comerciale
îSIDERCA“— S.A. Călărași prin constituirea societății mixte
Societatea Comercială îDONASID“— S.A. Călărași.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va fi
aprobat de Guvern.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 3/2004 privind finalizarea investiției îTurnătoria de tuburi
de presiune din fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174
din 1 martie 2004, aprobată prin Legea nr. 162/2004, cu
modificările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, va fi
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, după
aprobarea acesteia prin lege.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 29 iunie 2005.
Nr. 68.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/4.VII.2005

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități
de combustibil pentru Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“— S.A., filialele sale, complexurile energetice Craiova, Rovinari și Turceni,
Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG-TERMO“și centralele termice
și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
Întrucât capacitatea utilă reală de stocare din centrale este ocupată în proporție de 70% cărbune, respectiv 50%
păcură, de stocurile rezervă de stat, astfel încât capacitățile proprii utile reale ale centralelor devin insuficiente asigurării
unei funcționări în bune condiții pe perioada de iarnă,
având în vedere pierderile calitative care se înregistrează datorită perioadei lungi de stocare a cărbunelui, este
necesară reîmprospătarea stocurilor rezervă de stat, acțiune care nu se poate face decât prin consumarea parțială a
acestora și înlocuirea cu produse noi, precum și faptul că achiziționarea de cărbune în această perioadă conduce la
blocarea unor sume importante de bani și la degradarea cărbunelui stocat, cu pericolul apariției fenomenului de
autoaprindere, care constituie o situație extraordinară și vizează interesul general și imediat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 5 alin. 2
din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, se aprobă
scoaterea din rezerva de stat, cu titlu de împrumut, în
condițiile art. 1562 din Codul civil, până la data de
31 octombrie 2005, a cantităților de 3.864.004,82 tone
cărbune energetic și 193.135,64 tone păcură, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență, care vor fi acordate Societății Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ —
S.A., filialelor sale: Societatea Comercială îElectrocentrale“
Deva — S.A., Societatea Comercială îElectrocentrale“
București — S.A. și Societatea Comercială îElectrocentrale“
Galați — S.A., Complexului Energetic Turceni, Complexului
Energetic Rovinari, Complexului Energetic Craiova, Regiei
Autonome pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAGTERMO“ și centralelor termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale.
Art. 2. — (1) În cazul nerestituirii împrumutului prevăzut
la art. 1 și după aplicarea prevederilor art. 5 alin. 3 din
Legea nr. 82/1992, republicată, cu
modificările și
completările ulterioare, Administrația Națională a Rezervelor
de Stat va emite facturi fiscale pentru valoarea produselor,

calculate la prețurile pieței, exigibilitatea taxei pe valoarea
adăugată luând naștere la încasarea acestora.
(2) Până la desdăunarea integrală a Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat societățile comerciale
debitoare vor suporta penalități de întârziere la plată, la
nivelul celor prevăzute de lege pentru creanțele bugetare,
și în același timp operatorii economici implicați vor calcula
costurile aferente păstrării în depozitele proprii a cantităților
de cărbune și păcură păstrate la rezerva de stat de
Administrația Națională a Rezervelor de Stat.
(3) Între operatorii economici implicați și Administrația
Națională a Rezervelor de Stat se vor încheia contracte
care vor conține clauze privind obligațiile părților, atât în
legătură cu penalitățile de întârziere calculate de
Administrația Națională a Rezervelor de Stat, cât și în
legătură cu nivelul costurilor suportate de operatorii
economici pentru păstrarea, depozitarea, manipularea, paza,
reparațiile, amortizările etc. ale rezervelor Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, urmând ca lunar să se
realizeze compensarea obligațiilor reciproce și să fie
achitată diferența de plată.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 29 iunie 2005.
Nr. 70.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/4.VII.2005
ANEXĂ*)
CANTITĂȚILE DE COMBUSTIBIL

împrumutate din rezervele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înființarea Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
Având în vedere necesitatea adoptării unor măsuri urgente pentru perfecționarea și dezvoltarea sistemului
achizițiilor publice în contextul angajamentelor asumate de România și al recomandărilor Comisiei Europene,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se înființează Autoritatea Națională pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
denumită în continuare Autoritate, ca instituție publică
independentă, cu personalitate juridică, organ de
specialitate al administrației publice centrale, în subordinea
Guvernului, cu sediul în municipiul București, prin
reorganizarea Direcției de reglementare și monitorizare a
achizițiilor publice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
și a Serviciului achiziții lucrări publice al Direcției generale
achiziții în lucrări publice și infrastructură rurală din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

(2) Autoritatea se organizează și funcționează sub
coordonarea directă a primului-ministru.
(3) Autoritatea are ca rol fundamental formularea la
nivel de concepție, promovarea și implementarea politicii în
domeniul achizițiilor publice.
Art. 2. — În realizarea funcțiilor sale Autoritatea are, în
principal, următoarele atribuții:
a) asigurarea unui cadru legal coerent și armonizat cu
acquis-ul comunitar în domeniul achizițiilor publice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/4.VII.2005
b) îndeplinirea obligațiilor corelative derivate din
aplicarea prevederilor directivelor Uniunii Europene în
materie de achiziții publice;
c) asigurarea unui canal de comunicare permanent cu
structurile din cadrul Comisiei Europene, cu instituțiile
publice corespondente din statele membre ale Uniunii
Europene și cu organisme de interes public național;
d) asigurarea unui cadru de aplicare conformă a
legislației în domeniul achizițiilor publice;
e) dezvoltarea capacității de implementare la nivelul
autorităților contractante.
Art. 3. — Prin atribuțiile încredințate și prin structura sa
Autoritatea îndeplinește următoarele funcții:
a) de elaborare a strategiei în domeniul achizițiilor
publice, în conformitate cu cerințele acquis-ului comunitar;
b) de reglementare a cadrului legal referitor la aplicarea
procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziție
publică;
c) de monitorizare, evaluare și control al modului de
atribuire a contractelor de achiziție publică;
d) de reprezentare a României în cadrul comitetelor
consultative, grupurilor de lucru și al rețelelor de
comunicare, organizate de Comisia Europeană;
e) de consiliere metodologică a autorităților contractante
în procesul de atribuire a contractelor de achiziție publică,
cu rol de suport în aplicarea corectă a legislației în acest
domeniu;
f) de inițiere/susținere a proiectelor sau acțiunilor de
instruire a personalului implicat în activități specifice
achizițiilor publice, cu rol de suport în dezvoltarea
capacității de implementare a legislației la nivelul
autorităților contractante.
Art. 4. — Conducerea operativă și coordonarea întregii
activități a Autorității sunt asigurate de un președinte, cu
rang de secretar de stat, un vicepreședinte, cu rang de
subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru,
precum și de un secretar general numit în condițiile legii.
Art. 5. — (1) În exercitarea prerogativelor ce îi revin
președintele Autorității emite ordine și instrucțiuni.
(2) Ordinele și instrucțiunile cu caracter normativ se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 6. — (1) Organizarea și funcționarea Autorității se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului, în termen de 90 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Autoritatea își începe activitatea în luna octombrie
2005, nucleul acesteia fiind constituit din Direcția de
reglementare și monitorizare a achizițiilor publice din cadrul

5

Ministerului Finanțelor Publice și din Serviciul achiziții lucrări
publice al Direcției generale achiziții în lucrări publice și
infrastructură rurală din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 7. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Finanțelor Publice și Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului prezintă spre aprobare propunerile de
modificare a hotărârilor Guvernului privind organizarea și
funcționarea acestora.
Art. 8. — (1) Protocoalele de predare-preluare se
încheie în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și cuprind
prevederile bugetare, execuția bugetară până la data
preluării și structurile de personal preluate.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările în structura bugetului de stat pe anul
2005 corespunzător prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
pe baza protocoalelor de predare-preluare.
Art. 9. — (1) Personalul Autorității face parte din
categoria funcționarilor publici.
(2) Salarizarea personalului Autorității se face în
conformitate cu prevederile legale aplicabile sectorului
bugetar.
Art. 10. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Autorității se asigură din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat prin Cancelaria PrimuluiMinistru.
Art. 11. — Pentru funcționarea Autorității, Guvernul va
transmite în administrarea acesteia un imobil din domeniul
public sau privat al statului.
Art. 12. — La articolul 3 alineatul (1) din Ordonanța de
urgență a Guvenului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 266 din 25 martie 2004, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și
completările ulterioare, după litera g) se introduce o nouă
literă, litera h), cu următorul cuprins:
îh) Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice, organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
București, 29 iunie 2005.
Nr. 74.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/4.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea fără plată a unor imobile din domeniul public al statului,
respectiv din domeniul privat al statului, și din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor — Centrul
pentru Testarea Soiurilor Lugoj, în domeniul privat al municipiului Lugoj și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Lugoj, județul Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată a unor
imobile, situate în municipiul Lugoj, Str. Timișorii nr. 157,
județul Timiș, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Institutul de Stat
pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor — Centrul pentru
Testarea Soiurilor Lugoj, în domeniul privat al municipiului
Lugoj și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Lugoj, județul Timiș.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea fără plată a unor
terenuri, situate în municipiul Lugoj, Str. Timișorii nr. 157,

județul Timiș, având datele de identificare prevăzute în
anexă, din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor —
Centrul pentru Testarea Soiurilor Lugoj, în domeniul privat
al municipiului Lugoj și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Lugoj, județul Timiș.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 604.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit fără plată din domeniul public al statului, respectiv din domeniul privat al statului,
și din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Institutul de Stat pentru Testarea
și Înregistrarea Soiurilor—Centrul pentru Testarea Soiurilor Lugoj, în domeniul privat al municipiului Lugoj
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Lugoj, județul Timiș

Nr.
crt.

Locul
unde sunt
situate
imobilele

1. Municipiul
Lugoj,
Str. Timișorii
nr. 157,
județul Timiș

Persoana juridică
de la care
se transmit
imobilele

Statul român —
domeniul public,
din administrarea
Ministerului
Agriculturii,
Pădurilor
și Dezvoltării
Rurale,
Institutul de Stat
pentru Testarea
Soiurilor —
Centrul
de Testare
a Soiurilor Lugoj,
județul Timiș

Persoana juridică
la care
se transmit
imobilele

Municipiul Lugoj,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Lugoj,
județul Timiș

Nr. M.F.P.
conform
Hotărârii Guvernului
nr. 2.060/2005

34088
8.29.06
106318
8.29.06
106322
8.29.06
34128
8.29.06

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Clădire laborator Lugoj: suprafața
construită = 202 m2; P; suprafețe curți
construcții = 9.900 m2; cărămidă
Depozit cartofi și remiză mașini agricole:
— suprafața construită = 205 m2
Magazie semințe Lugoj + anexe:
— suprafața construită = 80 m2
Cc 459 — Curți construcții = 0,92 ha
— suprafața construită = 200 m2;
— suprafața liberă = 9.000 m2;
— suprafața totală = 9.200 m2;
Cc 453 — Curți construcții = 0,07 ha
— suprafața construită = 100 m2;
— suprafața liberă = 600 m2;
— suprafața totală = 700 m2;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/4.VII.2005
Nr.
crt.

Locul
unde sunt
situate
imobilele

2. Municipiul Lugoj,
Str. Timișorii
nr. 157,
județul Timiș

Persoana juridică
de la care
se transmit
imobilele

Persoana juridică
la care
se transmit
imobilele

Nr. M.F.P.
conform
Hotărârii Guvernului
nr. 2.060/2005

Statul român —
Municipiul Lugoj,
domeniul privat,
în administrarea
din administrarea
Consiliului Local al
Ministerului
Municipiului Lugoj,
Agriculturii, Pădurilor județul Timiș
și Dezvoltării Rurale,
Institutul de Stat
pentru Testarea
Soiurilor — Centrul
de Testare a Soiurilor
Lugoj, județul Timiș

7

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Terenuri = 21,69 ha
A 458 = 4,19 ha, teren arabil
A 468 = 6,22 ha, teren arabil
A 462 = 4,02 ha, teren arabil
A 454 = 0,02 ha, teren arabil
A 466 = 2,46 ha, teren arabil
A 464 = 1,68 ha, teren arabil
F 451 = 0,34 ha, fâneață
DE 467 = 0,08 ha, drum de exploatare
HCN 450 = 0,32 ha, canal pluvial
DE 455 = 0,13 ha, drum de exploatare
HCN 457 = 0,68 ha, canal pluvial
DE 460 = 0,07 ha, drum de exploatare
DE 461 = 0,22 ha, drum de exploatare
DE 463 = 0,10 ha, drum de exploatare
DE 465 = 0,17 ha, drum de exploatare
Terenuri = 39,60 ha
A 456 = 1,97 ha, teren arabil
A 452 = 11,93 ha, teren arabil
A 447 = 13,05 ha, teren arabil
A 462 = 3,52 ha, teren arabil
A 464 = 9,13 ha, teren arabil

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Szász Attila în funcția de consilier
de stat al ministrului de stat pentru coordonarea activităților
din domeniile culturii, învățământului și integrării europene
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Szász Attila se numește în funcția de consilier de stat al ministrului
de stat pentru coordonarea activităților din domeniile culturii, învățământului
și integrării europene.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul de stat pentru coordonarea
activităților din domeniile culturii,
învățământului și integrării europene,
Markó Béla
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
București, 30 iunie 2005.
Nr. 383.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 572/4.VII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 56/2005 pentru modificarea și completarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 140/2004
privind aprobarea tarifelor de plată pentru manopera acțiunilor sanitare veterinare publice de
interes național efectuate de medicii veterinari de liberă practică
în baza contractului de concesionare, pentru anul 2005
Văzând Referatul de aprobare nr. 32.904 din 23 iunie 2005, întocmit de Direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor,
având în vedere prevederile art. 63 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.557/2004,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — În tabelul din anexa la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 56/2005 pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 140/2004
privind aprobarea tarifelor de plată pentru manopera
acțiunilor sanitare veterinare publice de interes național
efectuate de medicii veterinari de liberă practică în baza
contractului de concesionare, pentru anul 2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 22 iunie
2005, numărul curent 4 se modifică și va avea următorul
cuprins:

î4. Lucrări de identificare
lei/cap
80.000 8.00“
a bovinelor
Art. II. — Direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla respectarea
prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 6 iulie 2005.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 27 iunie 2005.
Nr. 59.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572/4.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|032972]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

