Anul 173 (XVII) — Nr. 573

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale ..................

4–5

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative în vederea
stabilirii cadrului organizatoric și funcțional
corespunzător desfășurării activităților de eliberare
și evidență a cărților de identitate, actelor de stare
civilă, pașapoartelor simple, permiselor de
conducere și certificatelor de înmatriculare a
vehiculelor ..................................................................

5–6

72.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/1997 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere ........................

7–8

637.

— Hotărâre privind declasificarea unor informații
secrete de stat cuprinse în Hotărârea Guvernului
nr. 00100 din 23 ianuarie 2003...............................

8

DECRETE
558.
559.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

2
71.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

2

560.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

3

561.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

3

562.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
69.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți

Pagina

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/4.VII.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 168
din 18 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Tănăsescu Alexandru, procuror la Parchetul de
pe lângă Curtea de Apel Ploiești, se eliberează din funcția de magistrat ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 iunie 2005.
Nr. 558.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 168
din 18 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Neacșu Neculai Ionel Horațiu, procuror la
Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Ploiești, se eliberează din funcția de
magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 iunie 2005.
Nr. 559.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/4.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 168
din 18 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Todor Petru, prim-procuror adjunct la Parchetul
de pe lângă Tribunalul Covasna, se eliberează din funcția de magistrat ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 iunie 2005.
Nr. 560.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 168
din 18 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Nicoară Florin Niculae, procuror la Parchetul
de pe lângă Tribunalul Dâmbovița, se eliberează din funcția de magistrat ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 iunie 2005.
Nr. 561.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/4.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 168
din 18 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Cârstea Mihail, procuror inspector șef în cadrul
Secției de inspecție a Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 28 iunie 2005.
Nr. 562.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale
Având în vedere că programul de restructurare a unităților miniere se desfășoară mult mai rapid decât programul
de restructurare prevăzut de strategia industriei miniere, este necesar a se adopta măsuri imediate pentru extinderea
categoriilor de persoane disponibilizate care beneficiază de drepturile prevăzute la art. 2 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 8/2003, ceea ce constituie o situație extraordinară și vizează interesul general și imediat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice
locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 144 din 5 martie 2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 569/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2 alineatul (1), partea introductivă va
avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Persoanele disponibilizate prin concedieri
colective până la data de 31 decembrie 2006, ca urmare a
restructurării sau reorganizării societăților comerciale și

regiilor autonome prevăzute la art. 1, beneficiază de
următoarele drepturi:“.
2. La articolul 2 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) la momentul disponibilizării, respectiv desfacerii
contractului individual de muncă, de o sumă egală cu de
două ori salariul mediu net pe economie din luna ianuarie
a anului în care s-au făcut disponibilizările, comunicat de
Institutul Național de Statistică;“.
3. La articolul 2 alineatul (1), litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) indemnizația de șomaj, stabilită potrivit
reglementărilor legale în vigoare, precum și un venit lunar
de completare. Venitul lunar de completare este egal cu
diferența dintre salariul individual mediu net pe ultimele
3 luni înainte de disponibilizare, stabilit pe baza clauzelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/4.VII.2005
din contractul individual de muncă, dar nu mai mult decât
salariul mediu net pe economie din luna ianuarie a anului
în care s-au făcut disponibilizările, comunicat de Institutul
Național de Statistică, și nivelul indemnizației de șomaj;“.
4. Alineatul (4) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(4) După expirarea perioadei de acordare a
indemnizației de șomaj, persoanele disponibilizate în
condițiile alin. (1) beneficiază, până la încheierea perioadei
prevăzute la alin. (3), de un venit lunar de completare egal
cu salariul individual mediu net pe ultimele 3 luni înainte
de disponibilizare, stabilit pe baza elementelor din
contractul individual de muncă, dar nu mai mult decât
salariul mediu net pe economie din luna ianuarie a anului
în care s-au făcut disponibilizările, comunicat de Institutul
Național de Statistică.“
5. Alineatul (5 1 ) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(51) Perioada în care persoanele din sectorul minier,
care dovedesc un stagiu de cotizare de cel puțin 17 ani
în condiții speciale, 13,5 ani în condiții speciale în zona I
de radiații sau 15 ani în condiții speciale în zona II de
radiații, beneficiază de venit lunar de completare și de plăți
compensatorii, potrivit prezentei ordonanțe de urgență,

5

constituie stagiu de cotizare realizat în condițiile speciale
de muncă, inclusiv în situațiile prevăzute la art. 7 alin. (4).“
6. Alineatul (6) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(6) Pe perioada acordării, potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, a venitului lunar de completare și a
plăților compensatorii, venitul asigurat utilizat la stabilirea
drepturilor prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, este egal cu salariul
individual mediu net din ultimele 3 luni înainte de
disponibilizare, stabilit pe baza elementelor din contractul
individual de muncă, dar nu mai mult decât salariul mediu
net pe economie din luna ianuarie a anului în care s-au
făcut disponibilizările, comunicat de Institutul Național de
Statistică.“
7. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Pot beneficia de prevederile prezentei
ordonanțe de urgență numai persoanele disponibilizate care
la data intrării în vigoare a acesteia au contracte
individuale de muncă pe durată nedeterminată, încheiate
înainte de data de 1 ianuarie 2005.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 29 iunie 2005.
Nr. 69.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative în vederea stabilirii cadrului organizatoric
și funcțional corespunzător desfășurării activităților de eliberare și evidență a cărților de identitate,
actelor de stare civilă, pașapoartelor simple, permiselor de conducere
și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor
Ținând seama de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple și serviciilor publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor, astfel cum a fost modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2004, conform cărora polițiștii se transferă în interesul serviciului, iar personalul contractual este preluat de serviciile
publice comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple, respectiv de serviciile publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor, precum și de dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor, astfel cum a fost
modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2004, conform cărora personalul contractual se preia de
serviciile publice comunitare de evidență a persoanelor,
luând în considerare faptul că în forma actuală a acestor acte normative personalului respectiv nu i se pot
asigura toate drepturile avute, inclusiv cele de hrană, specifice personalului din sectorul de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională, precum și faptul că această situație ar crea nemulțumiri, cu impact negativ asupra însăși
activității serviciilor publice comunitare,
se impune luarea unor măsuri imediate, extraordinare, pentru ca personalului sus-menționat să i se poată menține
drepturile de care beneficiază în prezent.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 83/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice

comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
simple și serviciilor publice comunitare regim permise de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/4.VII.2005

conducere și înmatriculare a vehiculelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din
1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 362/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Alineatele (2) și (3) ale articolului 15 1 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Polițiștii încadrați la Direcția de pașapoarte și la
formațiunile teritoriale de pașapoarte din cadrul serviciilor
județene de evidență informatizată a persoanei, respectiv al
Serviciului independent de evidență informatizată a
persoanei al municipiului București din structura Ministerului
Administrației și Internelor, se transferă în interesul
serviciului și se numesc pe funcții la Direcția generală de
pașapoarte, respectiv la serviciile publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor simple, în condițiile
legii, păstrându-și toate drepturile anterior dobândite.
(3) Personalul contractual încadrat la Direcția de
pașapoarte și la formațiunile teritoriale de pașapoarte din
cadrul serviciilor județene de evidență informatizată a
persoanei, respectiv al Serviciului independent de evidență
informatizată a persoanei al municipiului București din
structura Ministerului Administrației și Internelor, va fi
preluat, în condițiile legii, de Direcția generală de
pașapoarte, respectiv de serviciile publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple,
păstrându-și toate drepturile anterior dobândite.“
2. După alineatul (5) al articolului 151 se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) Drepturile personalului prevăzut la alin. (2) și (3) se
acordă de prefecturi de la capitolul 55.01 «Ordine publică
și siguranță națională».“
3. Alineatele (2) și (3) ale articolului 15 2 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Polițiștii încadrați la Serviciul central regim permise
de conducere și certificate de înmatriculare și la
compartimentele regim permise de conducere și certificate
de înmatriculare din cadrul serviciilor județene de evidență
informatizată a persoanei, respectiv la Sectorul regim
permise de conducere și certificate de înmatriculare din
cadrul Serviciului independent de evidență informatizată a
persoanei al municipiului București din structura Ministerului
Administrației și Internelor, se transferă în interesul
serviciului și se numesc pe funcții la Direcția regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor, respectiv la
serviciile publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor, în condițiile legii, păstrându-și
toate drepturile anterior dobândite.
(3) Personalul contractual încadrat la Serviciul central
regim permise de conducere și certificate de înmatriculare
și la compartimentele regim permise de conducere și
certificate de înmatriculare din cadrul serviciilor județene de
evidență informatizată a persoanei, respectiv la Sectorul
regim permise de conducere și certificate de înmatriculare

din cadrul Serviciului independent de evidență informatizată
a persoanei al municipiului București din structura
Ministerului Administrației și Internelor, va fi preluat, în
condițiile legii, de Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor, respectiv de serviciile publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor, păstrându-și toate drepturile anterior dobândite.“
4. După alineatul (4) al articolului 152 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Drepturile personalului prevăzut la alin. (2) și (3) se
acordă de prefecturi de la capitolul 55.01 «Ordine publică
și siguranță națională».“
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 372/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 24 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Personalul contractual încadrat la serviciile publice
comunitare de evidență a persoanelor, provenit din
structurile teritoriale de evidență informatizată a persoanei
din cadrul Direcției generale de evidență informatizată a
persoanei, se preia de Ministerul Administrației și Internelor
și cu aceeași dată se detașează, în condițiile legii, la
serviciile publice comunitare de evidență a persoanelor,
păstrându-și toate drepturile anterior dobândite, urmând ca
drepturile specifice personalului contractual din sectorul de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională de
care beneficia să se acorde de Ministerul Administrației și
Internelor de la capitolul 55.01 «Ordine publică și siguranță
națională».“
2. După alineatul (2) al articolului 241 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Pe bază de protocoale încheiate, în condițiile legii,
în termen de 30 de zile calendaristice de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență*), împreună cu
personalul preluat de Ministerul Administrației și Internelor,
potrivit alin. (2), se preiau și fondurile aferente,
reprezentând drepturi specifice dobândite anterior de
personalul contractual din sectorul de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională, alocate de la bugetul
de stat în temeiul art. 251 alin. (2).“
3. După alineatul (3) al articolului 241 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările rezultate ca urmare a prevederilor alin. (21)
în volumul și în structura bugetului de stat, bugetului
Ministerului Administrației și Internelor și în bugetele locale.“
Art. III. — Aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență se realizează din fondurile aprobate pentru
Ministerul Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 29 iunie 2005.
Nr. 71.
*) Data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se referă la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/4.VII.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/1997
privind înființarea Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere
În vederea realizării restructurării industriei miniere în conformitate cu strategia industriei miniere, pentru
implementarea măsurilor de atenuare a impactului social nefavorabil al închiderii minelor și de revitalizare a activităților
economice din regiunile miniere, elemente care vizează interesul public și constituie situații extraordinare și de urgență,
având în vedere termenul de 30 iunie 2005 pentru întărirea instituțională a Agenției Naționale pentru Dezvoltarea
și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, prevăzut în Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005, ratificat prin Legea nr. 167/2005,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/1997
privind înființarea Agenției Naționale pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 291 din 27 octombrie 1997, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 43/1998, cu modificările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
îORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înființarea Agenției Naționale
pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere — ANDZM“
2. În tot cuprinsul ordonanței de urgență se înlocuiesc
îMinisterul Industriei și Resurselor“ cu îMinisterul
Economiei și Comerțului“, respectiv îANDIPRZM“ cu
îANDZM“.
3. Alineatul (4) al articolului 1 va avea următorul cuprins:
î(4) Personalul ANDZM este format din funcționari
publici și personal contractual.“
4. La articolul 1 se introduce un alineat nou,
alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Zonele de operare, respectiv localitățile, pentru
fiecare program gestionat de ANDZM vor fi stabilite prin
ordin al ministrului economiei și comerțului.“
5. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Obiectivul ANDZM îl constituie întocmirea
strategiei de regenerare economică și socială a zonelor
miniere și punerea în aplicare a acesteia prin programe
proprii sau prin sprijinirea comunităților locale.
(2) Atribuțiile principale ale ANDZM sunt:
a) elaborarea și implementarea programului general de
regenerare economică și socială a zonelor miniere și a
unor programe locale pentru localitățile sau zonele miniere
cele mai afectate de procesul de restructurare a industriei
miniere;
b) gestionarea fondurilor și a programelor ce i-au fost
încredințate în condițiile prevăzute de lege;
c) atragerea de fonduri suplimentare pe baza unor
programe întocmite în nume propriu;
d) sprijinirea autorităților publice, societăților comerciale,
a altor persoane juridice și în general a comunităților din
zonele miniere pentru întocmirea de proiecte și atragerea
de fonduri destinate regenerării economice și sociale;
e) asigurarea de informații economice și sociale din
zonele miniere, necesare Ministerului Economiei și
Comerțului la elaborarea și actualizarea strategiei de
dezvoltare și restructurare a industriei miniere.“
6. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, ANDZM
colaborează cu instituții guvernamentale și neguvernamentale,
cu organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și cu autorități ale administrației publice locale pentru

elaborarea și corelarea punerii în aplicare a programelor care
vizează obiectivul său.
(2) În scopul stabilirii unei concepții unitare în vederea
realizării obiectivului și atribuțiilor prevăzute la art. 2 se
înființează comisia interministerială formată din reprezentanți
ai Ministerului Economiei și Comerțului, Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Integrării Europene,
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Agenției
Naționale pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere, Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă, Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Agenției Române pentru Investiții Străine și Comisiei
Antisărăcie și Promovare a Incluziunii Sociale.
(3) Membrii comisiei interministeriale vor fi desemnați
de instituțiile prevăzute la alin. (2).
(4) Componența, atribuțiile și regulamentul de funcționare
ale comisiei interministeriale prevăzute la alin. (2) se aprobă
prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
(5) Comisia interministerială prevăzută la alin. (2) acordă
sprijin ANDZM pentru:
a) atragerea de surse de finanțare în vederea dezvoltării
de programe pentru reconstrucția socioeconomică a zonelor
miniere;
b) restructurarea industriei miniere și crearea de noi
activități în zonele miniere;
c) reconversia profesională a persoanelor disponibilizate
din sectorul minier;
d) identificarea domeniilor de interes pentru crearea de
structuri economice alternative celor miniere, în raport cu
resursele locale ale zonelor miniere;
e) refacerea ambientului distrus de activitățile miniere;
f) dezvoltarea socială a localităților din zonele miniere;
g) organizarea și finanțarea incubatoarelor de afaceri;
h) participarea cu măsuri de acompaniament social la
programele de restructurare a sectorului minier.“
7. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) ANDZM funcționează cu 6 birouri
regionale fără personalitate juridică, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
(2) În zonele de operare ale ANDZM, din cadrul
birourilor regionale vor putea funcționa reprezentanțe locale.
(3) Numărul maxim al funcțiilor publice de conducere din
cadrul ANDZM este 12, dintre care 6 șefi ai birourilor
regionale prevăzute în anexă.
(4) Prin derogare de la prevederile art. XVI alin. (4) din
titlul III al cărții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 573/4.VII.2005

și completările ulterioare, nivelul funcțiilor de conducere se
stabilește prin ordin al ministrului economiei și comerțului.“
8. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
Art. II. — Personalul încadrat în prezent în cadrul
colectivelor zonale se redistribuie, în condițiile legii, în
cadrul birourilor regionale și al reprezentanțelor locale.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/1997 privind înființarea Agenției Naționale pentru

Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție
a Zonelor Miniere, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 291 din 27 octombrie 1997,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 43/1998, cu
modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, va
fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
după aprobarea acesteia prin lege.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 29 iunie 2005.
Nr. 72.

ANEXĂ
LISTA

birourilor regionale ale Agenției Naționale pentru Dezvoltarea Zonelor Miniere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Biroul regional

Localitatea

S-V (sud-vest)
V (vest)
N-V (nord-vest)
N-E (nord-est)
C (centru)
S, S-E (sud, sud-est)

Regiunea de dezvoltare

Târgu Jiu
Petroșani
Baia Mare
Piatra-Neamț
Alba Iulia
Ploiești

4
5
6
1
7
2, 3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declasificarea unor informații secrete de stat cuprinse în Hotărârea Guvernului nr. 00100
din 23 ianuarie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 24 alin. (4) din Legea nr. 182/2002 privind
protecția informațiilor clasificate, cu modificările ulterioare, al art. 19 și al art. 20 alin. (1) lit. b) din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 585/2002 pentru aprobarea Standardelor naționale de protecție a informațiilor clasificate în România, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se declasifică informațiile secrete de
stat, nivel de secretizare îstrict secret“, cuprinse în art. 3,

respectiv în anexa nr. 10 la Hotărârea Guvernului
nr. 00100 din 23 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tănase

București, 29 iunie 2005.
Nr. 637.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 573/4.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|032989]
ISSN 1453—4495

