Anul 173 (XVII) — Nr. 575

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 iulie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

205.

539.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind reglementarea situației financiare
a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare, a Societății Naționale îÎmbunătățiri
Funciare“ — S.A., a asociațiilor utilizatorilor de
apă pentru irigații și a altor agenți economici și
instituții publice care desfășoară activități de
îmbunătățiri funciare prin suportarea de la bugetul
de stat pentru anul 2005 a unor cheltuieli
efectuate în anul 2004 .............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
reglementarea situației financiare a Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, a Societății
Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A., a
asociațiilor utilizatorilor de apă pentru irigații și a
altor agenți economici și instituții publice care

LEGI

Nr.

Pagina
desfășoară activități de îmbunătățiri funciare prin
suportarea de la bugetul de stat pentru anul 2005
a unor cheltuieli efectuate în anul 2004.................

563.
564.
1–2

2

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

2

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
610.

ȘI

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 ...........................

3–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind reglementarea situației financiare a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
a Societății Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A., a asociațiilor utilizatorilor de apă pentru
irigații și a altor agenți economici și instituții publice care desfășoară activități de îmbunătățiri
funciare prin suportarea de la bugetul de stat pentru anul 2005 a unor cheltuieli efectuate
în anul 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se autorizează Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale să deconteze din bugetul pentru
anul 2005 unele cheltuieli efectuate până la data de
31 decembrie 2004 de către Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare, Societatea Națională îÎmbunătățiri
Funciare” — S.A., de asociațiile utilizatorilor de apă pentru
irigații și de alți agenți economici și instituții publice pentru
acoperirea cheltuielilor cu energia electrică consumată la

stațiile de pompare și a cheltuielilor de întreținere și
reparații a infrastructurii de îmbunătățiri funciare, în limita
sumei de 322,6 miliarde lei.
Art. 2. — Dobânzile, majorările de întârziere și
penalitățile de orice fel, calculate de Societatea Comercială
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —
S.A. pentru neachitarea la termenele scadente a costurilor
cu energia electrică consumată pentru pomparea apei

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005

pentru irigații și desecări de către Societatea Națională
îÎmbunătățiri Funciare” — S.A. și asociațiile utilizatorilor de
apă pentru irigații se suportă de la bugetul de stat, în

limita sumei de 50 miliarde lei, cu încadrarea în prevederile
bugetare aprobate Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale pentru anul 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 iunie 2005.
Nr. 205.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind reglementarea situației
financiare a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare, a Societății Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A.,
a asociațiilor utilizatorilor de apă pentru irigații și a altor
agenți economici și instituții publice care desfășoară activități
de îmbunătățiri funciare prin suportarea de la bugetul de stat
pentru anul 2005 a unor cheltuieli efectuate în anul 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind reglementarea situației
financiare a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, a Societății
Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A., a asociațiilor utilizatorilor de apă
pentru irigații și a altor agenți economici și instituții publice care desfășoară
activități de îmbunătățiri funciare prin suportarea de la bugetul de stat pentru
anul 2005 a unor cheltuieli efectuate în anul 2004 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2005.
Nr. 539.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 168
din 18 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Maximovici Doru, procuror inspector la
Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Iași, se eliberează din funcția de
magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2005.
Nr. 563.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 168
din 18 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Osipencu Elena, judecător la Înalta Curte de
Casație și Justiție, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 iunie 2005.
Nr. 564.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
A. Titlul II îImpozitul pe profit“:
1. Punctul 16 va avea următorul cuprins:
îCodul fiscal:
(3) Contribuabilii care au optat până la data de 30 aprilie
2005 inclusiv, conform prevederilor legale, pentru
impunerea veniturilor aferente contractelor de vânzare cu
plata în rate, pe măsură ce ratele devin scadente,
beneficiază în continuare de această facilitate pe durata
derulării contractelor respective; cheltuielile corespunzătoare
sunt deductibile la aceleași termene scadente,
proporțional cu valoarea ratei înregistrate în valoarea
totală a contractului.
Norme metodologice:
16. Pentru contribuabilii care au optat la momentul
livrării bunurilor, executării lucrărilor sau prestării serviciilor

pentru impunerea veniturilor aferente contractelor cu plata
în rate până la data de 30 aprilie 2005 inclusiv, veniturile
și cheltuielile aferente bunurilor mobile și imobile produse,
lucrărilor executate și serviciilor prestate, valorificate în
baza unui contract cu plata în rate, sunt impozabile,
respectiv deductibile, pe măsură ce ratele devin scadente,
pe durata derulării contractelor respective.“
2. Punctul 71 1 se completează cu un nou alineat cu
următorul cuprins:
îCodul fiscal:
(12) Contribuabilii care au investit în mijloace fixe
amortizabile sau în brevete de invenție amortizabile și care
au dedus cheltuieli de amortizare reprezentând 20% din
valoarea de intrare a acestora, conform prevederilor
legale, la data punerii în funcțiune a mijlocului fix sau a
brevetului de invenție, până la data de 30 aprilie 2005
inclusiv, au obligația să păstreze în patrimoniu aceste
mijloace fixe amortizabile cel puțin o perioadă egală cu
jumătate din durata lor normală de utilizare. În cazul în
care nu sunt respectate prevederile prezentului alineat,
impozitul pe profit se recalculează și se stabilesc dobânzi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005

și penalități de întârziere de la data aplicării facilității
respective, potrivit legii.
Norme metodologice:
[...]
Cheltuielile de amortizare reprezentând deducerea de
20% prevăzută la art. 24 alin. (12) din Codul fiscal sunt
deductibile numai pentru mijloacele fixe amortizabile,
respectiv brevete de invenție amortizabile înregistrate și
puse în funcțiune până la data de 30 aprilie 2005 inclusiv.
Valoarea fiscală rămasă se determină după scăderea din
valoarea de intrare a respectivelor mijloace fixe
amortizabile/brevete de invenție amortizabile a sumei egale
cu deducerea fiscală de 20% și se recuperează pe durata
normală de funcționare. În cazul în care duratele normale
de funcționare au fost recalculate, potrivit normelor legale
în vigoare, perioada pentru care există obligația păstrării în
patrimoniu a acestor mijloace fixe se corelează cu duratele
normale de funcționare recalculate.“
3. Punctul 97 va avea următorul cuprins:
î97. Profitul impozabil rezultat din vânzarea-cesionarea
proprietăților imobiliare situate în România și a titlurilor de
participare deținute la o persoană juridică română se
impune cu cota de 10% numai pentru tranzacțiile efectuate
până la data de 30 aprilie 2005 inclusiv. În condițiile în
care se realizează pierdere din aceste tranzacții până la
data de 30 aprilie 2005 inclusiv, aceasta se recuperează
din profiturile impozabile rezultate din operațiuni de aceeași
natură, pe perioada prevăzută la art. 26 din Codul fiscal.“
B. Titlul III îImpozitul pe venit“:
1. La punctul 3, după liniuța a 10-a se introduc trei noi
liniuțe în aplicarea articolului 42 litera a), cu următorul
cuprins:
îCodul fiscal:
[...]
a) ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu
destinație specială, acordate din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
bugetele locale și din alte fonduri publice, precum și cele
de aceeași natură primite de la alte persoane, cu excepția
indemnizațiilor pentru incapacitate temporară de muncă.
Nu sunt venituri impozabile indemnizațiile pentru: risc
maternal, maternitate, creșterea copilului și îngrijirea
copilului bolnav, potrivit legii.
Norme metodologice:
[...]
— indemnizația pentru risc maternal;
— indemnizația pentru îngrijirea copilului bolnav în
vârstă de până la 7 ani, iar în cazul copilului cu handicap,
pentru afecțiunile intercurente, până la împlinirea vârstei de
18 ani;
— indemnizația lunară pentru activitatea de liberprofesionist a artiștilor interpreți sau executanți din
România, acordată potrivit Legii nr. 109/2005 privind
instituirea indemnizației pentru activitatea de liberprofesionist a artiștilor interpreți sau executanți din
România.“
2. După punctul 3, în aplicarea articolului 42 litera a), se
introduce un nou punct, punctul 31, cu următorul cuprins:
î31. Nu sunt venituri impozabile indemnizațiile pentru
risc maternal și cele pentru îngrijirea copilului bolnav în
vârstă de până la 7 ani, iar în cazul copilului cu handicap,
pentru afecțiunile intercurente, până la împlinirea vârstei de
18 ani, reprezentând drepturi primite de persoanele fizice

conform legii, începând cu data de 1 mai 2005. Veniturile
de natura celor de mai sus, aferente perioadei de până la
1 mai 2005, sunt impozabile potrivit legii.“
3. La punctul 38, în aplicarea articolului 48, liniuțele
a opta și a cincisprezecea vor avea următorul cuprins:
î— cheltuielile cu primele de asigurare care privesc
imobilizările corporale și necorporale, inclusiv pentru
stocurile deținute, precum și primele de asigurare pentru
asigurarea de risc profesional potrivit legii;
............................................................................................
— cheltuielile reprezentând contribuțiile pentru asigurările
sociale, pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului
de șomaj, pentru asigurările sociale de sănătate, pentru
accidente de muncă și boli profesionale, precum și alte
contribuții obligatorii pentru contribuabil și angajații acestuia;“.
4. La punctul 39, în aplicarea articolului 48, liniuța
a treia va avea următorul cuprins:
î— cheltuieli reprezentând cotizații plătite asociațiilor
profesionale și contribuții profesionale obligatorii plătite
organizațiilor profesionale din care fac parte contribuabilii și
datorate potrivit legii;“.
5. Punctele 51 și 52, în aplicarea articolului 50, se abrogă.
6. La punctul 68, în aplicarea articolului 55 alineatele (1) și
(2), liniuța a treia de la litera a) va avea următorul cuprins:
î— indemnizații pentru trecerea temporară în altă
muncă, pentru reducerea timpului de muncă, pentru
carantină, precum și alte indemnizații de orice fel, altele
decât cele menționate la pct. 3, având aceeași natură;“.
7. După punctul 87 se introduce un nou punct,
punctul 87 1 , în aplicarea articolului 55 alineatul (4)
litera k1), cu următorul cuprins:
îCodul fiscal:
k1) veniturile din salarii realizate de către persoanele
fizice cu handicap grav și accentuat, încadrate cu contract
individual de muncă;
Norme metodologice:
871. Nu sunt venituri impozabile veniturile din salarii
realizate de persoanele fizice cu handicap grav și
accentuat, încadrate cu contract individual de muncă,
încasate începând cu data de 1 mai 2005. Veniturile de
natura celor de mai sus, aferente perioadei de până la
1 mai 2005, sunt impozabile potrivit legii.“
8. După punctul 140 se introduc trei noi puncte,
punctele 140 1 , 140 2 și 140 3 , în aplicarea articolului 65
alineatul (2) litera a) și articolului 66 alineatul (1), cu
următorul cuprins:
îCodul fiscal:
[...]
a) venituri din dobânzi la depozitele la vedere/conturile
curente pentru care ratele dobânzilor sunt mai mici sau
egale cu nivelurile ratelor dobânzilor de referință de pe
piețele interbancare la depozitele la o lună, comunicate în
prima zi lucrătoare a lunii pentru care se face calculul,
corespunzătoare monedelor în care sunt denominate
depozitele la vedere/conturile curente respective, precum
și la depunerile la casele de ajutor reciproc; [...]
Norme metodologice:
[...]
1401. Reprezintă venit impozabil suma totală obținută
sub formă de dobândă, în cazul în care ratele dobânzilor
la depozitele la vedere/conturile curente care au generat
dobânda respectivă sunt mai mari decât nivelurile ratelor
dobânzilor de referință de pe piețele interbancare la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005
depozitele la o lună, comunicate în prima zi lucrătoare a
lunii pentru care se face calculul, corespunzătoare
monedelor în care sunt denominate depozitele la
vedere/conturile curente, începând cu data de 4 iunie
2005.
Pentru depozitele la vedere/conturile curente în lei,
nivelul ratei dobânzii de referință de pe piața interbancară
la depozitele la o lună este nivelul BUBID la o lună,
comunicat de Banca Națională a României în prima zi
bancară a lunii pentru care se face calculul.
Pentru depozitele la vedere/conturile curente în devize,
Banca Națională a României va comunica la începutul
fiecărei luni nivelul ratelor dobânzilor de referință la o lună
de pe piețele interbancare externe reprezentative pentru
devizele respective, așa cum sunt ele comunicate prin
sisteme de difuzare a informației tip Reuters, Bloomberg
etc., în prima zi lucrătoare a lunii pentru care se face
calculul (EURIBOR la o lună pentru depozitele la
vedere/conturile curente în EUR; LIBOR la o lună pentru
depozitele la vedere/conturile curente în USD, GBP, CHF
etc.).
Codul fiscal:
[...]
Art. 66. — (1) Câștigul sau pierderea rezultat/rezultată
din transferul titlurilor de valoare, altele decât titlurile de
participare la fondurile deschise de investiții și părțile
sociale, reprezintă diferența pozitivă sau negativă dintre
prețul de vânzare și prețul de cumpărare pe tipuri de titluri
de valori, diminuată, după caz, cu costurile aferente; în
cazul tranzacțiilor cu acțiuni primite de persoanele fizice
cu titlu gratuit, în cadrul Programului de privatizare în
masă, prețul de cumpărare la prima tranzacționare va fi
asimilat cu valoarea nominală a acestora. În cazul
tranzacțiilor cu acțiuni cumpărate la preț preferențial, în
cadrul sistemului stock options plan, câștigul se
determină ca diferență între prețul de vânzare și prețul de
cumpărare preferențial, diminuat cu costurile aferente. [...]
Norme metodologice:
1402. Prețul de cumpărare al unui titlu de valoare este
prețul determinat și evidențiat de intermediar pentru
respectivul titlu, deținut de un client, pe fiecare simbol, la
care se adaugă costurile aferente, conform normelor emise
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, potrivit art. 67
alin. (6) din Codul fiscal. Prețul de cumpărare pentru
determinarea impozitului pe câștigul obținut din transferul
titlurilor de valoare se stabilește prin aplicarea metodei
prețului mediu ponderat.
140 3 . Ordinea de vânzare a titlurilor de valoare,
raportată la deținerile pe simbol, se înregistrează
cronologic, în funcție de data dobândirii, de la cea mai
veche deținere la cea mai nouă deținere.“
9. După punctul 144 se introduc trei puncte noi,
punctele 1441, în aplicarea articolului 67 alineatul (2), și
punctele 144 2 și 144 3 , în aplicarea articolului 67
alineatul (3), cu următorul cuprins:
îCodul fiscal:
[...]
(2) Veniturile sub formă de dobânzi se impun cu o cotă
de 10% din suma acestora, pentru depozitele la termen
constituite, instrumentele de economisire dobândite,
contractele civile încheiate, începând cu data de 1 iunie
2005. Pentru depozitele la termen constituite,

5

instrumentele de economisire dobândite, contractele civile
încheiate, a căror scadență este ulterioară datei de 1 iunie
2005, în scop fiscal, data scadenței se asimilează cu data
constituirii. Pentru veniturile sub formă de dobânzi,
impozitul se calculează și se reține de către plătitorii de
astfel de venituri la momentul înregistrării în contul curent
sau în contul de depozit al titularului, în cazul dobânzilor
capitalizate, respectiv la momentul răscumpărării, în cazul
unor instrumente de economisire. În situația sumelor
primite sub formă de dobândă pentru împrumuturile
acordate în baza contractelor civile, calculul impozitului
datorat se efectuează la momentul plății dobânzii. Virarea
impozitului pentru veniturile din dobânzi se face lunar,
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
înregistrării/răscumpărării, în cazul unor instrumente de
economisire, respectiv la momentul plății dobânzii, pentru
venituri de această natură pe baza contractelor civile.
Norme metodologice:
[...]
144 1 . Impozitul pe dobânda rezultată din calcul se
determină prin aplicarea cotei de 1% din suma acesteia
pentru depozitele la termen constituite, instrumentele de
economisire dobândite, contractele civile încheiate înainte
de 4 iunie 2005 și a căror scadență este ulterioară datei
de 4 iunie 2005 inclusiv.
Veniturile din dobânzi pentru depozitele la termen
constituite, instrumentele de economisire dobândite,
contractele civile încheiate între 4 iunie 2005 și
31 decembrie 2005 inclusiv se impun cu cota de 10% din
suma acestora. Cota de impozit de 10% se aplică și
pentru veniturile impozabile, generate de depozitele la
vedere/conturile curente definite la pct. 1401, începând cu
4 iunie 2005.
Cota de impozit de 16% se aplică asupra venitului din
dobândă obținut pentru depozitele la termen constituite,
instrumentele de economisire dobândite, contractele civile
încheiate la 1 ianuarie 2006.
Cota de impozit de 16% se aplică și pentru veniturile
impozabile, generate de depozitele la vedere/conturile
curente definite la pct. 140 1 , începând cu data de
1 ianuarie 2006.
Codul fiscal:
(3) Calculul, reținerea și virarea impozitului pe veniturile
din investiții, altele decât cele prevăzute la alin. (1) și (2),
se efectuează astfel:
a) în cazul câștigului din transferul dreptului de
proprietate asupra titlurilor de valoare, altele decât titlurile
de participare la fondurile deschise de investiții și părțile
sociale, care au fost dobândite și înstrăinate într-o
perioadă mai mică de 365 de zile, obligația calculării și
virării impozitului revine persoanei care deține și
tranzacționează astfel de titluri de valoare, iar termenul de
virare a impozitului este până la data de 25 ianuarie a
anului următor pentru anul fiscal încheiat;
a 1 ) în cazul câștigului din transferul dreptului de
proprietate asupra titlurilor de valoare, altele decât titlurile
de participare la fondurile deschise de investiții și părțile
sociale, care au fost dobândite și înstrăinate într-o
perioadă mai mare de 365 de zile, obligația calculării,
reținerii și virării impozitului revine intermediarilor, iar
termenul de virare a impozitului este până la data de 25
inclusiv a lunii următoare celei în care a fost reținut;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005

Norme metodologice:
144 2 . Pentru determinarea perioadei de deținere a
titlurilor de valoare, conform prevederilor art. 67 alin. (3)
lit. a) și a1) din Codul fiscal, intermediarii vor evidenția la
fiecare operațiune de cumpărare, începând cu data de
4 iunie 2005, data intrării titlurilor de valoare în portofoliul
persoanelor care dețin și efectuează tranzacții cu acestea.
Codul fiscal:
b) în cazul câștigului din răscumpărarea titlurilor de
participare la un fond deschis de investiții, obligația
calculării, reținerii și virării impozitului revine societății de
administrare a investițiilor.
Norme metodologice:
144 3 . Termenul de virare a impozitului reținut de
societățile de administrare a investițiilor este până la data
de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost
reținut.“
10. După punctul 151 se introduc unsprezece puncte
noi, punctele 151 1 —151 11 în aplicarea articolelor 77,
771—773, cu următorul cuprins:
îCodul fiscal:
Reținerea impozitului aferent veniturilor din premii și
din jocuri de noroc
Art. 77. — (1) Venitul sub formă de premii dintr-un
singur concurs se impune, prin reținere la sursă, cu o cotă
de 16% aplicată asupra venitului net.
(2) Veniturile din jocuri de noroc se impun, prin reținere
la sursă, cu o cotă de 20% aplicată asupra venitului net
care nu depășește cuantumul de 100 milioane lei și cu
o cotă de 25% aplicată asupra venitului net care depășește
cuantumul de 100 milioane lei.
(3) Obligația calculării, reținerii și virării impozitului
revine plătitorilor de venituri.
(4) Nu sunt impozabile veniturile obținute din premii și
din jocuri de noroc, în bani și/sau în natură, sub valoarea
sumei neimpozabile stabilite în sumă de 6.000.000 lei
pentru fiecare concurs sau joc de noroc, realizate de
același organizator sau plătitor într-o singură zi.
(5) Impozitul calculat și reținut în momentul plății este
impozit final.
(6) Impozitul pe venit astfel calculat și reținut se virează
la bugetul de stat până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care a fost reținut.
Norme metodologice:
151 1 . Începând cu data de 1 mai 2005 inclusiv,
veniturile din jocuri de noroc se impun, prin reținere la
sursă, aplicându-se cotele de impozit de mai jos asupra
venitului net calculat ca diferență între venitul brut și suma
neimpozabilă de 6 milioane lei, astfel:
— cu o cotă de 20% aplicată asupra venitului net care
este mai mic sau egal cu 100 milioane lei; și
— cu o cotă de 25% aplicată asupra venitului net care
depășește cuantumul de 100 milioane lei.
Codul fiscal:
Definirea venitului din transferul proprietăților
imobiliare din patrimoniul personal
Art. 77 1 . — (1) Sunt supuse impozitării veniturile
realizate din transferul dreptului de proprietate asupra
construcțiilor de orice fel și terenul aferent acestora, care
se înstrăinează în termen de până la 3 ani inclusiv, de la
data dobândirii, precum și veniturile realizate din

transferul dreptului de proprietate asupra terenurilor de
orice fel, fără construcții, dobândite după 1 ianuarie 1990.
Norme metodologice:
1512. Definirea unor termeni:
a) prin construcții de orice fel se înțelege:
— construcții cu destinația de locuință;
— construcții cu destinația de spații comerciale;
— construcții industriale, hale de producție, sedii
administrative, platforme industriale, garaje, parcări;
— orice construcție sau amenajare subterană ori
supraterană cu caracter permanent, pentru a cărei edificare
este necesară autorizația de construcție în condițiile Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
b) prin terenul aferent acestora (construcțiilor) se înțelege
terenuri — curți, construcții —, conform titlului de proprietate.
În cazul în care construcțiile au fost demolate, la
înstrăinarea terenului se va aplica regimul de impozitare
prevăzut pentru terenurile fără construcții;
c) prin transferul dreptului de proprietate se înțelege
înstrăinarea, prin acte juridice între vii, a dreptului de
proprietate în oricare dintre modalitățile prevăzute de lege.
Este supus impozitării și transferul dreptului de
proprietate asupra unei cote indivize din imobilele
menționate la art. 771 alin. (1) din Codul fiscal.
Nu este supusă impozitării constituirea unor
dezmembrăminte ale dreptului de proprietate uzufruct, uz,
habitație, servitute, superficie cu privire la imobilele
menționate la art. 771 alin. (1) din Codul fiscal;
d) prin terenuri de orice fel, fără construcții, se înțelege:
terenurile situate în intravilan sau extravilan, dobândite
după data de 1 ianuarie 1990.
Dacă ulterior dobândirii terenului pe acesta s-a edificat
o construcție, acestui teren i se va aplica regimul de
impozitare pentru terenurile menționate la lit. b) (teren
aferent construcțiilor);
e) data de la care începe să curgă termenul de 3 ani
este data actului de dobândire, iar calculul termenului de
3 ani se face în condițiile dreptului comun, finalizându-se
în ziua celui de-al treilea an de la dobândire.
Pentru construcțiile noi, termenul de 3 ani curge de la
data încheierii procesului-verbal de recepție finală a
construcției, în condițiile legii.
Pentru construcțiile neterminate, la înstrăinarea acestora
valoarea de bază se va stabili pe baza unui raport de
expertiză, care va cuprinde valoarea construcției
neterminate la care se adaugă valoarea terenului aferent
stabilită în condițiile legii, raport ce va fi întocmit, pe
cheltuiala contribuabilului, de un expert autorizat în
condițiile legii, iar termenul de 3 ani se calculează de la
data expirării termenului legal prevăzut în autorizația de
construire.
În situația imobilelor definite la art. 771 alin. (1) din
Codul fiscal, care au fost deținute într-o stare de
indiviziune, sistată printr-un act de partaj voluntar sau
judiciar, data și modalitatea dobândirii va fi data la
care fiecare coindivizar a dobândit proprietatea, având în
vedere caracterul declarativ și retroactiv al efectelor
partajului.
Codul fiscal:
(2) Venitul impozabil din transferul proprietăților
imobiliare, cu excepțiile prevăzute la alin. (3), reprezintă
diferența favorabilă dintre valoarea de înstrăinare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005
proprietăților imobiliare, terenuri și/sau construcții, și
valoarea de bază a acestora.
Norme metodologice:
1513. Prin valoare de bază se înțelege valoarea bunului
imobil care face obiectul tranzacției, stabilită sau evaluată
în condițiile art. 771 alin. (4) din Codul fiscal.
Prin valoare de înstrăinare a proprietăților imobiliare se
înțelege:
— prețul de vânzare declarat de părți, în cazul
înstrăinării imobilului prin contract de vânzare-cumpărare;
— valoarea stabilită de părțile contractante pe baza
propriei aprecieri, în cazul transferului dreptului de
proprietate prin alte acte încheiate în formă autentică:
donație, întreținere, rentă viageră, schimb, dare în
plată etc.
Prin venit impozabil se înțelege diferența pozitivă ce
rezultă în urma scăderii valorii de bază din valoarea de
înstrăinare a proprietăților imobiliare.
Codul fiscal:
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) aportul în
natură la capitalul social al societăților comerciale,
precum și veniturile realizate din înstrăinarea
construcțiilor de orice fel cu terenul aferent, terenurile fără
construcții din intravilan și extravilan dobândite de
contribuabil prin:
a) reconstituirea dreptului de proprietate;
b) moștenire sau donație între rudele până la gradul al
patrulea inclusiv;
c) schimb imobiliar.
Norme metodologice:
1514. Nu sunt supuse impozitării veniturile realizate din
înstrăinarea construcțiilor de orice fel cu terenul aferent,
precum și a terenurilor fără construcții din intravilan și
extravilan, dacă au fost dobândite de transmițător prin:
a) reconstituirea dreptului de proprietate în condițiile
legilor speciale: Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și a celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, cu modificările ulterioare, și Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, republicată, și orice alte acte normative cu caracter
reparatoriu;
b) moștenire legală sau/și testamentară. În cazul
succesiunii testamentare nu are relevanță gradul de
rudenie între autorul succesiunii și moștenitorul testamentar
sau legatarul cu titlu particular;
c) donație între rude până la gradul al patrulea inclusiv.
În cazul în care gradul de rudenie nu rezultă în mod
explicit din actul de dobândire, transmițătorul va putea face
dovada rudeniei până la gradul al IV-lea inclusiv cu
persoana de la care a dobândit imobilul, cu acte de stare
civilă.
În cazul în care imobilul a fost dobândit de la mai mulți
proprietari aflați în indiviziune, este suficient ca dobânditorul
să facă dovada gradului de rudenie cu oricare dintre
coindivizarii transmițători;

7

d) schimb imobiliar, indiferent de natura bunului imobil:
construcții de orice fel cu terenul aferent, terenuri fără
construcții în intravilan sau extravilan, indiferent de
persoanele între care s-a făcut schimbul.
Transmiterea, prin moștenire, donație sau schimb
imobiliar, a construcțiilor de orice fel și a terenului aferent,
precum și a terenurilor de orice fel, fără construcții,
indiferent de modalitatea de dobândire a acestora,
neconstituind o operațiune juridică aducătoare de venituri,
nu generează o diferență favorabilă în sensul prevederilor
art. 771 alin. (2) din Codul fiscal și, în consecință, nu este
supusă impozitului pe venitul din transferul proprietăților
imobiliare din patrimoniul personal.
Nu este supus impozitării aportul în natură adus la
capitalul social al societăților comerciale, indiferent de
forma de organizare a acestora.
În situația constituirii ca aport la capitalul social, adus de
către asociați, constând în construcții de orice fel cu
terenul aferent și/sau terenuri fără construcții situate în
intravilan ori extravilan, nu are relevanță data sau modul
de dobândire a bunurilor imobile de natura celor de mai
sus, care sunt aportate la capitalul social al unei societăți
comerciale.
Codul fiscal:
(4) Valoarea de bază a bunurilor imobile prevăzute la
alin. (1), în funcție de modalitatea de dobândire, se
stabilește avându-se în vedere:
a) prețul de achiziție pentru bunurile imobile dobândite
prin cumpărare, majorat cu 5%;
b) valoarea imobilului menționată în act, dacă acesta a
fost dobândit prin donație, schimb, rentă viageră, dare în
plată, adjudecare, contract de întreținere, hotărâre
judecătorească etc., majorată cu 5%;
c) pentru construcțiile noi, costul acestora la data
realizării, dovedit prin raport de expertiză întocmit de un
expert autorizat, în condițiile legii, la care se adaugă
valoarea terenului aferent, stabilită în condițiile
prezentei legi;
d) valoarea rezultată din expertizele utilizate de către
camerele notarilor publici, la data dobândirii imobilelor a
căror valoare de bază nu se poate stabili prin modalitățile
prevăzute la lit. a)—c);
e) valoarea stabilită în funcție de modul de dobândire,
în condițiile prevăzute la lit. a) și b), pentru terenurile
situate în intravilan și extravilan, actualizată cu rata
inflației pe economie din ultima lună pentru care există
date oficiale comunicate de către Institutul Național de
Statistică, dacă la data dobândirii nu erau întocmite
expertize de către camerele notarilor publici. Pentru
terenurile și construcțiile de orice fel, dobândite de
contribuabili într-o modalitate din care nu rezultă valoarea
la care acestea au fost dobândite, valoarea de bază este
valoarea minimă stabilită în prima expertiză utilizată de
camera notarilor publici în circumscripția căreia se află
terenul;
f) prețul de achiziție pentru bunurile dobândite în
condițiile prevăzute la lit. a) sau valoarea menționată
pentru bunurile dobândite în condițiile prevăzute la lit. b),
la care se adaugă costul lucrărilor și serviciilor de natură
să crească valoarea imobilului, la data efectuării acestora,
dovedite prin raport de expertiză întocmit de un expert
autorizat, în condițiile legii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005

Norme metodologice:
1515. a) Prin preț de achiziție se înțelege prețul cu care
a fost cumpărat bunul imobil. Prețul de cumpărare se
majorează cu 5% din acel preț rezultând valoarea de bază.
b) În oricare dintre modurile de dobândire menționate la
art. 771 alin. (4) lit. b) din Codul fiscal, valoarea de bază
se calculează prin majorarea valorii menționate în act
cu 5%.
c) În cazul construcțiilor noi, prin costul acestora la data
realizării se înțelege valoarea stabilită prin expertiză la care
se adaugă valoarea terenului aferent.
d) În cazul în care, din orice motive, valoarea de bază
pentru bunurile dobândite conform lit. a), b) și c) nu se poate
stabili prin modalitățile prevăzute mai sus pentru fiecare
bun, valoarea de bază va fi aceea stabilită prin expertizele
utilizate de camerele notarilor publici la data dobândirii
acestor imobile. În cazul în care în aceste expertize erau
menționate o valoare minimă și o valoare maximă,
valoarea de bază va fi considerată valoarea minimă
stabilită în expertize.
e) Pentru terenurile dobândite într-o perioadă cuprinsă
între 1 ianuarie 1990 și data de la care notarii publici au
început să utilizeze expertizele folosite de camerele
notarilor publici, prin care s-au stabilit valorile de circulație
pentru bunurile imobile, valoarea de bază se stabilește prin
majorarea prețului de achiziție, calculată în condițiile lit. a),
ori a valorii menționate în act, pentru terenurile dobândite
în modalitățile prevăzute la lit. b), cu rata inflației pe
economie, calculată până în ultima lună și comunicată
lunar Uniunii Naționale a Notarilor Publici din România de
către Institutul Național de Statistică.
Pentru terenurile neconstruite din intravilan și extravilan,
dobândite într-o modalitate din care nu rezultă valoarea
terenului ce a făcut obiectul tranzacției, valoarea de bază
este valoarea minimă stabilită în prima expertiză utilizată
de camera notarilor publici în circumscripția căreia se află
terenul.
Pentru construcțiile de orice fel cu terenul aferent
acestora, dobândite într-o modalitate din care nu rezultă
valoarea imobilului, valoarea de bază o reprezintă valoarea
minimă stabilită în expertizele utilizate de camerele notarilor
publici la data dobândirii bunului imobil.
f) Bunurile dobândite în una dintre modalitățile prevăzute
la lit. a) și b) pot suferi, între momentul dobândirii și
momentul înstrăinării, îmbunătățiri care să le aducă un spor
de valoare. Acest spor de valoare se va dovedi printr-un
raport de expertiză întocmit de un expert autorizat, în
condițiile legii. În această situație valoarea de bază se va
stabili prin cumularea valorilor stabilite în condițiile lit. a) și
b), la care se va adăuga valoarea îmbunătățirilor stabilite
prin expertiza întocmită în condițiile de mai sus.
Codul fiscal:
(5) Expertizele întocmite de camerele notarilor publici
vor fi reactualizate cel puțin o dată pe an și avizate de
Ministerul Finanțelor Publice, prin direcțiile teritoriale.
Norme metodologice:
1516. Expertizele se fac de către experți autorizați în
condițiile legii și vor conține date și informații privind
terenurile și construcțiile de orice fel.
Expertizele utilizate de camerele notarilor publici vor
avea în vedere, la prima reactualizare, stabilirea unei valori
unice, fără a se mai stabili valori minime și maxime, ori a

unor criterii tehnice prin care să se poată stabili în mod
obiectiv valorile de circulație pentru bunurile imobile supuse
impozitării, în condițiile prezentelor norme metodologice.
Codul fiscal:
(6) Pierderea din transferul proprietății imobiliare
reprezintă pierdere definitivă a contribuabilului.
Norme metodologice:
1517. Prin pierderea din transferul proprietății imobiliare se
înțelege diferența negativă dintre valoarea de înstrăinare și
valoarea de bază a bunurilor imobile menționate la art. 771
alin. (1) din Codul fiscal.
Această diferență reprezintă pierderea contribuabilului și
nu se poate compensa cu alte venituri realizate de
contribuabil.
Codul fiscal:
Stabilirea și plata impozitului pe veniturile din
transferul proprietăților imobiliare
Art. 772. — (1) Impozitul se calculează prin aplicarea
cotei de 10% asupra venitului impozabil determinat potrivit
art. 771.
(2) Notarii publici care autentifică actele între vii
translative ale dreptului de proprietate au obligația de a
calcula, de a încasa și de a vira impozitul la bugetul de stat
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a
fost autentificat actul.
Norme metodologice:
151 8 . Cota de impozit de 10% se aplică pentru
veniturile din transferul proprietăților imobiliare, realizate
începând cu data de 4 iunie 2005 și până la 31 decembrie
2005 inclusiv. Începând cu data de 1 ianuarie 2006,
veniturile realizate din transferul proprietăților imobiliare sunt
impozitate cu cota de 16%.
151 9 . Impozitul determinat în condițiile prezentelor
norme metodologice se va încasa de către notarul public
la autentificarea actului și se va vira la bugetul de stat,
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare, într-un cont
unic deschis de Trezoreria Statului.
Încasarea impozitului determinat în condițiile de mai sus
de către notarii publici se va face fie prin emiterea de
chitanțe cu regim special fiscal (cod 14-4-1), fie prin
emiterea de bonuri fiscale cu aparate de marcat electronice
fiscale. Aceste chitanțe sau bonuri fiscale se vor centraliza
lunar în Fișa pentru operațiuni diverse (cod 14-6-22/b),
care stă la baza înregistrărilor în declarația informativă.
Impozitul încasat în cursul unei luni se va declara lunar
la organul fiscal în a cărui rază teritorială se desfășoară
activitatea notarului public, până la data de 25 a lunii
următoare celei în care a fost autentificat actul.
Cheltuielile ocazionate de aplicarea acestor reglementări
sunt deductibile, fiind cheltuieli aferente veniturilor realizate
de notarii publici.
Codul fiscal:
(3) În cazul în care transferul dreptului de proprietate
asupra construcțiilor sau terenurilor se face prin altă
procedură decât cea notarială, contribuabilul are obligația
de a declara venitul obținut, în maximum 5 zile de la data
înstrăinării bunului, la organul fiscal în a cărui rază
teritorială își are domiciliul fiscal. Contribuabilii care nu au
domiciliul fiscal în România declară venitul obținut la
organul fiscal în a cărui rază teritorială este situat imobilul
înstrăinat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005
Norme metodologice:
15110. Stabilirea impozitului pe veniturile din transferul
proprietăților imobiliare din patrimoniul personal, în cazul în
care transferul dreptului de proprietate asupra construcțiilor
sau terenurilor se face prin altă procedură decât cea
notarială, revine organului fiscal competent, prin emiterea
unei decizii de impunere.
Prin organ fiscal competent se înțelege:
— organul fiscal în a cărui rază teritorială se află
domiciliul fiscal al contribuabilului, pentru persoanele fizice
care au domiciliul fiscal în România;
— organul fiscal în a cărui rază teritorială se află
imobilul înstrăinat, pentru ceilalți contribuabili persoane
fizice.
Termenul de plată a impozitului este de 30 de zile de
la data comunicării deciziei de impunere.
Codul fiscal:
Obligațiile declarative ale notarilor publici cu privire la
transferul proprietăților imobiliare
Art. 77 3 . — Notarii publici au obligația să depună
semestrial la organul fiscal teritorial o declarație
informativă privind transferurile de proprietăți imobiliare,
cuprinzând următoarele elemente pentru fiecare
tranzacție:
a) părțile contractante;
b) valoarea înscrisă în documentul de transfer;
c) impozitul pe venitul din transferul proprietăților
imobiliare din patrimoniul personal;
d) taxele notariale aferente transferului.
Norme metodologice:
15111. Prin taxe notariale aferente transferului se înțelege
taxa de timbru pentru activitatea notarială, tariful pentru
activitatea de publicitate imobiliară care se deduce din taxa
de timbru pentru activitatea notarială, valoarea timbrului
judiciar încasat pentru actul respectiv.
Declarația informativă se depune semestrial la organul
fiscal în a cărui rază teritorială se desfășoară activitatea
notarului public.
La declarația informativă întocmită în condițiile de mai
sus nu se anexează actele autentificate de către notarii
publici, prin care s-au realizat tranzacții imobiliare supuse
impozitării în condițiile prezentelor norme metodologice.
Declarația informativă cuprinde numai tranzacțiile prin
care s-au efectuat transferuri ale dreptului de proprietate
imobiliară supuse impozitării în condițiile prezentelor norme
metodologice.“
C. Titlul V îImpozitul pe veniturile obținute din
România de nerezidenți și impozitul pe reprezentanțele
firmelor străine înființate în România“:
1. Punctul 92 va avea următorul cuprins:
î92. Cota de impozit de 10% se aplică și la dobânzile
aferente depozitelor colaterale, inclusiv conturilor escrow,
constituite începând cu data de 4 iunie 2005 inclusiv.“
2. După punctul 9 6 se introduc cinci noi puncte,
punctele 97 și 98, în aplicarea articolului 116 alineatul (2)
litera a), precum și punctele 9 9 , 9 10 și 9 11 , în aplicarea
articolului 117 litera a), cu următorul cuprins:
îCodul fiscal:
[...]
a) cota de impozit de 10% se aplică pentru dobânzile la
depozite la termen, certificate de depozit și alte
instrumente de economisire la bănci și la alte instituții de

9

credit autorizate și situate în România, constituite/achiziționate
începând cu data de 1 iunie 2005. Pentru depozitele la
termen, certificatele de depozit și alte instrumente de
economisire a căror scadență este ulterioară datei de
1 iunie 2005, în scop fiscal, data scadenței este asimilată
cu data constituirii;
Norme metodologice:
[...]
9 7 . Impozitul pe dobânda rezultată din calcul se
determină prin aplicarea cotei de 5% din suma acesteia
pentru depozitele la termen, certificatele de depozit și alte
instrumente de economisire la bănci și la alte instituții de
credit autorizate și situate în România, constituite/achiziționate
înainte de 4 iunie 2005 și a căror scadență este ulterioară
datei de 4 iunie 2005.
98. Veniturile din dobânzi pentru depozitele la termen,
certificatele de depozit și alte instrumente de economisire
la bănci și la alte instituții de credit autorizate și situate în
România, constituite/achiziționate între 4 iunie și
31 decembrie 2005 inclusiv, se impun cu cota de 10% din
suma acestora.
Codul fiscal:
[...]
a) venitul din dobânzi la depozitele la vedere/conturile
curente pentru care ratele dobânzilor sunt mai mici sau
egale cu nivelurile ratelor dobânzilor de referință pe piețele
interbancare la depozitele la o lună, comunicate în prima
zi lucrătoare a lunii pentru care se face calculul,
corespunzătoare monedelor în care sunt denominate
depozitele la vedere/conturile curente respective, precum
și la depunerile la casele de ajutor reciproc; [...]
Norme metodologice:
99. Cota de impozit de 10% se aplică, începând cu
data de 4 iunie 2005, la suma totală a venitului din
dobânzi, atunci când ratele dobânzilor la depozitele la
vedere/conturile curente sunt mai mari decât nivelurile ratelor
dobânzilor de referință pe piețele interbancare la depozitele
la o lună, comunicate în prima zi lucrătoare a lunii pentru
care se face calculul, corespunzătoare monedelor în care
sunt denominate depozitele la vedere/conturile curente
respective.
910. Dobânzile la depozitele la vedere/conturile curente
pentru care în cursul lunii ratele la care sunt calculate sunt
mai mici sau egale cu nivelul ratelor dobânzilor de referință
pe piețele interbancare la depozitele la o lună sunt scutite
de impozit.
911. Pentru depozitele la vedere/conturile curente în lei,
nivelul ratei dobânzii de referință de pe piața interbancară
la depozitele la o lună este nivelul BUBID la o lună,
comunicat de Banca Națională a României în prima zi
bancară a lunii pentru care se face calculul.
La depozitele la vedere/conturile curente în devize,
Banca Națională a României va comunica la începutul
fiecărei luni nivelul ratelor dobânzilor de referință la o lună
de pe piețele interbancare externe reprezentative pentru
devizele respective, așa cum sunt ele comunicate prin
sisteme de difuzare a informației tip Reuters, Bloomberg
etc., în prima zi lucrătoare a lunii pentru care se face
calculul (EURIBOR la o lună pentru depozitele la
vedere/conturile curente în EURO; LIBOR la o lună
pentru depozitele la vedere/conturile curente în USD, GBP,
CHF etc.).“

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005

D. Titlul VI îTaxa pe valoarea adăugată“:
1. Punctul 23 se completează cu un nou alineat,
alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În cazul reducerilor de preț acordate de
producătorii/distribuitorii de bunuri pe bază de cupoane
valorice, în cadrul unor campanii promoționale, se
consideră că aceste reduceri sunt acordate în beneficiul
comercianților care au acceptat aceste cupoane valorice de
la consumatorii finali, chiar dacă în circuitul acestor bunuri
de la producători/distribuitori la comercianți s-au interpus
unul ori mai mulți intermediari cumpărători-revânzători.
Reflectarea acestor reduceri de preț în facturi fiscale se
realizează potrivit prevederilor pct. 591. Cupoanele valorice
trebuie să conțină minimum următoarele elemente:
a) numele producătorului/distribuitorului care acordă
reducerea de preț în scopuri promoționale;
b) produsul pentru care se face promoția;
c) valoarea reducerii acordate în sumă globală, care
conține și taxa pe valoarea adăugată aferentă reducerii,
dar care nu se menționează distinct în cupon;
d) termenul de valabilitate a cuponului;
e) mențiunea potrivit căreia cupoanele pot fi utilizate
numai în magazinele agreate în desfășurarea promoției în
cauză;
f) instrucțiunile privind utilizarea acestor cupoane;
g) denumirea societății specializate în administrarea
cupoanelor valorice, dacă este cazul;“.
2. După punctul 34 se introduce un nou punct,
punctul 341, cu următorul cuprins:
îCodul fiscal:
k) prestările de servicii culturale, precum și livrările de
bunuri strâns legate de aceste servicii, efectuate de
instituțiile publice sau de organizații culturale nonprofit;
Norme metodologice:
341. (1) Prestările de servicii culturale prevăzute de
art. 141 alin. (1) lit. k din Codul fiscal, efectuate de
instituții publice sau de organizații culturale nonprofit,
cuprind activități precum: reprezentațiile de teatru, operă,
operetă și alte reprezentații culturale similare, organizarea
de expoziții, festivaluri, restaurarea și punerea în valoare a
patrimoniului cultural mobil și imobil. Livrările de bunuri
strâns legate de aceste servicii cuprind livrări precum:
vânzarea de broșuri, pliante și alte materiale care
popularizează un eveniment cultural.
(2) Cinematografele care sunt înregistrate ca plătitori de
taxă pe valoarea adăugată la data de 1 iunie 2005 vor
aplica cota de 19% de taxă pe valoarea adăugată în
perioada 1—3 iunie 2005, iar începând cu data de 4 iunie
2005 vor aplica cota redusă de 9%. Cinematografele care
nu sunt înregistrate ca plătitori de taxă pe valoarea
adăugată la 1 iunie 2005 vor aplica prevederile art. 152
din Codul fiscal.“
3. Punctul 36 va avea următorul cuprins:
îCodul fiscal:
m) activitățile specifice posturilor publice naționale de
radio și de televiziune, cu excepția activităților de
publicitate și altor activități de natură comercială;
Norme metodologice:
36. (1) Prin posturi publice naționale de radio și televiziune
se înțelege Societatea Română de Radiodifuziune și
Societatea Română de Televiziune, prevăzute de Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății

Române de Radiodifuziune și Societății Române de
Televiziune, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Societățile care au ca obiect difuzarea prin cablu a
programelor audiovizuale au obligația să aplice regimul de
taxare pentru abonamentele care se referă la perioade de
difuzare ulterioare datei de 1 iunie 2005, indiferent dacă
încasarea acestora s-a realizat în avans. Abonamentele
restante, neîncasate pentru perioade de difuzare anterioare
datei de 1 iunie 2005, nu se supun regimului de taxare,
indiferent de data la care vor fi încasate.“
4. Punctul 37 se abrogă.
5. Punctul 40 se abrogă.
6. Punctul 52 va avea următorul cuprins:
îCodul fiscal:
Perioada fiscală
Art. 146. — (1) Perioada fiscală pentru taxa pe valoarea
adăugată este luna calendaristică.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), pentru
persoanele impozabile care nu au depășit în cursul anului
precedent o cifră de afaceri din operațiuni taxabile și/sau
scutite cu drept de deducere de 100.000 euro inclusiv, la
cursul de schimb valutar din ultima zi lucrătoare a anului
precedent, perioada fiscală este trimestrul calendaristic.
............................................................................................
Deducerea taxei pentru persoanele impozabile cu regim
mixt
Art. 147 [...]
(11) Regularizarea deducerilor operate după pro-rata
provizorie se realizează prin aplicarea pro-rata definitivă
asupra sumei taxei pe valoarea adăugată deductibile
aferente achizițiilor prevăzute la alin. (5). Diferența în plus
sau în minus față de taxa dedusă, conform pro-rata
provizorie, se înscrie pe un rând distinct în decontul
ultimei perioade fiscale.
............................................................................................
Determinarea taxei de plată sau a sumei negative de
taxă
Art. 148. — (1) În situația în care taxa pe valoarea
adăugată aferentă bunurilor și serviciilor achiziționate de
o persoană impozabilă, care este dedusă într-o perioadă
fiscală, este mai mare decât taxa pe valoarea adăugată
colectată, aferentă operațiunilor taxabile, rezultă un
excedent în perioada de raportare, denumit în continuare
sumă negativă a taxei pe valoarea adăugată.
(2) În situația în care taxa pe valoarea adăugată aferentă
operațiunilor taxabile, exigibilă într-o perioadă fiscală,
denumită taxa colectată, este mai mare decât taxa pe
valoarea adăugată aferentă bunurilor și serviciilor
achiziționate, dedusă în acea perioadă fiscală, rezultă o
diferență denumită taxa pe valoarea adăugată de plată
pentru perioada fiscală de raportare.
Norme metodologice:
52. (1) În perioada fiscală de raportare se deduce taxa
pe valoarea adăugată aferentă achizițiilor de bunuri/servicii,
care devine exigibilă în acea perioadă fiscală. Taxa pe
valoarea adăugată aferentă achizițiilor de bunuri/servicii,
exigibilă în perioada fiscală de raportare, pentru care nu
s-au primit documente de justificare a deducerii până la
data depunerii decontului de taxă pe valoarea adăugată, se
include în deconturile întocmite pentru perioadele fiscale
următoare. Nu este permisă deducerea taxei pe valoarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005
adăugată în perioada fiscală de raportare dacă exigibilitatea
intervine într-o perioadă fiscală viitoare.
(2) La persoanele impozabile înregistrate ca plătitori de
taxă pe valoarea adăugată, inclusiv cele cu regim mixt, în
cursul unei perioade fiscale taxa pe valoarea adăugată
aferentă achizițiilor de bunuri/servicii se reflectă în
contul 4426 «Taxa pe valoarea adăugată deductibilă»,
indiferent dacă sunt destinate realizării de operațiuni care
dau drept de deducere, total sau parțial, conform pro rata,
sau de operațiuni care nu dau drept de deducere.
(3) În cursul anului, diferențele nedeductibile rezultate ca
urmare a aplicării pro rata conform art. 147 alin. (5) din
Codul fiscal sau taxa pe valoarea adăugată devenită
nedeductibilă conform art. 147 alin. (4) din Codul fiscal se
înregistrează pe cheltuielile perioadei fiscale de raportare.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), persoanele
impozabile cu regim mixt, care aplică pro rata provizorie în
cursul anului, includ în valoarea de intrare a activelor
amortizabile diferențele nedeductibile rezultate ca urmare a
aplicării pro rata conform art. 147 alin. (5) din Codul fiscal
sau taxa pe valoarea adăugată devenită nedeductibilă
conform art. 147 alin. (4) din Codul fiscal.
(5) Taxa de dedus în plus, rezultată ca urmare a
regularizării efectuate conform art. 147 alin. (11) din Codul
fiscal, se înregistrează prin diminuarea cheltuielilor ultimei
perioade fiscale, iar taxa de dedus în minus, prin majorarea
cheltuielilor ultimei perioade fiscale.
(6) Persoanele impozabile înregistrate ca plătitori de
taxă pe valoarea adăugată, inclusiv cele cu regim mixt,
trebuie să colecteze într-o perioadă fiscală taxa pe
valoarea adăugată aferentă operațiunilor taxabile care sunt
exigibile în aceeași perioadă fiscală. Taxa pe valoarea
adăugată aferentă livrărilor de bunuri și/sau prestărilor de
servicii, care este exigibilă în perioada fiscală de raportare,
dar nu a fost evidențiată în decontul de taxă pe valoarea
adăugată al perioadei fiscale de raportare, se înscrie în
deconturile perioadelor fiscale următoare.
(7) În cazul persoanelor impozabile, pentru care
perioada fiscală este trimestrul, jurnalele de vânzări și
cumpărări se totalizează numai la sfârșitul fiecărui
trimestru. Conturile de taxă pe valoarea adăugată nu se
închid la fiecare sfârșit de lună, ci numai la sfârșitul unui
trimestru care reprezintă perioada fiscală în scopul aplicării
taxei pe valoarea adăugată. Taxa de plată și suma
negativă a taxei pe valoarea adăugată se determină la
finele perioadei fiscale, respectiv a trimestrului. Cifra de
afaceri care servește drept referință la aplicarea art. 146
alin. (2) din Codul fiscal este constituită din suma, fără
taxa pe valoarea adăugată, a livrărilor de bunuri și
prestărilor de servicii taxabile și/sau scutite cu drept de
deducere, inclusiv avansurile încasate în anul precedent
pentru astfel de operațiuni.“
7. Punctul 57 va avea următorul cuprins:
î57. (1) Orice asociat sau partener al unei asocieri ori
organizații fără personalitate juridică este considerat
persoană impozabilă separată pentru acele activități
economice care nu sunt desfășurate în numele asocierii
sau organizației respective.
(2) Asocierile în participațiune constituite exclusiv din
persoane impozabile române nu dau naștere unei persoane
impozabile separate. Asocierile de tip joint-venture,
consortium sau alte forme de asociere în scopuri
comerciale, care nu au personalitate juridică și sunt

11

constituite în temeiul Codului comercial sau al Codului civil,
sunt tratate drept asocieri în participațiune.
(3) În cazul asocierilor în participațiune dintre persoane
impozabile române și persoane impozabile stabilite în
străinătate sau exclusiv din persoane impozabile stabilite în
străinătate, se aplică următoarele reguli:
a) asocierea constituie persoană impozabilă și are
dreptul să solicite înregistrarea ca plătitor de taxă pe
valoarea adăugată în situația în care prin contractul de
asociere se prevede că asocierea nu este reprezentată
față de terți prin asociatul activ, ci acționează în nume
propriu în contul asociaților;
b) asocierea nu constituie persoană impozabilă și nu se
înregistrează ca plătitor de taxă pe valoarea adăugată,
dacă prin contractul de asociere se prevede că asociatul
activ reprezintă asocierea față de terți. Dacă asociatul activ
este persoană impozabilă română, acesta va aplica
prevederile art. 156 alin. (1) lit. d) din Codul fiscal. În cazul
asocierilor în participațiune constituite exclusiv din persoane
stabilite în străinătate, asociatul activ trebuie să își
desemneze în România un reprezentant fiscal sau, după
caz, să își înregistreze un sediu permanent, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la titlul I din Codul fiscal
pentru un astfel de sediu, și apoi va aplica art. 156
alin. (1) lit. d) din Codul fiscal.“
8. După punctul 59 se introduce un nou punct,
punctul 591, care va avea următorul cuprins:
î59 1 . (1) În cazul reducerilor de preț acordate de
producătorii/distribuitorii de bunuri potrivit prevederilor
pct. 23 alin. (3), pe bază de cupoane valorice, facturile de
reducere se întocmesc direct pe numele comercianților care
au acceptat cupoanele valorice de la consumatorii finali,
chiar dacă inițial facturile de livrare a bunurilor pentru care
se acordă aceste reduceri de preț au fost emise de
producători/distribuitori către diverși intermediari cumpărătorirevânzători. La rubrica îCumpărător“ se înscriu datele de
identificare ale cumpărătorului care a acceptat cupoanele
valorice de la consumatorii finali. În plus, în factura fiscală
de reducere de preț se va menționa îreducere de preț
acordată în baza cupoanelor valorice“.
(2) În cazul în care producătorii/distribuitorii de bunuri
încheie contracte cu societăți specializate în administrarea
cupoanelor valorice, facturile de reduceri de preț se
întocmesc astfel:
a) producătorii/distribuitorii emit o singură factură fiscală
cu semnul minus pentru valoarea reducerilor de preț
acordate în cursul unei luni și a taxei pe valoarea
adăugată aferente, care trebuie să cuprindă mențiunea
îreduceri de preț acordate în baza cupoanelor valorice
conform anexei“. Anexa trebuie să conțină informații din
care să rezulte valoarea reducerilor de preț acordate de un
producător/distribuitor pentru fiecare comerciant, pe categorii
de bunuri. La rubrica îCumpărător“ se vor înscrie datele de
identificare ale societății specializate în administrarea
cupoanelor valorice;
b) societățile specializate în administrarea cupoanelor
valorice vor emite către fiecare comerciant o singură
factură fiscală cu semnul minus pentru toate bunurile în
cauză, în care vor înscrie valoarea reducerilor de preț
acordate de producători/distribuitori în cursul unei luni și a
taxei pe valoarea adăugată aferente. Aceste facturi fiscale
trebuie să conțină mențiunea îreduceri de preț acordate în
baza cupoanelor valorice conform anexei“. Anexa trebuie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005

să conțină informații din care să rezulte valoarea
reducerilor de preț acordate de un producător/distribuitor
pentru fiecare comerciant, pe categorii de bunuri.
La rubrica îFurnizor“ se vor înscrie datele de identificare
ale societății specializate în administrarea cupoanelor
valorice.“
E. Titlul VII îAccize“
1. La punctul 1 alineatul (2), litera g) va avea următorul
cuprins:
îg) pentru uleiuri minerale:
A= Q x K x R,
unde:
A = cuantumul accizei
Q = cantitatea exprimată în tone, litri sau gigajouli
K = acciza unitară prevăzută la art. 176 nr. crt. 9—16
din Codul fiscal
R = cursul de schimb leu/euro;“
2. La punctul 1 alineatul (2), după litera g) se introduce
o nouă literă, litera h), cu următorul cuprins:
îh) pentru electricitate:
A = Q x K x R,
unde:
A = cuantumul accizei
Q = cantitatea de energie electrică activă exprimată în
MWh
K = acciza unitară prevăzută la art. 176 nr. crt. 17 și
18 din Codul fiscal
R = cursul de schimb leu/euro.“
3. La punctul 5, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Pentru combustibilul lichid ușor, utilizat în
exclusivitate la producerea energiei termice, se datorează
bugetului de stat o acciză la nivelul accizei datorate pentru
păcură.“
4. După punctul 5 se introduc două puncte noi,
punctele 51 și 52, cu următorul cuprins:
îCodul fiscal:
Nivelul accizelor
Art. 176 [...]
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei
de produse

[...]
17. Electricitate utilizată
în scop comercial
18. Electricitate utilizată
în scop necomercial

U.M.

Acciza
(echivalent
euro/U.M.)

MWh

0,14

MWh

0,30

Norme metodologice:
51. (1) Utilizarea în scop comercial reprezintă utilizarea de
către un agent economic — consumator final —, identificat
în conformitate cu alin. (2), care, în mod independent,
realizează, în orice loc, furnizarea de bunuri și servicii,
oricare ar fi scopul sau rezultatele unor astfel de activități
economice.
(2) Activitățile economice cuprind toate activitățile
producătorilor, comercianților și persoanelor care furnizează
servicii, inclusiv activitățile agricole și de minerit și
activitățile profesiilor libere sau asimilate.
(3) Utilizarea în scop necomercial reprezintă orice utilizare
de către consumatorii finali, alții decât cei prevăzuți la
alin. (1).

(4) Nu este considerat fapt generator de accize
consumul de electricitate destinat producției de electricitate,
producției combinate de energie electrică și energie
termică, precum și consumul utilizat pentru menținerea
capacității de a produce electricitate.
Codul fiscal:
Calculul accizei pentru țigarete
Art. 177 [...]
(1 1 ) La propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
Guvernul poate modifica acciza minimă în funcție de
evoluția accizei aferente țigaretelor din categoria de preț
cea mai vândută, astfel încât nivelul accizei minime să
reprezinte 90% din acciza aferentă țigaretelor din categoria
de preț cea mai vândută.
Norme metodologice:
52. În vederea determinării accizei aferente țigaretelor
din categoria de preț cea mai vândută, antrepozitarii
autorizați și importatorii autorizați de astfel de produse sunt
obligați să prezinte lunar, odată cu situația utilizării
marcajelor, situația livrărilor de țigarete efectuate în luna de
raportare. Această situație va cuprinde informații referitoare
la cantitățile livrate în luna de raportare, exprimate în 1.000
de bucăți țigarete, aferente fiecărei categorii de preț
practicate.“
5. Alineatul (2) al punctului 7 se abrogă.
6. La punctul 8, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) În cazul producției de uleiuri minerale, antrepozitarul
autorizat propus trebuie să depună documentația conform
prevederilor prezentelor norme metodologice, după ce a
fost avizată de Ministerul Economiei și Comerțului din
punct de vedere tehnic și după ce lista cuprinzând
semifabricatele și produsele finite din nomenclatorul lor de
fabricație, domeniul de utilizare și acciza propusă pentru
fiecare produs au fost verificate și avizate de Autoritatea
Națională a Vămilor din punct de vedere al încadrării pe
poziții tarifare. Verificarea și avizarea din punctul de vedere
al încadrării pe poziții tarifare se vor efectua de către
Autoritatea Națională a Vămilor în urma analizării
documentației specifice depuse de antrepozitarul autorizat
propus. Documentația specifică trebuie să conțină:
descrierea detaliată a mărfii, care să permită identificarea
acesteia; compoziția mărfii, stabilită inclusiv pe bază de
analiză de laborator, cu menționarea metodei de
expertizare utilizate; alte date și elemente care să permită
Autorității Naționale a Vămilor să verifice dacă a fost corect
stabilită clasificarea tarifară.“
7. La punctul 8, după alineatul (41) se introduce un nou
alineat, alineatul (42), cu următorul cuprins:
î(42) În cazul electricității se vor autoriza ca antrepozitari
agenții economici care furnizează direct către consumatorii
finali energia electrică. Antrepozitarul autorizat propus
trebuie să depună documentația întocmită conform
prevederilor prezentelor norme metodologice, însoțită de
copia licenței de furnizare de energie electrică, emisă de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei.“
8. La punctul 91, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Locurile destinate producerii de uleiuri minerale
pentru care se datorează accize numai în euro/tonă sau
euro/1.000 kg, locurile destinate producerii combustibililor al
căror cod tarifar se încadrează la art. 175 alin. (2) lit. d)
din Codul fiscal, precum și locurile destinate îmbutelierii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005
gazului petrolier lichefiat vor fi dotate cu mijloace de
măsurare a masei.
(3) În vederea înregistrării producției de bere obținute,
fiecare antrepozitar autorizat pentru producție este obligat:
a) să înregistreze producția de bere rezultată la finele
procesului tehnologic, prin aparatura adecvată de măsurare
a butoaielor, sticlelor, navetelor, paleților sau a berii filtrate
la vasele de depozitare, și să înscrie aceste date în
rapoartele de producție și gestionare, cu specificarea
capacității ambalajelor și a cantității de bere exprimate în
litri;
b) să determine concentrația zaharometrică a berii,
conform standardelor în vigoare privind determinarea
concentrației exprimate în grade Plato a berii, elaborate de
Asociația de Standardizare din România, și să elibereze
buletine de analize fizico-chimice. La verificarea realității
concentrației zaharometrice a sortimentelor de bere se va
avea în vedere concentrația înscrisă în specificația tehnică
internă, elaborată pe baza standardului în vigoare pentru
fiecare sortiment.“
9. La punctul 11, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În cazul electricității, antrepozitarul autorizat pentru
furnizarea energiei electrice către consumatorul final nu are
obligația constituirii garanției.“
10. Alineatele (5) și (6) ale punctului 12 vor avea
următorul cuprins:
î(5) Cazanele deținute de gospodăriile individuale care
produc țuică și rachiuri din fructe, în cazul producției
destinate vânzării, precum și cazanele deținute de
antrepozitarii autorizați pentru producția de țuică și rachiuri
din fructe trebuie să fie litrate și dotate cu vase litrate de
organele abilitate de Biroul Român de Metrologie Legală,
precum și cu mijloace de măsurare legală a concentrației
alcoolice a produselor obținute.
(6) Antrepozitarii autorizați au obligația, după caz, să
dețină autorizația de mediu, eliberată potrivit reglementărilor
legale în vigoare.“
11. La punctul 121, după alineatul (5) se introduc trei
noi alineate, alineatele (6), (7) și (8), cu următorul cuprins:
î(6) Antrepozitarii autorizați pentru producția de produse
accizabile supuse marcării, cărora le-a fost revocată sau
anulată autorizația, sunt obligați să plătească în termen de
15 zile de la data revocării sau anulării, în contul
Companiei Naționale îImprimeria Națională“ — S.A.,
contravaloarea tuturor marcajelor achiziționate, precum și a
celor executate și aflate în stoc la Compania Națională
îImprimeria Națională“ — S.A., neachitate până la acea
dată.
(7) Eliberarea unei noi autorizații sau a acordului
comisiei prevăzute la alin. (5), privind valorificarea
produselor înregistrate în stoc, va fi condiționată de dovada
plății în contul Companiei Naționale îImprimeria Națională“ —
S.A. a tuturor marcajelor menționate la alin. (6).
(8) În termen de 15 zile de la data achitării, marcajele
neutilizate, menționate la alin. (6), vor fi distruse de către
Compania Națională îImprimeria Națională“ — S.A.
Cheltuielile legate de distrugere vor fi suportate de către
agenții economici în cauză.“
12. După punctul 15 se introduce un nou punct,
punctul 151, cu următorul cuprins:
îCodul fiscal:
Momentul exigibilității accizelor
Art. 192. — (1) Pentru orice produs accizabil, acciza
devine exigibilă la data când produsul este eliberat pentru
consum în România.

13

Norme metodologice:
15 1. În cazul electricității, acciza devine exigibilă la
momentul facturării energiei electrice furnizate către
consumatorii finali.“
13. Alineatul (1) al punctului 17 va avea următorul
cuprins:
î17. (1) În toate situațiile prevăzute la art. 192 alin. (3),
(5), (6) și (7) din Codul fiscal, acciza se plătește în termen
de 5 zile de la data la care a devenit exigibilă. În plus, în
cazurile în care se acordă scutire de la plata accizelor în
baza certificatelor de scutire sau a autorizațiilor de utilizator
final, certificatul sau autorizația, după caz, se va retrage de
către autoritatea fiscală emitentă a acestora.“
14. La punctul 19, după alineatul (9) se introduce un
nou alineat, alineatul (91), cu următorul cuprins:
î(91). Prin excepție de la prevederile alin. (9), în cazul
electricității nu se întocmește document administrativ de
însoțire.“
15. Alineatul (1) al punctului 21 va avea următorul
cuprins:
î21. (1) Scutirea de la plata accizelor se acordă direct
beneficiarului atunci când produsele accizabile de la un
antrepozit fiscal, de la un importator, de la rezerva de stat
și de la rezerva de mobilizare sau de la un distribuitor
agreat, astfel cum este definit acesta la pct. 23, denumiți
în continuare furnizori. Beneficiază de scutire directă și
contractanții forțelor armate aparținând oricărui stat parte la
Tratatul Atlanticului de Nord, așa cum sunt definiți în
acordurile speciale (NATO/SOFA).“
16. Alineatul (3) al punctului 22 va avea următorul
cuprins:
î(3) Scutirea se acordă direct pentru:
a) alcoolul etilic și alte produse alcoolice, denaturate și
utilizate în producerea de produse specifice industriei de
apărare;
b) alcoolul etilic și alte produse alcoolice, utilizate de
antrepozitarii autorizați care funcționează în sistem integrat.
Prin sistem integrat se înțelege utilizarea alcoolului etilic și
a altor produse alcoolice de către antrepozitar, pentru
realizarea de produse finite destinate a fi consumate ca
atare, fără a mai fi supuse vreunei modificări;
c) alcoolul etilic și alte produse alcoolice, denaturate,
importate și utilizate de importatori în procesul de
producție.“
17. La alineatul (15) al punctului 22, literele a) și b) vor
avea următorul cuprins:
îa) pentru alcoolul etilic tehnic: violet de metil în
concentrație de 0,6—1,2 g la 1.000 litri, alcooli superiori în
concentrație de 0,2—0,5 kg/1.000 litri, benzină de extracție
în concentrație de 0,4—1 kg/1.000 litri, propilen glicol în
concentrație de 2—5 kg/1.000 litri sau dietilftalat în
concentrație de 0,2—1 kg/1.000 litri;
b) pentru alcoolul etilic: fenolftaleină în concentrație de
10—40 g/1.000 litri;“.
18. La punctul 22, după alineatul (15) se introduce un
nou alineat, alineatul (151), cu următorul cuprins:
î(151) Denaturarea alcoolului etilic se realizează numai
în antrepozitele fiscale de producție unde a fost produs
alcoolul etilic.“
19. La punctul 22, după alineatul (17) se introduce un
nou alineat, alineatul (171), cu următorul cuprins:
î(171) Scutirile de la plata accizelor, în vigoare până la
data de 1 aprilie 2005, se acordă prin compensare și/sau

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005

restituire numai pentru cantitățile de alcool etilic și produse
alcoolice utilizate efectiv până la acea dată, în scopurile
pentru care au fost eliberate autorizațiile de utilizator final.“
20. La punctul 23, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Scutirea se acordă direct pentru:
a) produsele prevăzute la art. 201 alin. (1) din Codul
fiscal, cu excepția celor prevăzute la lit. a) din același
articol;
b) uleiurile minerale achiziționate de distribuitorii agreați
și destinate scopurilor prevăzute la art. 201 alin. (1) lit. b)
și c) din Codul fiscal;
c) uleiurile minerale cu codul NC 2711 14 00, utilizate
în orice alt scop decât drept carburant sau combustibil.
(3) Pentru situația prevăzută la art. 201 alin. (1) lit. a)
din Codul fiscal, cu excepția uleiurilor minerale cu codul
NC 2711 14 00, scutirea se acordă indirect prin
compensare și/sau restituire, după caz, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările ulterioare.“
21. Alineatul (7) al punctului 23 va avea următorul
cuprins:
î(7) Autorizația de utilizator final se emite în toate
cazurile de către autoritatea fiscală teritorială. Autorizația se
emite în 3 exemplare cu următoarele destinații:
a) primul exemplar se păstrează de către utilizatorul
final sau de către distribuitorul agreat;
b) al doilea exemplar este utilizat ca document
administrativ de însoțire;
c) exemplarul 3 se transmite de către utilizatorul final
furnizorului și se păstrează de către acesta. În cazul
achiziționării produselor accizabile printr-un distribuitor
agreat, acesta transmite o copie a exemplarului 3 către
antrepozitul fiscal expeditor sau către importator.“
22. Alineatul (10) al punctului 23 va avea următorul
cuprins:
î(10) Autorizația de utilizator final va fi solicitată și de
către beneficiarii uleiurilor minerale neaccizabile, rezultate
din prelucrarea țițeiului sau a altor materii prime, care au
punctul de inflamabilitate sub 85șC, destinate utilizării în alt
scop decât drept carburant sau combustibil. În acest caz,
în autorizația de utilizator final la rubrica destinată
articolului se va înscrie art. 201 alin. (1) lit. a) din Codul
fiscal și în plus mențiunea: «În conformitate cu precizările
pct. 23 alin. (10) aferente titlului VII îAccize“ din Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările
ulterioare».“
23. Alineatul (16) al punctului 23 se abrogă.
24. Alineatul (20) al punctului 23 va avea următorul
cuprins:
î(20) În cazul gazului petrolier lichefiat, pentru care
scutirea de la plata accizelor se acordă direct utilizatorilor
finali, livrat prin distribuitorii agreați, distribuitorul agreat se
aprovizionează cu gaz petrolier lichefiat la prețuri cu
accize, iar livrarea către utilizatorii finali se face la prețuri
fără accize. Distribuitorul agreat este cel care va solicita
autorității fiscale compensarea și/sau restituirea, după caz,
a accizelor aferente cantităților livrate în regim de scutire,
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările ulterioare.“
25. Alineatele (22) și (23) ale punctului 23 se abrogă.
26. La punctul 23, după alineatul (25) se introduce un
nou alineat, alineatul (251), cu următorul cuprins:

î(251) Scutirile de la plata accizelor, în vigoare până la
data de 1 aprilie 2005, se acordă prin compensare și/sau
restituire numai pentru cantitățile de uleiuri minerale utilizate
efectiv până la acea dată, în scopurile pentru care au fost
eliberate autorizațiile de utilizator final.“
27. La punctul 28, după alineatul (12) se introduce un
nou alineat, alineatul (13), cu următorul cuprins:
î(13) În cazul marcajelor pierdute sau sustrase,
antrepozitarii și importatorii autorizați au obligația ca, în
termen de 15 zile de la înregistrarea declarației, procesuluiverbal de constatare sau a sesizării scrise a persoanei
care a constatat dispariția marcajelor, să achite
contravaloarea acestora în contul Companiei Naționale
«Imprimeria Națională» — S.A.“
28. Alineatul (7) al punctului 29 va avea următorul
cuprins:
î(7) În cazul antrepozitarului autorizat ca producător,
cantitatea de marcaje ce poate fi aprobată în decursul unei
luni se stabilește de către autoritatea fiscală competentă,
de comun acord cu Compania Națională «Imprimeria
Națională» — S.A. Această cantitate se determină în
funcție de cantitatea de marcaje rămasă de ridicat de la
Compania Națională «Imprimeria Națională» — S.A.,
cantitate comunicată de aceasta la cerere autorității fiscale
competente, de stocul de marcaje neutilizat, existent la
data solicitării, și de numărul de marcaje aferent livrărilor
efectuate în luna anterioară. Cantitatea maximă de marcaje
ce poate fi aprobată pentru o lună nu poate depăși
cantitatea de marcaje aferentă livrărilor din luna anterioară
solicitării, la care se mai poate adăuga 10% din aceasta.
În situația în care se solicită o cantitate de marcaje mai
mare decât cea prevăzută de prezentele norme
metodologice, nota de comandă va fi aprobată numai după
obținerea unui aviz prealabil, bine justificat, al autorității
fiscale emitente a autorizației de antrepozit fiscal. La
preluarea marcajelor de la Compania Națională «Imprimeria
Națională» — S.A., solicitantul este obligat să prezinte și
dovada virării în contul acestei companii a contravalorii
marcajelor utilizate, aferente livrărilor efectuate în luna
anterioară, fără de care nu poate ridica noua comandă.“
29. Punctul 301 se abrogă.
30. După punctul 30 se introduce un nou punct,
punctul 301, cu următorul cuprins:
îCodul fiscal:
Nivelul și calculul accizelor
Art. 208 [...]
(7) În cazul produselor prevăzute la alin. (4) și (5),
accizele preced taxa pe valoarea adăugată și se calculează
o singură dată prin aplicarea cotelor procentuale
prevăzute de lege asupra bazei de impozitare, care
reprezintă:
[...]
b) pentru produsele din import — valoarea în vamă
stabilită potrivit legii, la care se adaugă taxele vamale și
alte taxe speciale, după caz.
Norme metodologice:
30 1 . (1) Definirea categoriilor de autoturisme sau
autoturisme de teren din import noi ori rulate se face în
funcție de starea autoturismului la momentul introducerii în
țară, în conformitate cu prevederile legislației vamale în
vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005
(2) În cazul autoturismelor sau al autoturismelor de
teren din import noi ori rulate, care fac obiectul
achiziționării ca urmare a unui contract de leasing, accizele
se calculează în funcție de starea autoturismului sau
autoturismului de teren din momentul introducerii în țară.
Cota de acciză datorată este cea în vigoare la momentul
plății — aferentă stării autoturismului la momentul
introducerii acestuia în țară — și ea se aplică asupra bazei
de impozitare formate din valoarea de intrare a
autoturismului, stabilită la introducerea în țară a acestuia,
la care se adaugă cuantumul taxelor vamale și alte taxe
speciale, după caz, datorate la momentul încheierii
regimului vamal.
(3) Pentru alte produse supuse accizelor achiziționate
din import în baza unui contract de leasing, baza de
impozitare pentru accize este valoarea de intrare la care
se adaugă cuantumul taxelor vamale și alte taxe speciale,
după caz, la momentul închiderii operațiunii de import.
(4) Transformarea în lei a valorii de intrare se
efectuează conform prevederilor legislației vamale în
vigoare.“
31. Alineatele (2) și (3) ale punctului 33 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Sumele datorate drept accize și impozit la țițeiul și
la gazele naturale din producția internă se virează de către
plătitori în următoarele conturi de venituri ale bugetului de
stat, deschise la unitățile de trezorerie și contabilitate
publică în a căror rază teritorială aceștia sunt înregistrați
ca plătitori de impozite și taxe, și anume:
— contul 20.14.01.01 îAccize încasate din vânzarea
uleiurilor minerale“: accizele datorate pentru uleiuri minerale
— contul 20.14.01.02 îAccize încasate din vânzarea de
alcool, distilate și băuturi alcoolice“: accizele datorate
pentru alcool, distilate, băuturi alcoolice, vinuri și bere
— contul 20.14.01.03 îAccize încasate din vânzarea
produselor din tutun“: accizele datorate pentru produse din
tutun
— contul 20.14.01.04 îAccize încasate din vânzarea de
cafea“: accizele datorate pentru cafea
— contul 20.14.01.05 îAccize încasate din vânzarea
altor produse“: accizele datorate pentru alte produse și
grupe de produse cuprinse la cap. II îAlte produse
accizabile“ de la titlul VII din Codul fiscal
— contul 20.14.01.07 îAccize încasate din vânzarea
energiei electrice“: accizele datorate pentru energie electrică
— contul 20.17.01.24 îImpozitul pe țițeiul din producția
internă și gazele naturale“: impozitul pentru țiței și pentru
gazele naturale din producția internă provenite din
zăcăminte de gaze naturale, din zăcăminte de gaze cu
condensat și din zăcăminte de țiței.
(3) Accizele datorate pentru importuri de produse
accizabile se achită de către plătitori în următoarele conturi
deschise la unitățile Trezoreriei Statului pe numele birourilor
vamale prin care se derulează operațiunile de import:
— contul 20.14.01.08 îAccize încasate în vamă din
importul uleiurilor minerale“
— contul 20.14.01.09 îAccize încasate în vamă din
importul de alcool, distilate și băuturi alcoolice“
— contul 20.14.01.10 îAccize încasate în vamă din
importul de produse din tutun“
— contul 20.14.01.11 îAccize încasate în vamă din
importul de cafea“

15

— contul 20.14.01.12 îAccize încasate în vamă din
importul altor produse“
— contul 20.14.01.13 îAccize încasate în vamă din
importul energiei electrice“
32. La punctul 38, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
î(5 1) Cantitățile de produse accizabile provenite din
stocul înregistrat la data de 31 decembrie 2004, deținute
de agenții economici prevăzuți la alin. (5), care nu mai au
dreptul potrivit legii de a fi comercializate, pot fi predate
sub supraveghere fiscală, în vederea distrugerii, în
condițiile prevăzute de legislația în domeniu.“
33. La punctul 38, după alineatul (13) se introduce un
nou alineat, alineatul (14), cu următorul cuprins:
î(14) Produsele alcoolice de natura celor definite la
art. 169—173 din Codul fiscal și produsele din tutun care
nu îndeplinesc condițiile legale de comercializare, deținute
de antrepozitarii autorizați pentru producție și/sau
depozitare, precum și de către agenții economici
comercianți, pot fi predate sub supraveghere fiscală, în
vederea distrugerii, în condițiile prevăzute de legislația în
domeniu. Supravegherea fiscală va fi asigurată de către
autoritatea fiscală în a cărei rază teritorială își desfășoară
activitatea agentul economic.“
34. După punctul 41 se introduc două noi puncte,
punctele 411 și 412, cu următorul cuprins:
î411. Agenții economici care desfășoară activitate de
furnizare de energie electrică sunt obligați ca până la data
de 30 septembrie 2005 să depună cererile și documentația
întocmită în conformitate cu prevederile prezentelor norme
metodologice, în vederea autorizării ca antrepozitari.
412. (1) Un contract de leasing se consideră a fi inițiat
la momentul în care beneficiarul contractului de leasing a
încheiat prin semnare un contract ferm cu societatea de
leasing, în baza căruia urmează să se deruleze
operațiunea de leasing.
(2) În cazul contractelor de leasing inițiate înainte de
data de 1 aprilie 2005, acciza datorată la închiderea
regimului vamal de import se calculează în funcție de
starea autoturismelor la momentul introducerii lor în țară și
pe baza cotelor de acciză în vigoare la momentul inițierii
contractului de leasing, în condițiile prevăzute de legislația
în domeniu aplicabilă până la data de 1 aprilie 2005.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică și în cazul altor
produse supuse accizelor, cuprinse la art. 208 din Codul
fiscal, introduse în țară în baza unor contracte de leasing.“
F. Titlul VIII îMăsuri speciale privind supravegherea
producției, importului și circulației unor produse
accizabile“
1. Alineatul (2) al punctului 6 va avea următorul
cuprins:
î(2) Toate reziduurile de uleiuri minerale rezultate din
exploatare — scurgeri, spălări, curățări, decantări,
contaminări — în alte locații decât antrepozitele fiscale de
producție pot fi vândute sau cedate numai în vederea
prelucrării și numai către un antrepozit fiscal de producție.
Vânzarea sau cedarea poate avea loc numai pe bază de
factură și, respectiv, aviz de însoțire, vizate de
reprezentantul organului fiscal teritorial în a cărui rază își
desfășoară activitatea antrepozitul fiscal. Colectarea și
prelucrarea reziduurilor petroliere pot fi efectuate numai de
către un antrepozit fiscal de producție de uleiuri minerale.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/4.VII.2005

Colectarea uleiurilor uzate provenite de la motoare de
combustie, transmisii la motoare, turbine, compresoare etc.
se face de către agenții economici autorizați în acest sens,
iar prelucrarea uleiurilor respective se poate face numai în
antrepozite fiscale de producție de uleiuri minerale.“
2. La punctul 6, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(2 1) În situația în care nici un antrepozit fiscal de
producție nu acceptă cumpărarea sau preluarea reziduurilor
de uleiuri minerale, atunci deținătorii reziduurilor de uleiuri
minerale pot preda aceste produse sub supraveghere
fiscală, în vederea distrugerii, în condițiile prevăzute de
legislația în domeniu.“
3. Alineatul (3) al punctului 7 va avea următorul
cuprins:
î(3) În noțiunea scop industrial menționată la art. 240
alin. (1) din Codul fiscal se includ activitatea privind
utilizarea uleiurilor minerale ca materie primă pentru
obținerea altor produse, care se regăsesc în produsul final
rezultat din procesul de producție, precum și acele activități
cu caracter industrial care se regăsesc încadrate în
Clasificarea activităților din economia națională — CAEN,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu
modificările ulterioare.“
4. La punctul 73, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (4), (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(4) Intră sub incidența prevederilor art. 2441 alin. (2)
din Codul fiscal toate băuturile alcoolice, respectiv: bere,
vinuri, băuturi fermentate — altele decât bere și vinuri —,
produse intermediare, băuturi alcoolice din grupa alcoolului
etilic. Pentru băuturile alcoolice realizate de către agenții
economici producători care dețin certificat de marcă sau

adeverință eliberată de Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mărci, livrările vor fi însoțite de o copie a acestor
documente.
(5) Pentru realizarea băuturilor alcoolice sub licență, se
va obține în prealabil avizul autorității fiscale emitente a
autorizației de antrepozit fiscal. Activitatea desfășurată fără
acest aviz se consideră a fi activitate în afara antrepozitului
fiscal. Livrările vor fi însoțite de un document legal din
care să rezulte dreptul producătorului de a utiliza marca în
cursul duratei de protecție a mărcii. Documentul legal
poate fi contract de licență, cesiune, consimțământ scris
din partea titularului mărcii sau declarația producătorului
înregistrat în România din care să rezulte că acesta fabrică
sortimentele respective, concret nominalizate în declarație,
în baza contractelor de licență.
(6) Pentru vinurile realizate de agenții economici
producători, livrările vor fi însoțite de o copie a buletinului
de analiză fizico-chimică și caracteristici organoleptice,
eliberat de laboratoare autorizate.“
Art. II. — Pentru antrepozitarii care deja produc băuturi
alcoolice sub licență, avizul autorității emitente a autorizației
de antrepozit fiscal se va obține în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 44/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 610.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575/4.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|033009]
ISSN 1453—4495

