PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 580

I

Marți, 5 iulie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

210.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală .................................................

1–7

566.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală .........................................................................

8

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 20 din
27 ianuarie 2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.5 din

1. La articolul I, înaintea punctului 1 se introduc
punctele 1—8 cu următorul cuprins:
î1. La articolul 4 se introduce alineatul (2) cu următorul
cuprins:

Legea nr. 602/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite

«(2) Deciziile Comisiei fiscale centrale cu privire la

ordonanțe și publicată în Monitorul Oficial al României,

aplicarea unitară a prezentului cod, precum și a Codului

Partea I, nr. 101 din 31 ianuarie 2005, cu următoarele

fiscal sunt obligatorii pentru funcționarii publici din cadrul

modificări și completări:

organelor fiscale.»

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2005

2. La articolul 27, după alineatul (1) se introduc
alineatele (11) și (12) cu următorul cuprins:

5. După articolul 41 se introduce articolul 41 1 cu
următorul cuprins:

«(11) Răspunde solidar cu debitorul declarat insolvabil în
condițiile prezentului cod sau declarat insolvent, persoana
juridică care, direct ori indirect, controlează, este controlată
sau se află sub control comun cu debitorul, dacă este
îndeplinită cel puțin una dintre următoarele condiții:

«ARTICOLUL 411

a) desfășoară aceeași activitate sau aceleași activități
ca și debitorul;
b) utilizează cu orice titlu active corporale de la debitor,
iar valoarea contabilă a acestor active reprezintă cel puțin
jumătate din valoarea contabilă netă a tuturor activelor
corporale ale utilizatorului;
c) are raporturi comerciale contractuale cu clienții și/sau
cu furnizorii care, în proporție de cel puțin jumătate, au
avut sau au raporturi contractuale cu debitorul;
d) are raporturi de muncă sau civile de prestări de
servicii cu cel puțin jumătate din angajații sau prestatorii de
servicii ai debitorului.
(12) În înțelesul alin. (11), termenii și expresiile de mai
jos au următoarea semnificație:
a) control — majoritatea drepturilor de vot, fie în
adunarea generală a asociaților unei societăți comerciale
ori a unei asociații sau fundații, fie în consiliul de
administrație al unei societăți comerciale ori consiliul
director al unei asociații sau fundații;
b) control indirect — activitatea prin care o persoană
exercită controlul, prin una sau mai multe persoane.»
3. La articolul 27, alineatul (2) se abrogă.
4. La articolul 33, alineatele (1) și (3) vor avea
următorul cuprins:
«(1) Pentru administrarea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat, competența revine acelui organ fiscal, județean,
local sau al municipiului București stabilit prin ordin al
ministrului finanțelor publice, la propunerea președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în a cărui rază
teritorială se află domiciliul fiscal al contribuabilului sau al
plătitorului de venit, în cazul impozitelor și contribuțiilor
realizate prin stopaj la sursă, în condițiile legii.
............................................................................................
(3) Pentru administrarea de către organele fiscale din
subordinea Agenției Naționale de Administrare Fiscală a
creanțelor fiscale datorate de marii contribuabili, inclusiv de
sediile secundare ale acestora, competența poate fi stabilită
în sarcina altor organe fiscale decât cele prevăzute la
alin. (1), prin ordin al ministrului finanțelor publice, la
propunerea președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.»

Soluția fiscală individuală anticipată și acordul de preț în avans

(1) Soluția fiscală individuală anticipată este actul
administrativ fiscal emis de Ministerul Finanțelor Publice în
vederea soluționării unei cereri a contribuabilului, referitoare
la reglementarea unor situații fiscale de fapt viitoare.
(2) Acordul de preț în avans este actul administrativ fiscal
emis de Ministerul Finanțelor Publice în vederea soluționării
unei cereri a contribuabilului, referitoare la stabilirea
condițiilor și modalităților în care urmează a fi determinate,
pe parcursul unei perioade fixe de timp, prețurile de
transfer, în cazul tranzacțiilor efectuate între persoane
afiliate, astfel cum sunt definite în Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Soluția fiscală individuală anticipată și acordul de
preț în avans sunt opozabile și obligatorii față de organele
fiscale, numai dacă termenii și condițiile acestora au fost
respectate de către contribuabil.
(4) Procedura referitoare la obținerea soluției fiscale
individuale anticipate și a acordului de preț în avans va fi
aprobată prin hotărâre a Guvernului.
(5) La data intrării în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe se abrogă alin. (5)—(8) ale art. 6 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.»
6. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
«ARTICOLUL 43
Comunicarea actului administrativ fiscal

(1) Actul administrativ fiscal trebuie comunicat
contribuabilului căruia îi este destinat. În situația
contribuabililor fără domiciliu fiscal în România, care și-au
desemnat împuternicit potrivit art. 18 alin. (4), precum și în
situația numirii unui curator fiscal, în condițiile art. 19, actul
administrativ fiscal se comunică împuternicitului sau
curatorului, după caz.
(2) Actul administrativ fiscal se comunică după cum
urmează:
a) prin prezentarea contribuabilului la sediul organului
fiscal emitent și primirea actului administrativ fiscal de către
acesta sub semnătură, data comunicării fiind data ridicării
sub semnătură a actului;
b) prin remiterea, sub semnătură, a actului administrativ
fiscal de către persoanele împuternicite ale organului fiscal,
potrivit legii, data comunicării fiind data remiterii sub
semnătură a actului;
c) prin poștă, la domiciliul fiscal al contribuabilului, cu
scrisoare recomandată cu confirmare de primire, precum și
prin alte mijloace, cum sunt fax, e-mail, dacă se asigură
transmiterea textului actului administrativ fiscal și
confirmarea primirii acestuia;
d) prin publicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2005
(3) Comunicarea prin publicitate se face prin afișarea,
concomitent, la sediul organului fiscal emitent și pe pagina
de Internet a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, a
unui anunț în care se menționează că a fost emis actul
administrativ fiscal pe numele contribuabilului. Actul
administrativ fiscal se consideră comunicat în termen de 15
zile de la data afișării anunțului.
(4) Dispozițiile Codului de procedură civilă privind
comunicarea actelor de procedură sunt aplicabile în mod
corespunzător.»
7. La articolul 52, alineatele (1) și (3) vor avea
următorul cuprins:
«(1) Băncile sunt obligate să comunice organelor fiscale
lista titularilor persoane fizice, juridice sau orice alte entități
fără personalitate juridică ce deschid ori închid conturi,
forma juridică pe care aceștia o au și domiciliul sau sediul
acestora. Comunicarea se va face bilunar, cu referire la
conturile deschise sau închise în perioada anterioară
acesteia și va fi adresată Ministerului Finanțelor Publice.
...........................................................................................
(3) Ministerul Finanțelor Publice, la cererea justificată a
autorităților publice centrale și locale, va transmite
informațiile deținute în baza alin. (1), în scopul îndeplinirii
de către aceste autorități a atribuțiilor prevăzute de lege.»
8. La articolul 57, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«(1) Pot refuza să furnizeze informații cu privire la
datele de care au luat cunoștință în exercitarea activității
lor preoții, avocații, notarii publici, consultanții fiscali,
executorii judecătorești, auditorii, experții contabili, medicii și
psihoterapeuții, cu excepția informațiilor cu privire la
îndeplinirea obligațiilor fiscale stabilite de lege în
sarcina lor.»“
2. La articolul I, punctul 1 devine punctul 9.
3. La articolul I, punctul 2 devine punctul 10.
4. La articolul I, punctul 3 devine punctul 11.
5. La articolul I, după punctul 3, devenit punctul 11, se
introduc punctele 111 și 112 cu următorul cuprins:
î111. La articolul 82, după alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu următorul cuprins:
«(3) Începând cu data de 1 iulie 2005, impozitele,
taxele, contribuțiile și alte sume datorate bugetului general
consolidat se stabilesc în monedă nouă, la nivel de leu,
fără subdiviziunile leului, prin reducere când fracțiunile în
bani sunt mai mici de 50 de bani, și prin majorare când
fracțiunile în bani sunt de 50 de bani sau mai mari.
Această regulă se aplică și impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și altor sume datorate bugetului general consolidat, stabilite
și neachitate până la 30 iunie 2005. Impozitele, taxele,
contribuțiile și alte sume datorate bugetului general

3

consolidat, în monedă nouă, cu valori mai mici de 1 leu
se întregesc la 1 leu.»
11 2. La articolul 83, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
«(4) Declarația fiscală întocmită potrivit art. 79 alin. (2)
este asimilată cu o decizie de impunere, sub rezerva unei
verificări ulterioare, și produce efectele juridice ale
înștiințării de plată de la data depunerii acesteia.»“
6. La articolul I, punctul 4 devine punctul 12 cu
următorul cuprins:
î12. La articolul 83, după alineatul (6) se introduce
alineatul (7) cu următorul cuprins:
«(7) Până la 1 iulie 2005, sumele reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte sume datorate bugetului
general consolidat, înscrise în deciziile de impunere, în
actele administrative fiscale asimilate acestora, precum și
în declarațiile fiscale, vor fi rotunjite la 1.000 lei prin
reducere când suma ce urmează a fi rotunjită este sub
500 lei și prin majorare când aceasta este peste 500 lei.»“
7. La articolul I, după punctul 4, devenit punctul 12, se
introduce punctul 121 cu următorul cuprins:
î121. La articolul 85, după litera c) se introduce litera d)
cu următorul cuprins:
d) procesele-verbale prevăzute la art. 137 alin. (6) și
art. 164 alin. (2).“
8. La articolul I, punctul 5 devine punctul 13.
9. La articolul I, după punctul 5, devenit punctul 13, se
introduce punctul 131 cu următorul cuprins:
î13 1. La articolul 109 alineatul (3), litera c) va avea
următorul cuprins:
«c) în cazul plăților efectuate prin decontare bancară,
data la care băncile debitează contul plătitorului pe baza
instrumentelor de decontare specifice, astfel cum această
informație este transmisă prin mesajul electronic de plată
de către instituția bancară inițiatoare, potrivit reglementărilor
specifice în vigoare, cu excepția situației prevăzute la
art. 116, data putând fi dovedită prin extrasul de cont al
contribuabilului.»“
10. La articolul I, punctul 6 devine punctul 14.
11. La articolul I punctul 6, devenit punctul 14, articolul
110, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
î(1) Dacă un contribuabil datorează mai multe tipuri de
impozite, taxe, contribuții și alte sume reprezentând creanțe
fiscale prevăzute la art. 21 alin. (2) lit. a), iar suma plătită
nu este suficientă pentru a stinge toate datoriile, atunci se
stinge creanța fiscală stabilită de contribuabil conform
numărului de evidență a plății înscris pe ordinul de plată
pentru Trezoreria Statului.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2005

12. La articolul I, după punctul 6, devenit punctul 14, se
introduce punctul 141 cu următorul cuprins:
î141. La articolul 111, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
«(4) Organul fiscal poate efectua compensare din oficiu
ori de câte ori constată existența unor creanțe reciproce,
cu excepția sumelor negative din deconturile de taxă pe
valoarea adăugată fără opțiune de rambursare.»“
13. La articolul I, punctul 7 devine punctul 15.
14. La articolul I, după punctul 7, devenit punctul 15, se
introduc punctele 151—1520 cu următorul cuprins:
î151. Articolul 113 va avea următorul cuprins:
«ARTICOLUL 113
Obligația băncilor supuse regimului de supraveghere specială
sau de administrare specială

Băncile supuse regimului de supraveghere specială sau
de administrare specială și care efectuează plățile dispuse
în limita încasărilor vor deconta zilnic, cu prioritate, sumele
reprezentând obligații fiscale cuprinse în ordinele de plată
emise de debitori și/sau creanțe fiscale înscrise în adresa
de înființare a popririi transmisă de organele fiscale.»
152. La articolul 114, după alineatul (3) se introduce
alineatul (4) cu următorul cuprins:
«(4) Dobânzile și penalitățile de întârziere se stabilesc
prin decizii întocmite în condițiile aprobate prin ordin al
ministrului finanțelor publice, cu excepția situației prevăzute
la art. 137 alin. (6).»
153. La articolul 115, alineatul (5) va avea următorul
cuprins:
«(5) Nivelul dobânzii se stabilește prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
corelat cu nivelul dobânzii de referință a Băncii Naționale a
României, la care se adaugă 10 puncte procentuale, o
dată pe an, în luna decembrie, pentru anul următor, sau
în cursul anului, dacă rata dobânzii de referință se modifică
cu peste 5 puncte procentuale.»
154. La articolul 117, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«(1) În cazul creanțelor fiscale stinse prin compensare,
dobânzile și penalitățile de întârziere se datorează până la
data stingerii inclusiv, astfel:
a) pentru compensările la cerere, data stingerii este
data depunerii la organul competent a cererii de
compensare;
b) pentru compensările din oficiu, data stingerii este
data înregistrării operației de compensare de către unitatea
de trezorerie teritorială, conform notei de compensare
întocmite de către organul competent;
c) pentru compensările efectuate ca urmare a unei
cereri de restituire sau de rambursare a sumei cuvenite

debitorului, data stingerii este data depunerii cererii de
rambursare sau de restituire.»
155. La articolul 119, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Nivelul dobânzii este cel prevăzut la art. 115
alin. (5) și se suportă din același buget din care se
restituie ori se rambursează, după caz, sumele solicitate de
către plătitori.»
156. La articolul 120, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«(1) Plata cu întârziere a obligațiilor fiscale se
sancționează cu o penalitate de întârziere de 0,6% pentru
fiecare lună și/sau pentru fiecare fracțiune de lună de
întârziere, începând cu data de întâi a lunii următoare
scadenței acestora până la data stingerii acestora inclusiv.
Penalitatea de întârziere nu înlătură obligația de plată a
dobânzilor.»
157. La articolul 136, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
«(3) Executarea silită începe în termen de 15 zile de la
data înștiințării.»
158. La articolul 143, după alineatul (4) se introduce
alineatul (41) cu următorul cuprins:
«(41) Măsurile de executare silită aplicate în condițiile
prezentului cod se ridică prin decizie întocmită în cel mult
5 zile de la data la care a încetat executarea silită, de
către organul de executare.»
15 9 . La articolul 143, alineatele (5) și (6) vor avea
următorul cuprins:
«(5) În cazul în care popririle înființate de organul de
executare generează imposibilitatea debitorului de a-și
continua activitatea economică, cu consecințe sociale
deosebite, creditorul fiscal poate dispune, la cererea
debitorului, și ținând seama de motivele invocate de
acesta, fie suspendarea temporară totală, fie suspendarea
temporară parțială a executării silite prin poprirea conturilor
bancare. Suspendarea se poate dispune pentru o perioadă
de cel mult 6 luni de la data comunicării către bancă a
suspendării popririi de către organul fiscal.
(6) Odată cu cererea de suspendare prevăzută la
alin. (5) debitorul va indica bunurile libere de orice sarcini,
oferite în vederea sechestrării, sau alte garanții prevăzute
de lege, la nivelul sumei pentru care s-a început
executarea silită.»
1510. La articolul 144, după alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu următorul cuprins:
«(11) Sumele reprezentând credite nerambursabile sau
finanțări primite de la instituții sau organizații internaționale
pentru derularea unor programe ori proiecte nu sunt
supuse executării silite prin poprire, în cazul în care
împotriva beneficiarului acestora a fost pornită procedura
executării silite.»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2005
1511. La articolul 144, alineatul (7) se abrogă.
1512. La articolul 144, alineatele (8), (9), (11) și (12) vor
avea următorul cuprins:
«(8) Poprirea se consideră înființată din momentul
primirii adresei de înființare de către terțul poprit. În acest
sens, terțul poprit este obligat să înregistreze atât ziua, cât
și ora primirii adresei de înființare a popririi.
(9) După înființarea popririi, terțul poprit este obligat:
a) să plătească, de îndată sau după data la care
creanța devine exigibilă, organului fiscal, suma reținută și
cuvenită, în contul indicat de organul de executare;
b) să indisponibilizeze bunurile mobile necorporale
poprite, înștiințând despre aceasta organul de executare.
............................................................................................
(11) Pentru stingerea creanțelor fiscale, debitorii titulari
de conturi bancare pot fi urmăriți prin poprire asupra
sumelor din conturile bancare, prevederile alin. (4)
aplicându-se în mod corespunzător. În acest caz, o dată
cu comunicarea somației și a titlului executoriu, făcută
debitorului potrivit art. 43, o copie certificată de pe acest
titlu va fi comunicată băncii la care se află deschis contul
debitorului. Despre această măsură va fi înștiințat și
debitorul.
(12) În măsura în care este necesar, pentru achitarea
sumei datorate la data sesizării băncii, potrivit alin. (11),
sumele existente, precum și cele viitoare provenite din
încasările zilnice în conturile în lei și în valută sunt
indisponibilizate. Din momentul indisponibilizării, respectiv
de la data și ora primirii adresei de înființare a popririi
asupra disponibilităților bănești, băncile nu vor proceda la
decontarea documentelor de plată primite, respectiv la
debitarea conturilor debitorilor, și nu vor accepta alte plăți
din conturile acestora până la achitarea integrală a
obligațiilor fiscale înscrise în adresa de înființare a popririi,
cu excepția sumelor necesare plății drepturilor salariale.»
1513. La articolul 144, după alineatul (12) se introduce
alineatul (121) cu următorul cuprins:
«(121) Încălcarea prevederilor alin. (9), (10), (12) și (14)
atrage nulitatea oricărei plăți și răspunderea solidară a
terțului poprit cu debitorul, în limita sumelor sustrase
indisponibilizării. Prevederile art. 28 se aplică în mod
corespunzător.»
1514. La articolul 149, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«(1) Sunt supuse executării silite bunurile imobile
proprietate a debitorului. În situația în care debitorul deține
bunuri în proprietate comună cu alte persoane, executarea
silită se va întinde numai asupra bunurilor atribuite
debitorului în urma partajului judiciar, respectiv asupra
sultei.»

5

1515. La articolul 167, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
«(3) Dacă există creditori care, asupra bunului vândut,
au drepturi de gaj, ipotecă sau alte drepturi reale, despre
care organul de executare a luat cunoștință în condițiile
art. 147 alin. (6) și ale art. 149 alin. (9), la distribuirea
sumei rezultate din vânzarea bunului, creanțele lor vor fi
plătite înaintea creanțelor prevăzute la art. 166 alin. (1)
lit. b). În acest caz, organul de executare este obligat să îi
înștiințeze din oficiu pe creditorii în favoarea cărora au fost
conservate aceste sarcini, pentru a participa la distribuirea
prețului.»
1516. La articolul 168, după alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu următorul cuprins:
«(1 1 ) Dispozițiile privind suspendarea provizorie a
executării silite prin ordonanță președințială prevăzute de
art. 403 alin. (4) din Codul de procedură civilă nu sunt
aplicabile.»
1517. La articolul 173, alineatul (1) se abrogă.
15 18. La articolul 189 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
«b) nedeclararea la termenele prevăzute de lege a
bunurilor și veniturilor impozabile sau, după caz, a
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat;»
15 19. La articolul 189 alineatul (1), după litera l) se
introduc literele m)—p) cu următorul cuprins:
«m) refuzul de a prezenta organului financiar-fiscal
bunurile materiale supuse impozitelor, taxelor, contribuțiilor
datorate bugetului general consolidat, în vederea stabilirii
realității declarației fiscale;
n) nereținerea, potrivit legii, de către plătitorii obligațiilor
fiscale, a sumelor reprezentând impozite și contribuții cu
reținere la sursă;
o) reținerea și nevărsarea în totalitate, de către plătitorii
obligațiilor fiscale, a sumelor reprezentând impozite și
contribuții cu reținere la sursă, dacă nu sunt săvârșite în
astfel de condiții încât, potrivit legii, să fie considerate
infracțiuni;
p) refuzul de a îndeplini obligația prevăzută la art. 51
alin. (1).»
1520. La articolul 189 alineatul (2), după litera d) se
introduc literele e)—g) cu următorul cuprins:
«e) cu amendă de la 500.000 lei la 5.000.000 lei,
pentru persoanele fizice, și cu amendă de la 5.000.000 lei
la 20.000.000 lei, pentru persoanele juridice, în cazul
săvârșirii faptelor prevăzute la alin. (1) lit. m)—p), dacă
obligațiile fiscale sustrase la plată sunt de până la
500.000.000 lei inclusiv;
f) cu amendă de la 5.000.000 lei la 20.000.000 lei,
pentru persoanele fizice, și cu amendă de la 20.000.000 lei
la 50.000.000 lei, pentru persoanele juridice, în cazul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2005

săvârșirii faptelor prevăzute la alin. (1) lit. m)—p), dacă
obligațiile fiscale sustrase la plată sunt cuprinse între
500.000.001 lei și 1.000.000.000 lei inclusiv;
g) cu amendă de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei,
pentru persoanele fizice, și cu amendă de la 50.000.000 lei
la 100.000.000 lei, pentru persoanele juridice, în cazul
săvârșirii faptelor prevăzute la alin. (1) lit. m)—p), dacă
obligațiile fiscale sustrase la plată sunt mai mari de
1.000.000.000 lei.»“
15. La articolul I, punctul 8 devine punctul 16.
16. La articolul I, punctul 9 devine punctul 18.
17. La articolul I, punctul 10 devine punctul 17.
18. La articolul I punctul 10, devenit punctul 17,
articolul 190, litera v1) va avea următorul cuprins:
îv 1 ) desfășurarea activităților de distribuire și
comercializare angro a băuturilor alcoolice și produselor din
tutun fără îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 2441
alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare;“.
19. La articolul I, punctul 11 devine punctul 19.
20. La articolul I, punctul 12 devine punctul 20.
21. La articolul I, după punctul 12, devenit punctul 20,
se introduce punctul 201 cu următorul cuprins:
î201. La articolul 191, după alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu următorul cuprins:
«(11) Sancțiunile contravenționale prevăzute la art. 189
și 190 se aplică persoanelor fizice sau persoanelor juridice
care au calitatea de subiect în raportul juridic fiscal.»“
22. La articolul I, punctul 13 devine punctul 21.
23. La articolul I, punctul 14 devine punctul 22.
24. La articolul I punctul 14, devenit punctul 22,
articolul 2001 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 2001
Dispoziții procedurale privind înregistrarea în cazul
unor activități cu produse accizabile

(1) Înregistrarea prevăzută la art. 244 1 alin. (1) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, se face prin depunerea la organul
fiscal competent a unei cereri de înregistrare.
(2) Pe baza cererii de înregistrare organul fiscal
competent eliberează un atestat care dă dreptul titularului
să distribuie și să comercializeze angro băuturi alcoolice și
produse din tutun.
(3) Organul fiscal competent va elibera atestatul numai
dacă sunt îndeplinite toate condițiile prevăzute la art. 2441
alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.

(4) Organul fiscal emitent va revoca atestatul ori de
câte ori constată neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute la art. 2441 alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Prin derogare de la dispozițiile legale privind
folosirea antrepozitelor fiscale, la cererea antrepozitarului
autorizat pentru producția și îmbutelierea produsului bere,
comisia competentă pentru autorizarea antrepozitelor fiscale
poate aproba, prin decizie, utilizarea instalațiilor de
îmbuteliere a produsului bere și pentru îmbutelierea
băuturilor răcoritoare și a apei plate. Celelalte prevederi
privind regimul de antrepozitare fiscală sunt aplicabile în
mod corespunzător.
(6) Prin decizie, comisia poate stabili condițiile de
utilizare a instalațiilor.“
25. La articolul I, după punctul 14, devenit punctul 22,
se introduce punctul 23 cu următorul cuprins:
î23. La articolul 208, după litera k) se introduce litera l)
cu următorul cuprins:
«l) capitolul III îContravenții și sancțiuni“ din Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545 din
29 iulie 2003, cu modificările ulterioare.»“
Art. II. — Începând cu data de 1 ianuarie 2007,
art. 110 din Codul de procedură fiscală se modifică și va
avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 110
Ordinea stingerii datoriilor

(1) Dacă un contribuabil datorează mai multe tipuri de
impozite, taxe, contribuții și alte sume reprezentând creanțe
fiscale prevăzute la art. 21 alin. (2) lit. a), iar suma plătită
nu este suficientă pentru a stinge toate datoriile, atunci se
sting datoriile corelative acelui tip de creanță fiscală
principală pe care îl stabilește contribuabilul.
(2) În cadrul tipului de impozit, taxă, contribuție sau altă
sumă reprezentând creanță fiscală, stabilit de contribuabil,
stingerea se efectuează, de drept, în următoarea ordine:
a) sumele datorate în contul ratei din luna curentă din
graficul de plată a obligației fiscale pentru care s-a aprobat
eșalonare la plată, precum și dobânda datorată în luna
curentă din grafic, sau suma amânată la plată, împreună
cu dobânzile datorate pe perioada amânării, în cazul în
care termenul de plată se împlinește în luna curentă,
precum și obligațiile fiscale curente de a căror plată
depinde menținerea valabilității înlesnirii acordate;
b) obligația fiscală principală și obligațiile fiscale
accesorii aferente acesteia, în ordinea vechimii, cu excepția
celor pentru care s-a început executarea silită. După
stingerea integrală a obligației fiscale principale celei mai
vechi se vor stinge obligațiile fiscale accesorii aferente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2005
acesteia, mai întâi dobânzile, și apoi penalitățile de
întârziere;
c) sumele datorate în contul următoarelor rate din
graficul de plată a obligației fiscale pentru care s-a aprobat
eșalonare, până la concurența cu suma eșalonată la plată,
sau până la concurența cu suma achitată, după caz,
precum și suma amânată la plată împreună cu dobânzile
datorate pe perioada amânării, după caz;
d) obligațiile cu scadențe viitoare, la solicitarea
contribuabilului.
(3) Vechimea obligațiilor fiscale se determină în funcție
de scadența acestora, prevăzută de Codul fiscal sau de
alte prevederi legale. În cazul diferențelor de obligații
fiscale principale stabilite de organele competente, precum
și al diferențelor suplimentare de obligații fiscale principale,
ce fac obiectul declarațiilor rectificative depuse de
contribuabili, vechimea se determină în funcție de
termenele de plată stabilite în condițiile art. 108 alin. (2).
Vechimea obligațiilor fiscale accesorii este dată de
vechimea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor
obligații fiscale care le-au generat.
(4) Dacă un contribuabil nu respectă ordinea prevăzută
la alin. (2), organul fiscal competent va înștiința debitorul
despre modul în care s-a efectuat stingerea prevăzută la
alin. (2).“
Art. III. — Începând cu data de 1 ianuarie 2006,
art. 115 din Codul de procedură fiscală se modifică și va
avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 115
Majorări de întârziere

(1) Majorările de întârziere se calculează pentru fiecare
zi de întârziere, începând cu ziua imediat următoare
termenului de scadență și până la data stingerii sumei
datorate, inclusiv.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), se
datorează majorări de întârziere după cum urmează:
a) pentru impozitele, taxele și contribuțiile stinse prin
executare silită, până la data întocmirii procesului-verbal de
distribuire inclusiv. În cazul plății prețului în rate, majorările
de întârziere se calculează până la data întocmirii
procesului-verbal de distribuire a avansului. Pentru suma

7

rămasă de plată, majorările de întârziere sunt datorate de
către cumpărător;
b) pentru impozitele, taxele și contribuțiile debitorului
declarat insolvabil, până la data încheierii procesului-verbal
de constatare a insolvabilității, inclusiv.
(3) Modul de calcul al majorărilor de întârziere aferente
sumelor reprezentând eventuale diferențe între impozitul pe
profit plătit la data de 25 ianuarie a anului următor celui
de impunere și impozitul pe profit datorat conform
declarației de impunere întocmite pe baza situației
financiare anuale va fi reglementat prin norme
metodologice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(4) Pentru obligațiile fiscale neachitate la termenul de
plată, reprezentând impozitul pe venitul global, se
datorează majorări de întârziere după cum urmează:
a) pentru anul fiscal de impunere majorările de
întârziere pentru plățile anticipate stabilite de organul fiscal
prin decizii de plăți anticipate se calculează până la data
plății debitului sau, după caz, până la data de
31 decembrie;
b) majorările de întârziere pentru sumele neachitate în
anul de impunere, potrivit lit. a), se calculează începând cu
data de 1 ianuarie a anului următor până la data stingerii
acestora, inclusiv;
c) în cazul în care impozitul pe venit stabilit prin decizia
de impunere anuală este mai mic decât cel stabilit prin
deciziile de plăți anticipate, majorările de întârziere se
recalculează, începând cu data de 1 ianuarie a anului
următor celui de impunere, la soldul neachitat în raport cu
impozitul anual stabilit prin decizia de impunere anuală,
urmând a se face regularizarea majorărilor de întârziere în
mod corespunzător.
(5) Nivelul majorării de întârziere este de 0,1% pentru
fiecare zi de întârziere, și poate fi modificat prin legile
bugetare anuale.“
Art. IV. — (1) La data de 1 ianuarie 2006 se abrogă
art. 120 din Codul de procedură fiscală.
(2) În toate actele normative în care se face referire la
noțiunile de dobânzi și/sau penalități de întârziere aceste
noțiuni se înlocuiesc cu noțiunea de majorări de întârziere.
Art. V. — Prezenta lege intră în vigoare la 10 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 iulie 2005.
Nr. 210.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 580/5.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 20/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 20/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2005.
Nr. 566.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580/5.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|033054]
ISSN 1453—4495

