Anul 173 (XVII) — Nr. 584

PARTEA

I

Miercuri, 6 iulie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Nr.

Pagina

aprobată cu modificări prin Legea nr. 519/2004,
precum și ale art. II alin. (1), (5), (6) și (7) din
aceeași ordonanță .....................................................
Decizia nr. 286 din 7 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 41 și
art. 54 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului ....................

LEGI ȘI DECRETE
201.

533.

— Lege pentru respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 41/1997 privind aprobarea Regulamentului de
transport pe căile ferate din România ....................

1

— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței Guvernului nr. 41/1997
privind aprobarea Regulamentului de transport pe
căile ferate din România ..........................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

636.

Decizia nr. 188 din 31 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 39
alin. (3) și (7) din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, astfel cum au fost modificate
prin art. I din Ordonanța Guvernului nr. 72/2004,

LEGI

ȘI

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 755/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind elaborarea și execuția
bugetului de venituri și cheltuieli pentru instituțiile
sanitare publice finanțate integral din venituri
proprii .........................................................................

2–5

6–9

9–15

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței Guvernului nr. 41/1997
privind aprobarea Regulamentului de transport pe căile ferate
din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța Guvernului nr. 41 din 28 august 1997
privind aprobarea Regulamentului de transport pe căile ferate din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 220 din 29 august 1997.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 201.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței Guvernului nr. 41/1997 privind aprobarea
Regulamentului de transport pe căile ferate din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 41/1997 privind aprobarea Regulamentului de transport pe
căile ferate din România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 iunie 2005.
Nr. 533.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 188
din 31 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 39 alin. (3) și (7)
din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, astfel cum au fost modificate
prin art. I din Ordonanța Guvernului nr. 72/2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 519/2004,
precum și ale art. II alin. (1), (5), (6) și (7) din aceeași ordonanță
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 39 alin. (12), (13) și (14) din
Legea nr. 183/2004 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 15/2003 pentru completarea Legii
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, excepție ridicată de
Institutul Academic de Consultanță, Instruire, Editură și
Servicii îTehnoeconomia Europeană“ din București în
Dosarul nr. 2.899/2004 al Curții de Apel București —
Secția de contencios administrativ.

La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
domnul Bogdan Dumitrașcu, cu delegație depusă la dosar,
constatându-se lipsa Secretariatului General al Guvernului
României, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia, întrucât consideră că texele de lege criticate
retroactivează, încălcând astfel art. 15 alin. (2) din
Constituție, precum și prevederile constituționale ale art. 16,
art. 135 alin. (2) lit. a) și ale art. 136 alin. (5). Potrivit
susținerilor autorului excepției, încălcarea acestor din urmă
dispoziții din Constituție constă în aceea că unele persoane
juridice au obținut acordul autorității competente pentru
folosirea în continuare a aceleiași denumiri, pe când altele,
în mod discriminatoriu și în funcție de forma de proprietate,
nu au primit un asemenea acord.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, întrucât consideră că textele de lege criticate
nu contravin prevederilor din Constituție invocate ca fiind
încălcate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.899/2004, Curtea de Apel București — Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 39
alin. (12), (13), și (14) din Legea nr. 183/2004 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2003 pentru completarea Legii
nr. 26/1990 privind registrul comerțului.
Excepția a fost ridicată de Institutul Academic de
Consultanță, Instruire, Editură și Servicii îTehnoeconomia
Europeană“ din București într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect obligarea Secretariatului
General al Guvernului la eliberarea acordului pentru
folosirea denumirii societății.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textele de lege criticate deschid calea
concurenței neloiale prin posibilitatea eliberării acordului
pentru denumirea societății îpe criterii arbitrare, unora sau
altora“, ceea ce contravine prevederilor art. 16 alin. (1) și
art. 135 alin. (2) din Constituție, precum și celor ale:
art. 15 alin. (2) și art. 44 alin. (3), întrucât prin aplicarea
retroactivă a legii se creează posibilitatea radierii unei
societăți după ani de la înființare, ceea ce echivalează cu
o expropriere fără justă cauză, aducându-se atingere
imaginii societății respective, dar și bunului mers al
acesteia; art. 29 alin. (1) și (2), art. 30 alin. (1) și (2),
art. 44 alin. (2), art. 45 și art. 136 alin. (5), deoarece îprin
cenzura denumirii unei societăți se aduce atingere libertății
de exprimare a gândurilor întreprinzătorilor particulari,
încălcându-se proprietatea privată, îngrădindu-se accesul
liber la o activitate economică și libera inițiativă“, și se
aduce atingere libertății îconștiinței celui care, la înființarea
societății, a optat pentru o anumită denumire, având în
vedere faptul că de aceasta se leagă gândurile și
conștiința celor ce au creat societatea“; art. 53, prin aceea
că restrâng drepturi și libertăți ce nu se încadrează în
vreuna dintre situațiile limitativ prevăzute de textul
menționat.
Curtea de Apel București — Secția de contencios
administrativ consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că acordul scris
prevăzut de art. 39 alin. (12) din Legea nr. 183/2004 nu
contravine prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției, îci are menirea de a ocroti și acorda anumite
drepturi și însușiri firmelor înmatriculate față de alte firme“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. Astfel, în ceea ce privește susținerile
privind încălcarea prevederilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, apreciază că îprin stabilirea în sarcina
persoanelor juridice a căror firmă conține unul din termenii
«național, român, institut, academic-științific, academie,
universitate, universitar și alte denumiri asemănătoare

3

acestora, de natură să sugereze sau să imprime persoanei
juridice respective caracterul de instituție publică ori de
interes public, național sau local» a obligației de a solicita
acordul Secretariatului General al Guvernului sau al
prefectului, după caz, nu se aduce atingere unui drept
constituit sub imperiul unei legi anterioare, ci se modifică
regimul juridic al acestui drept, exercitarea sa fiind
condiționată de solicitarea/obținerea acordului instituției
abilitate de lege și, în cazul neobținerii acordului, de
modificare a firmei“. Menționează, în sprijinul acestui punct
de vedere, deciziile Curții Constituționale nr. 3 din
2 februarie 1993, nr. 5 din 23 februarie 1993 și nr. 294
din 6 iulie 2004. Precizează că nu poate fi reținută nici
critica de neconstituționalitate în raport cu art. 44 și 136
din Constituție, îîntrucât prin impunerea obligației de
obținere a acordului de includere în firmă a termenilor
menționați anterior nu se aduce atingere existenței
persoanei juridice, ci se stabilesc doar condiții cu privire la
derularea activității acesteia, nu se încalcă dispozițiile
constituționale ce consacră inviolabilitatea proprietății private
și tratamentul egal al acesteia, indiferent de titular“.
Consideră că dispozițiile de lege criticate nu impun un
regim juridic diferit persoanelor juridice în materia constituirii
și funcționării acestora, ci stabilesc condiții de formă ce
trebuie respectate în vederea înmatriculării celor care
intenționează să dețină o firmă care conține unul dintre
termenii susceptibili de a crea confuzie între aceste
persoane juridice și instituțiile publice. De asemenea,
apreciază că principiul liberului acces la o activitate
economică, statuat de art. 45 din Constituție, nu intră în
contradicție cu exercitarea de către stat a dreptului său de
a reglementa regimul de înmatriculare a comercianților. Mai
arată că nici critica de neconstituționalitate prin raportare la
dispozițiile art. 135 alin. (2) din Constituție nu este
întemeiată, deoarece îprin impunerea unor condiții pentru
înscrierea unei firme, având ca obiectiv evitarea confuziei
între aceasta și instituții publice, nu se aduce atingere
economiei de piață și nu zădărnicește îndeplinirea de către
stat a obligațiilor ce îi incumbă sub acest aspect“.
În continuare, se susține că dispozițiile constituționale ale
art. 29, 30 și 53 invocate, de asemenea, ca fiind încălcate
nu sunt incidente în cauză.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 39 din
Legea nr. 26/1990, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 72/2004, sunt constituționale. Mai întâi, arată
că prin încheierea de sesizare a Curții Constituționale
instanța de judecată a indicat greșit obiectul excepției de
neconstituționalitate, care în realitate este articolul unic
pct. 2 din Legea nr. 83/2004, prin care se modifică art. 39
din Legea nr. 26/1990. Mai arată că, anterior sesizării
Curții Constituționale, art. 39 din Legea nr. 26/1990 a fost
din nou modificat, soluția legislativă prevăzută în textele de
lege criticate fiind preluată în conținutul dispozițiilor art. I și II
din Ordonanța Guvernului nr. 72/2004 pentru modificarea
art. 39 din Legea nr. 26/1990. În ceea ce privește
susținerile de neconstituționalitate a art. 39 din Legea
nr. 26/1990, republicată, consideră că instituirea obligației
persoanelor juridice de a solicita acordul autorității

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005

competente pentru folosirea denumirii firmei lor și, în caz
contrar, sancționarea acestora nu încalcă principiul
garantării și ocrotirii în mod egal a proprietății private,
indiferent de titular. Apreciază că această obligație nu
echivalează cu o expropriere, ci reprezintă consecința
încălcării unor dispoziții legale, stabilite în deplin acord cu
prevederile art. 53 din Constituție. Menționează, de
asemenea, că dispozițiile de lege criticate nu aduc atingere
accesului liber al persoanei la o activitate economică,
liberei inițiative și exercitării acestora în condițiile legii și
nu echivalează cu nerespectarea de către stat a obligației
de a asigura dezvoltarea economiei de piață. Consideră că
din formularea textelor de lege criticate rezultă că acestea
se aplică pentru viitor de la data intrării lor în vigoare și
nu produc efecte retroactive, astfel încât nu poate fi
reținută nici critica de neconstituționalitate prin raportare la
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de autorul acesteia, precum și conform
încheierii de sesizare a Curții Constituționale, îl constituie
prevederile art. 39 alin. (1 2 ), (1 3 ) și (1 4 ) din Legea
nr. 183/2004 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2003 pentru completarea Legii nr. 26/1990 privind
registrul comerțului. Prevederile de lege menționate, în
redactarea criticată, au fost modificate prin art. I și art. II
alin. (1), (5), (6) și (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 72/2004 pentru modificarea art. 39 din Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791 din
27 august 2004. Potrivit actului normativ menționat, soluția
legislativă de principiu anterioară se regăsește în cuprinsul
art. 39 alin. (3) și (7) din Legea nr. 26/1990, astfel cum a
fost modificată prin art. I din ordonanță, precum și în
dispozițiile art. II alin. (1), (5), (6) și (7) din aceasta.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, art. 39 alin. (3) din
Legea nr. 26/1990 a fost modificat prin articolul unic pct. 1
din Legea nr. 519/2004 privind aprobarea Ordonanței

Guvernului nr. 72/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.109 din 26 noiembrie 2004.
Totodată art. II alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 72/2004 a fost modificat prin art. 19 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 17 din 9 martie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din
18 martie 2005. Așadar, prin prezenta decizie Curtea
urmează a se pronunța asupra constituționalității
prevederilor art. 39 alin. (3) și (7) din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului, astfel cum au fost modificate
prin art. I din Ordonanța Guvernului nr. 72/2004, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 519/2004, precum și ale art. II
alin. (1), modificat, alin. (5), (6) și (7) din aceeași
ordonanță. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 39 alin. (3) și (7): î(3) Înscrierea unei firme care
conține cuvintele: «național», «român», «institut» sau
derivatele acestora ori cuvinte sau sintagme caracteristice
autorităților și instituțiilor publice centrale se realizează numai
cu acordul Secretariatului General al Guvernului. [...];
(7) Refuzul acordului prevăzut la alin. (3) și (4) conduce la
respingerea cererii de înmatriculare a persoanei juridice.“;
— Art. II alin. (1), (5), (6) și (7): î(1) În cazul firmelor
înmatriculate până la data intrării în vigoare a Legii
nr. 183/2004 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 15/2003 pentru completarea Legii nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, persoanele juridice deținătoare ale
acestora sunt obligate să solicite acordul autorității competente
pentru folosirea denumirii, în condițiile legii, în termen de
maximum 9 luni de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe. [...];
(5) Nerespectarea prevederilor alin. (1), (3) sau (4) se
sancționează cu amendă de 25 milioane lei și are drept
consecință dizolvarea de drept a persoanei juridice, lichidarea,
precum și radierea acesteia din registrul comerțului, în
condițiile legii.
(6) Constatarea dizolvării de drept prevăzute la alin. (5) se
realizează de judecătorul delegat de la oficiul registrului
comerțului, la sesizarea oricărei persoane interesate, precum
și din oficiu, după caz.
(7) Amenda prevăzută la alin. (5) se aplică prin încheiere a
judecătorului delegat la oficiul registrului comerțului, la cererea
oricărei persoane interesate, precum și din oficiu, după caz.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
textele de lege criticate contravin prevederilor constituționale
ale art. 15 alin. (2), potrivit cărora îLegea dispune numai
pentru viitor, cu excepția legii penale sau contravenționale mai
favorabile“, ale art. 16 alin. (1), referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări, ale art. 29 alin. (1) și (2)
privind libertatea gândirii și a opiniilor și libertatea
conștiinței, ale art. 30 alin. (1) și (2), care consacră
libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor sau a
credințelor și libertatea creațiilor de orice fel și interzice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005
cenzura de orice fel, ale art. 44 alin. (2) și (3) privind
garantarea și ocrotirea proprietății în mod egal de lege,
indiferent de titular, precum și posibilitatea exproprierii doar
pentru o cauză de utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu
dreaptă și prealabilă despăgubire, ale art. 45 referitoare la
faptul că accesul liber al persoanei la o activitate
economică, libera inițiativă și exercitarea acestora în
condițiile legii sunt garantate, ale art. 53 cu privire la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
ale art. 135 alin. (2) lit. a), teza a doua, potrivit căruia
îStatul trebuie să asigure: a) [...] protecția concurenței loiale“,
și ale art. 136 alin. (5) care consacră inviolabilitatea
proprietății private, în condițiile legii organice.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională reține:
În legătură cu invocarea încălcării prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, referitoare la neretroactivitatea legii,
Curtea constată că dispozițiile art. II alin. (1), (5), (6) și (7)
din Ordonanța Guvernului nr. 72/2004, care stabilesc
obligația persoanelor juridice deținătoare a firmelor deja
înmatriculate de a solicita acordul autorității competente
pentru folosirea denumirii în condițiile legii, într-un termen
maximum de 9 luni de la data intrării în vigoare a
ordonanței, precum și cele care prevăd dizolvarea de drept
a persoanei juridice, lichidarea și radierea acesteia din
registrul comerțului în cazul nerespectării obligației
menționate, nu retroactivează, ci dau expresie principiului
aplicării legii noi referitoare la schimbarea unei situații
juridice pentru viitor. Astfel, dispozițiile de lege criticate se
aplică de la data intrării lor în vigoare, legiuitorul instituind
termenul de 9 luni înăuntrul căruia persoanele juridice care
intră sub incidența reglementării să poată face demersurile
necesare obținerii acordului autorității competente prevăzute
de alin. (3) și (4) ale art. 39 din Legea nr. 26/1990.
Nu sunt încălcate nici prevederile constituționale ale
art. 44 alin. (2), referitoare la garantarea și ocrotirea în

mod egal a proprietății private, și ale alin. (3), potrivit
cărora nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză
de utilitate publică, cu dreaptă și prealabilă despăgubire, și
nici cele ale art. 136 alin. (5), care stabilesc că proprietatea
este inviolabilă, întrucât aceste texte dispun că drepturile
pe care le consacră se exercită îîn condițiile legii“; or, în
cauză, prevederile criticate sunt cuprinse într-un asemenea
act normativ și exprimă voința legiuitorului.
Susținerile privind încălcarea art. 135 alin. (2) lit. a) teza
a doua din Constituție, care prevede obligația statului de a
asigura

protecția

concurenței

loiale,

urmează,

de

asemenea, a fi înlăturate, întrucât art. 39 alin. (1) din Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, în redactarea art. I
din Ordonanța Guvernului nr. 72/2004, stabilește că îOficiul
registrului comerțului va refuza înscrierea unei firme care, fără
a introduce elemente de deosebire, poate produce confuzie cu
alte firme înregistrate“. Așadar, art. 39 alin. (7) din legea
criticată, care dispune că refuzul acordului pentru înscrierea
unei firme care conține cuvintele înațional“, îromân“ sau
îinstitut“ și/sau derivate ale acestora, caracteristice
autorităților ori instituțiilor publice centrale sau locale, este
chiar în sensul textului constituțional invocat ca fiind
încălcat.
În legătură cu invocarea încălcării prevederilor art. 16
alin. (1), art. 29 alin. (1) și (2), art. 30 alin. (1) și (2) ale
art. 45 și 53 din Constituție, urmează a se constata că
acestea sunt cuprinse în titlul II din Constituție îDrepturile,
libertățile și îndatoririle fundamentale“, care îi privește pe
cetățeni, iar nu persoanele juridice. Or, în cauză, textele
din legea și ordonanța criticate dispun cu privire la
persoanele juridice deținătoare de firme înregistrate, astfel
că dispozițiile din Constituție menționate nu au incidență
în cauză.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 39 alin. (3) și (7) din Legea nr. 26/1990 privind
registrul comerțului, astfel cum au fost modificate prin art. I din Ordonanța Guvernului nr. 72/2004, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 519/2004, precum și ale art. II alin. (1), (5), (6) și (7) din aceeași ordonanță, excepție ridicată de Institutul
Academic de Consultanță, Instruire, Editură și Servicii îTehnoeconomia Europeană“ din București în Dosarul
nr. 2.899/2004 al Curții de Apel București — Secția de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 286
din 7 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 41 și art. 54 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu — judecător
Aurelia Rusu
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 41 și art. 54 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
excepție ridicată de Societatea Comercială îTextila
Sinmatex“ — S.A. din Pucioasa în Dosarul nr. 115/F/2004
al Tribunalului Dâmbovița — Secția comercială și de
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale cu privire la
dreptul judecătorului-sindic de a numi un administrator în
cazul societăților debitoare intrate în faliment.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 115/F/2004, Tribunalul Dâmbovița — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 41 și art. 54 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție
ridicată de Societatea Comercială îTextila Sinmatex“ —
S.A. într-un proces având ca obiect soluționarea cererii
privind declanșarea procedurii judiciare și a falimentului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate, așa cum au
fost ele modificate prin Legea nr. 149/2004, sunt
neconstituționale, întrucât, îdacă prin vechea redactare a
Legii nr. 64/1995, legiuitorul lasă la latitudinea judecătoruluisindic să desemneze, dacă consideră că este necesar
pentru protejarea intereselor creditorilor și/sau a acționarilor,
un administrator, apreciind oportunitatea unei astfel de
măsuri pe existența unor indicii vizând manopere dolosive,

fraude, incompetență sau vădita greșită conducere a
afacerilor debitorului, prin noua redactare, judecătorul-sindic
este obligat să numească un administrator prin hotărârea
de deschidere a procedurii, chiar dacă din toate actele ar
reieși că debitorul este de bună-credință, că este
competent să-și conducă afacerile și că reușita planului de
reorganizare depinde în mod esențial de conducerea
activității, în tot de către acesta“. În opinia autorului
excepției, prin această reglementare sunt încălcate, astfel,
principiul libertății comerțului și al inviolabilității proprietății,
îoperând o indisponibilizare abuzivă a bunurilor, care
afectează în esență dreptul de proprietate al debitorului“. În
ceea ce privește art. 54 din lege, consideră că acesta
încalcă îflagrant“ art. 53 și art. 135 alin. (2) lit. a) din
Constituție, întrucât prin îaceastă redactare se permite
numai creditorului de a invoca compensarea creanței sale
cu a debitorului, fiind exclus în mod abuziv dreptul
debitorului de a invoca compensarea creanței sale cu a
creditorului, atunci când condițiile prevăzute de lege în
materie de compensare legală sunt îndeplinite“.
Instanța de judecată, referindu-se la excepția de
neconstituționalitate vizând art. 41, arată că înumirea
administratorului judiciar nu încalcă dreptul constituțional al
libertății comerțului și nu aduce atingere nici inviolabilității
proprietății, întrucât, în raport de celelalte prevederi ale
Legii nr. 64/1995, în special ale art. 50, judecătorul-sindic
nu ridică automat dreptul de administrare al debitorului la
deschiderea insolvenței, acesta din urmă având, la rândul
său, dreptul să-și manifeste intenția de reorganizare,
situație în care se poate dispune doar limitarea dreptului de
administrare, arătându-se condițiile de exercitare ale
acestuia“.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 54 din Legea nr. 64/1995, instanța de
judecată își exprimă opinia în sensul admiterii acesteia, cu
motivarea că, prin modul de redactare a acestui text, îeste
îngrădită libertatea exercitării comerțului, asigurarea unei
egalități de tratament în privința celor două categorii de
comercianți, creditor și debitor, și ar impune și
recunoașterea dreptului debitorului, asupra căruia s-a
formulat cerere de deschidere a procedurii insolvenței, să
solicite, chiar în cadrul contestației formulate potrivit art. 38
alin. 3 din Legea nr. 64/1995, compensarea creanței sale
cu cea a creditorului, când sunt îndeplinite condițiile
prevăzute de lege în materie de compensare legală“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că textele
legale criticate sunt constituționale. În susținerea acestui
punct de vedere, arată că Legea nr. 149/2004, care a
modificat și completat o serie de prevederi ale Legii
nr. 64/1995, inclusiv art. 41, contestat, a avut în vedere
accelerarea și simplificarea procedurii reorganizării judiciare
și a falimentului, crearea unui echilibru între procedura
reorganizării judiciare și procedura falimentului, în sensul
eliminării barierelor la ieșirea de pe piață a agenților
economici, eliminarea procedurilor de executare silită
individuală, ce se derulează în paralel, și întărirea
controlului asupra activității administratorilor și a
lichidatorilor. Printre modificările importante pe care Legea
nr. 149/2004 le-a adus Legii nr. 64/1995 s-a aflat și
desemnarea obligatorie a administratorului încă de la data
deschiderii procedurii, în vederea împiedicării sustragerii
frauduloase din averea debitorului. Mai mult, întrucât
judecătorul nu ridică automat dreptul de administrare al
debitorului la deschiderea procedurii insolvenței, debitorul
având dreptul de a-și manifesta intenția de reorganizare,
potrivit art. 91 alin. (1) lit. a) din lege, situație în care se
poate dispune limitarea dreptului de administrare cu
arătarea condițiilor exercitării acestuia, numirea
administratorului nu încalcă prevederile constituționale
referitoare la dreptul de proprietate privată, restrângerea
exercițiului unor drepturi și libertăți, principiile economiei de
piață și inviolabilitatea proprietății private.
În ceea ce privește art. 54 din lege, arată că
prevederea criticată își are temeiul în lărgirea ariei de
garanții ale creditorului, prin dreptul de a invoca
compensarea creanței sale cu cea a debitorului atunci
când condițiile prevăzute de lege în materie de
compensare legală sunt îndeplinite.
Guvernul, referindu-se la excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 41 din Legea nr. 64/1995, invocă
jurisprudența Curții Constituționale, care, având de
soluționat excepții de neconstituționalitate ce vizau
competența judecătorului-sindic de a ridica dreptul
administratorului societății debitoare intrate în faliment de
a-și administra singură averea și de a numi un
administrator, a statuat că aceste reglementări sunt
conforme cu litera și spiritul dispozițiilor constituționale, ele
având ca finalitate ridicarea dreptului de a-și conduce
activitatea pentru debitorul față de care s-a declanșat
procedura de reorganizare și faliment și care suferă
pierderi continue din averea sa ori se află în situația în
care nu există posibilitatea de realizare a unui plan rațional
de activitate. Acest text, arată Guvernul, este de altfel

7

o aplicare a dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Constituție,
potrivit căruia îCetățenii beneficiază de drepturile și libertățile
consacrate prin Constituție și prin alte legi și au obligațiile
prevăzute de acestea“.
Cu privire la art. 54 din lege, arată că prin această
reglementare se garantează dreptul de proprietate al
creditorilor, în sensul art. 44 din Constituție, particularizat
prin dreptul de creanță asupra patrimoniului debitorului. Mai
exact, este o aplicare a jurisprudenței constituționale potrivit
căreia, pentru situații deosebite, legiuitorul aplică soluții
deosebite. În consecință, consideră că excepția este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele criticate sunt
constituționale, arătând că scopul legii este tocmai
instituirea unei proceduri pentru plata pasivului debitorului
aflat în încetare de plăți, iar prin prevederile criticate se
realizează respectarea întocmai a obligațiilor statului de a
asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
precum și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, al Guvernului și al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile legale criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Excepția are ca obiect prevederile art. 41 și art. 54 din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004.
Aceste prevederi legale au următorul conținut:
— Art. 41: îPrin hotărârea de deschidere a procedurii,
judecătorul-sindic va desemna un administrator, stabilindu-i
atribuțiile, potrivit art. 24, precum și remunerația, în
conformitate cu criteriile aprobate prin hotărâre a Guvernului.“;
— Art. 54: îDeschiderea procedurii de insolvență nu
afectează dreptul unui creditor de a invoca compensarea
creanței sale cu cea a debitorului asupra sa, atunci când
condițiile prevăzute de lege în materie de compensare legală
sunt îndeplinite la data deschiderii procedurii.“
Autorul excepției consideră că textele legale criticate
încalcă principiul libertății comerțului și cel al inviolabilității
proprietății private, îoperând o indisponibilizare abuzivă a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005

bunurilor care afectează, în esență, dreptul de proprietate
al debitorului“.
Textele constituționale considerate de autorul excepției a
fi încălcate sunt cele ale art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza
întâi, art. 53, art. 135 alin. (2) lit. a) și art. 136 alin. (5),
texte a căror redactare este următoarea:
— Art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi: î(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt
garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite
de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. [...]“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 135 alin. (2) lit. a): îStatul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;“;
— Art. 136 alin. (5): îProprietatea privată este inviolabilă,
în condițiile legii organice.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că a mai soluționat excepții ce aveau ca obiect
dreptul judecătorului-sindic de a numi un administrator în
cazul societății debitoare intrate în faliment. În acest sens
sunt Decizia nr. 279 din 29 iunie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858 din
20 septembrie 2004, referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. d) și art. 401
din Legea nr. 64/1995, precum și Decizia nr. 504 din
16 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 106 din 2 februarie 2005,
referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 29 alin. (1) și art. 401 din Legea nr. 64/1995.
În aceste decizii Curtea a constatat că aceste texte de
lege nu numai că nu încalcă dispozițiile constituționale
invocate, ci, dimpotrivă, sunt conforme cu litera și spiritul
acestora, ele având ca finalitate încetarea dreptului de a-și
conduce activitatea pentru debitorul față de care s-a
declanșat procedura de reorganizare și faliment și care
suferă pierderi continue din averea sa ori se află în situația

în care nu există probabilitatea de realizare a unui plan
rațional de activitate și încredințarea acestei administrări
unui administrator sau lichidator, după caz.
De asemenea, prin Decizia nr. 138 din 8 aprilie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300
din 6 mai 2003, Curtea a reținut că îposibilitatea de a
ridica dreptul debitorului de a-și conduce activitatea se
înscrie în reglementările menite să asigure îndeplinirea
obligației statului de a ocroti libertatea comerțului,
concurența loială și condițiile necesare pentru valorificarea
tututor factorilor de producție, neaducându-se astfel atingere
textului constituțional al art. 135 alin. (2) lit. a)“.
În aceste decizii Curtea a mai constatat că
reglementările legale ce aveau ca obiect dreptul
judecătorului-sindic de a numi un administrator în cazul
societății debitoare intrate în faliment sunt constituționale și
în raport cu art. 136 alin. (5) din Constituție, deoarece se
operează numai o indisponibilizare a bunurilor, care nu
afectează în esență dreptul de proprietate al debitorului.
Curtea, prin Decizia nr. 224 din 3 iulie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603 din
26 septembrie 2001, a decis că inviolabilitatea proprietății
trebuie înțeleasă îîn condițiile legii“, așa cum, de altfel,
stabilește și art. 136 alin. (5) din Constituție.
Atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate în aceste
decizii sunt valabile și în cauza de față, neintervenind
elemente noi de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.
Cu privire la criticile de neconstituționalitate a
prevederilor art. 54 din lege, text care reglementează
posibilitatea invocării de către un creditor a dreptului său
de a cere compensarea creanței sale cu cea a debitorului
asupra sa atunci când sunt îndeplinite cerințele prevăzute
de legea civilă (art. 1143 și 1144) în materie de
compensare legală, Curtea constată, de asemenea, că nu
pot fi primite. Prin această prevedere se garantează dreptul
de creanță al creditorului asupra patrimoniului debitorului.
Astfel, prin indisponibilizarea averii debitorului se urmărește
evitarea diminuării masei credale a creditorilor înscriși în
adunarea creditorilor. În acest sens dispozițiile art. 1718 din
Codul civil stabilesc, cu valoare de principiu, că patrimoniul
unei persoane reprezintă gajul general al creditorilor
acesteia pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor sale.
Referitor la invocarea încălcării art. 53 din Constituție,
Curtea constată că acest text nu are incidență în cauză,
întrucât dreptul comerciantului de a-și conduce activitatea
nu este unul dintre drepturile și libertățile fundamentale
prevăzute în titlul II din Constituție, la care se referă acest
text constituțional.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005

9

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 41 și art. 54 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îTextila Sinmatex“ — S.A.
din Pucioasa în Dosarul nr. 115/F/2004 al Tribunalului Dâmbovița — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 755/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind elaborarea și execuția bugetului de venituri și cheltuieli
pentru instituțiile sanitare publice finanțate integral din venituri proprii
Având în vedere prevederile art. 38 din Legea spitalelor nr. 270/2003, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 21 alin. (5) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale buget și credite externe nr. M.C. 7.514/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Normele metodologice privind
elaborarea și execuția bugetului de venituri și cheltuieli
pentru instituțiile sanitare publice finanțate integral din
venituri proprii, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 755/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 645 din 16 iulie 2004, cu modificările
ulterioare, se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.

Art. II. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății,
direcțiile de sănătate publică, precum și unitățile
sanitare vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

București, 14 iunie 2005.
Nr. 636.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)
prin Ordinul ministrului sănătății nr. 755/2004)

(Anexa nr. 1 la normele metodologice aprobate

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/6.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 584/6.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|033092]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

