Anul 173 (XVII) — Nr. 589

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

220.

— Lege privind ratificarea Protocolului adițional la
Acordul european instituind o asociere între
România, pe de o parte, și Comunitățile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altă parte,
pentru a ține cont de aderarea Republicii Cehe,
Republicii Estonia, Republicii Cipru, Republicii
Letonia, Republicii Lituania, Republicii Ungare,
Republicii Malta, Republicii Polone, Republicii
Slovenia și Republicii Slovace la Uniunea
Europeană, semnat la Bruxelles la 4 mai 2005 ....

Protocol adițional la Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altă parte, pentru a ține cont de
aderarea Republicii Cehe, Republicii Estonia,
Republicii Cipru, Republicii Letonia, Republicii
Lituania, Republicii Ungare, Republicii Malta,
Republicii Polone, Republicii Slovenia și Republicii
Slovace la Uniunea Europeană ...............................
597.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Protocolului adițional la Acordul
european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitățile Europene și statele
membre ale acestora, pe de altă parte, pentru a
ține cont de aderarea Republicii Cehe, Republicii
Estonia, Republicii Cipru, Republicii Letonia,
Republicii Lituania, Republicii Ungare, Republicii
Malta, Republicii Polone, Republicii Slovenia și
Republicii Slovace la Uniunea Europeană, semnat
la Bruxelles la 4 mai 2005 ......................................

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 274 din 26 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 50
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ......

2

22–24

Decizia nr. 290 din 9 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52
alin. 2 din Codul de procedură penală...................

25–26

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
591. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Africa
de Sud în domeniul cooperării științifice și
tehnologice, semnat la București la 15 septembrie
2004 ...........................................................................

27–28

640. — Hotărâre privind organizarea de către România a
celei de-a XI-a Reuniuni la nivel de șefi de stat și de
guvern a Organizației Internaționale a Francofoniei, la
București, în perioada 25—29 septembrie 2006 ......

2–21

26–27

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Africa de Sud în domeniul cooperării științifice și
tehnologice .................................................................

29–30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

21

4.491. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind organizarea și desfășurarea studiilor
universitare de doctorat începând cu anul
universitar 2005/2006 ..............................................

30–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Protocolului adițional la Acordul european instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte,
pentru a ține cont de aderarea Republicii Cehe, Republicii Estonia, Republicii Cipru,
Republicii Letonia, Republicii Lituania, Republicii Ungare, Republicii Malta, Republicii Polone,
Republicii Slovenia și Republicii Slovace la Uniunea Europeană, semnat la Bruxelles la 4 mai 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional*) la
Acordul european instituind o asociere între România, pe
de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale
acestora, pe de altă parte, pentru a ține cont de aderarea
Republicii Cehe, Republicii Estonia, Republicii Cipru,

Republicii Letonia, Republicii Lituania, Republicii Ungare,
Republicii Malta, Republicii Polone, Republicii Slovenia și
Republicii Slovace la Uniunea Europeană, semnat la
Bruxelles la 4 mai 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 iulie 2005.
Nr. 220.
*) Protocolul adițional este reprodus în facsimil.

PROTOCOL ADIȚIONAL
la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și comunitățile europene și statele membre
ale acestora, pe de altă parte, pentru a ține cont de aderarea Republicii Cehe, Republicii Estonia, Republicii Cipru,
Republicii Letonia, Republicii Lituania, Republicii Ungare, Republicii Malta, Republicii Polone, Republicii Slovenia
și Republicii Slovace la Uniunea Europeană*)
România, pe de o parte, și Regatul Belgiei, Republica Cehă, Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania,
Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză, Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru,
Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor
de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia, Republica Slovacă, Republica
Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, părțile contractante la Tratatul instituind
Comunitatea Europeană și la Tratatul instituind Comunitatea Europeană a Energiei Atomice, denumite în continuare state
membre, reprezentate de Consiliul Uniunii Europene, și Comunitatea Europeană și Comunitatea Europeană a Energiei
Atomice, denumite în continuare Comunitatea, reprezentată de Consiliul Uniunii Europene și de Comisia Comunităților
Europene, pe de altă parte,
având în vedere aderarea Republicii Cehe, Republicii Estonia, Republicii Cipru, Republicii Letonia, Republicii
Lituania, Republicii Ungare, Republicii Malta, Republicii Polone, Republicii Slovenia și Republicii Slovace la Uniunea
Europeană și, prin urmare, la Comunitate, la 1 mai 2004,
având în vedere Acordul european instituind o asociere între Comunitățile Europene și statele membre ale
acestora, pe de o parte, și România, pe de altă parte (denumit în continuare Acordul european), semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993 și intrat în vigoare la 1 februarie 1995,
având în vedere Tratatul privind aderarea Republicii Cehe, Republicii Estonia, Republicii Cipru, Republicii Letonia,
Republicii Lituania, Republicii Ungare, Republicii Malta, Republicii Polone, Republicii Slovenia și Republicii Slovace la
Uniunea Europeană (denumit în continuare Tratatul de aderare), semnat la Atena la 16 aprilie 2003 și intrat în vigoare la
1 mai 2004,
considerând că, în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (2) din Actul anexat la Tratatul de aderare, aderarea
noilor părți contractante la Acordul european a fost convenită prin încheierea unui protocol la Acordul european,
decid:
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

21

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Protocolului adițional la Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte,
pentru a ține cont de aderarea Republicii Cehe, Republicii
Estonia, Republicii Cipru, Republicii Letonia,
Republicii Lituania, Republicii Ungare, Republicii Malta,
Republicii Polone, Republicii Slovenia și Republicii Slovace
la Uniunea Europeană, semnat la Bruxelles la 4 mai 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Protocolului
adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă
parte, pentru a ține cont de aderarea Republicii Cehe, Republicii Estonia,
Republicii Cipru, Republicii Letonia, Republicii Lituania, Republicii Ungare,
Republicii Malta, Republicii Polone, Republicii Slovenia și Republicii Slovace
la Uniunea Europeană, semnat la Bruxelles la 4 mai 2005, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 iulie 2005.
Nr. 597.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 274
din 26 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, excepție ridicată de Stelian Constantin Iordănescu,
personal, și de Ana Ciurcu, Emil Gongescu, Nicoleta
Dumitrescu, prin mandatar Stelian Constantin Iordănescu, în
Dosarul nr. 12.119/2002 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal răspunde autorul excepției Stelian
Constantin Iordănescu. Lipsesc celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
părțile Corneliu Liviu Popescu și Rodica Iuliana Elena
Popescu au depus la dosarul cauzei note scrise prin care
solicită respingerea excepției ca neîntemeiată.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 138D/2005. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Maria Marcon în Dosarul nr. 2.204/2004 al Curții
de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze
cu minori și de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate care fac obiectul dosarelor
nr. 77D/2005 și nr. 138D/2005 au conținut identic, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Autorul excepției și reprezentantul Ministerului Public
sunt de acord cu măsura conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 138D/2005
la Dosarul nr. 77D/2005.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Autorul excepției Stelian Constantin Iordănescu solicită
admiterea excepției astfel cum a fost formulată prin notele
scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
practica în materie a Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin încheierile din 25 ianuarie 2005 și din 27 ianuarie
2005, pronunțate în dosarele nr. 12.119/2002 și
nr. 2.204/2004, Judecătoria Sectorului 1 București și
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.
Excepția a fost ridicată de Stelian Constantin
Iordănescu, personal, și de Ana Ciurcu, Emil Gongescu,
Nicoleta Dumitrescu, prin mandatar Stelian Constantin
Iordănescu, în Dosarul nr. 12.119/2002 și de Maria Marcon
în Dosarul nr. 2.204/2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 [devenit art. 50 alin. (2) în urma republicării]
contravin dispozițiilor constituționale referitoare la
neretroactivitatea legii, deoarece acest text de lege
îvalidează, cu efect retroactiv, acte juridice care la
momentul încheierii lor erau lovite de nulitate absolută (...)“.
Se mai arată că textul de lege criticat încalcă și
dispozițiile art. 16 din Constituție, deoarece îcreează un
dezechilibru pe plan procesual între foștii proprietari și foștii
chiriași (...)“, întrucât îfoștii chiriași sunt obligați să-și
dovedească buna-credință, pornindu-se ab initio de la o
prezumție de rea-credință“. Se mai invocă și încălcarea
dispozițiilor art. 44 și 136 din Constituție, prin îdeschiderea
căii de declarare a nulității absolute a unor acte prin care
s-a dobândit dreptul de proprietate“, în condițiile în care
îeste incontestabil că la data încheierii lor aceste acte
respectau toate normele legale în vigoare“.
Judecătoria Sectorului 1 București consideră că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, deoarece
contravine dispozițiilor art. 15 alin. (2) și ale art. 44
alin. (2) și (3) din Constituție. În ceea ce privește
încălcarea principiului constituțional al neretroactivității,
instanța de judecată arată că textul de lege criticat îvizează
un caz de nulitate necunoscut sub imperiul legii în vigoare
la data încheierii actelor declarate nule de legea nouă (...)“,
consacrându-se astfel, îcu efect retroactiv, (...) un caz de
nulitate a unui act juridic în care simpla invocare a buneicredințe este nu numai necesară, dar și suficientă pentru
dobândirea unui drept real imobiliar de la o altă persoană
decât de la cea a adevăratului proprietar (...)“. Se mai
arată că este încălcat în acest mod și principiul
constituțional al garantării și ocrotirii proprietății private.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie consideră că excepția de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
prevederile legale criticate nu încalcă principiul
constituțional al neretroactivității legii, deoarece îse
consacră o soluție care exista și anterior intrării în vigoare
a actului normativ (...)“. De asemenea, se mai arată că
textul de lege criticat înu instituie obligația foștilor chiriași
de a-și dovedi buna credință“ și înu protejează interesele
unei anumite categorii sociale în interesul alteia, din
moment ce proprietatea este garantată, în condițiile legii“.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților
celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată în acest sens că textul de
lege criticat îlipsește de eficiență juridică actele de
înstrăinare a imobilelor preluate de către stat fără titlu
valabil, prin sancționarea lor cu nulitatea absolută“, cu
excepția cazului în care îasemenea acte își mențin
valabilitatea în situația în care au fost încheiate cu bunăcredință“. Se mai precizează că, în sensul jurisprudenței
Curții Constituționale în materie, textul de lege criticat nu
încalcă dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că textul
de lege criticat nu încalcă dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție, deoarece îocrotirea interesului dobânditorului de
bună-credință (...) a fost determinată de rațiuni care
vizează asigurarea securității circuitului civil și stabilitatea
raporturilor juridice civile și nu aplicarea retroactivă a legii“.
Invocă în acest sens jurisprudența Curții Constituționale. Nu
poate fi reținută nici încălcarea art. 16 din Constituție,
deoarece prevederile art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
îse aplică tuturor persoanelor prevăzute în ipoteza normei
legale, respectiv tuturor celor care au încheiat cu reacredință acte juridice de înstrăinare, având ca obiect
imobile preluate fără titlu valabil“. În ceea ce privește
invocarea încălcării art. 44 din Constituție, se apreciază că
textul de lege criticat nu contravine acestor dispoziții
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Așa cum rezultă din încheierile de sesizare a Curții
Constituționale din data de 25 ianuarie 2005 și 27 ianuarie
2005, obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, publicată

23

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001.
Legea nr. 10/2001 a fost republicată în Monitorul Oficial
al Românei, Partea I, nr. 279 din 4 aprilie 2005, dându-se
textelor o nouă numerotare. Astfel, art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 a devenit art. 50 alin. (2), fără a se
modifica substanța reglementării.
Prevederile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 50 alin. (2): îActele juridice de înstrăinare, inclusiv
cele făcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile preluate fără titlu valabil, sunt lovite de nulitate
absolută, în afară de cazul în care actul a fost încheiat cu
bună-credință.“
În opinia autorilor excepție de neconstituționalitate,
prevederile contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2), art. 16,
art. 44 și art. 136 din Constituție, al căror conținut este
următorul:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16: î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea
de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.
(4) În condițiile aderării României la Uniunea Europeană,
cetățenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritățile administrației
publice locale.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, în condițiile prevăzute prin lege organică, precum și
prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietatea publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de orice
altă natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 136: î(1) Proprietatea este publică sau privată.
(2) Proprietatea publică este garantată și ocrotită prin lege
și aparține statului și unităților administrativ-teritoriale.
(3) Bogățiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorială, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organică, fac obiectul exclusiv al proprietății
publice.
(4) Bunurile proprietate publică sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosință gratuită
instituțiilor de utilitate publică.
(5) Proprietatea privată este inviolabilă, în condițiile legii
organice.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Articolul 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, devenit
art. 50 alin. (2) în urma republicării legii, au mai făcut
obiect al controlului de neconstituționalitate, prin raportare
la aceleași dispoziții constituționale.
Astfel, prin Decizia nr. 71 din 18 februarie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211
din 1 aprilie 2003, excepția de neconstituționalitate a fost
respinsă ca neîntemeiată. Pentru a pronunța această
soluție Curtea a reținut că, potrivit textului de lege criticat,
sancțiunea nulității absolute lovește actele juridice de
înstrăinare în cazul în care obiectul actului de înstrăinare îl
constituie un imobil preluat de stat fără titlu valabil sau
actul de înstrăinare a fost încheiat cu rea-credință. Întrucât
este de principiu că nimeni nu poate transmite altuia mai
mult decât are el însuși, respectiv înemo plus iuris ad alium
transferre potest quam ipse habet“, un act de înstrăinare
consimțit de un neproprietar, fiind esențialmente viciat și
lipsit de eficiență juridică, se poate susține că prevederea
expresă a unei sancțiuni cu o asemenea finalitate nu are
caracter retroactiv. Mai mult, examinând teza întâi a art. 46
alin. (2) prin raportare la teza a doua a aceluiași text,
Curtea constată că, fără a o prevedea in terminis, aceasta

are în vedere actele de înstrăinare încheiate cu reacredință, sancționate cu nulitatea absolută, în lumina
principiilor dreptului civil, și anterior actualei reglementări,
ceea ce impune concluzia că textul de lege criticat nu are
caracter novator și, prin urmare, nu retroactivează.
Totodată, prin Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567
din 1 august 2002, Curtea a reținut că, în conflictul de
interese legitime dintre adevăratul proprietar și
subdobânditorul de bună-credință al bunului, a fost preferat
cel din urmă. Recunoașterea prevalenței interesului
subdobânditorului de bună-credință a fost impusă de
preocuparea pentru asigurarea securității circuitului civil și
a stabilității raporturilor juridice. Din punct de vedere juridic
soluția a fost întemeiată pe rațiuni de ordin pragmatic,
concretizate în principiul validității aparenței în drept, a
cărui esență este exprimată prin adagiul îerror communis
facit jus“.
În aceeași decizia s-a mai reținut că î(...) singurul
element novator adus de textul dedus controlului îl
constituie consacrarea expresă, pe cale legală, a
principiului ocrotirii bunei-credințe, într-un domeniu
particular, dar de interes social major, acela al regimului
juridic al imobilelor preluate în mod abuziv de stat în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.
Consacrarea unei astfel de soluții legislative a fost impusă
legiuitorului și de împrejurarea că în această materie
eroarea comună cu privire la concordanța dintre aparență
și realitate își are temeiul în cadrul legislativ în vigoare la
acel moment, ce confirmă, cu forța unei prezumții juris et
de jure, că proprietarul aparent, statul, este adevăratul
proprietar. O atare împrejurare justifică pe deplin opțiunea
legiuitorului de a conferi bunei-credințe o eficiență juridică
similară celei din dreptul comun.
În considerarea acestor argumente, Curtea a constatat
că textul de lege dedus controlului de constituționalitate nu
are caracter retroactiv și a respins ca neîntemeiată
excepția.
Soluțiile pronunțate în deciziile anterior menționate,
precum și considerentele ce au stat la baza acestora își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au
fost aduse elemente noi, de natură a determina o
reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de Stelian
Constantin Iordănescu, personal, și de Ana Ciurcu, Emil Gongescu, Nicoleta Dumitrescu, prin mandatar Stelian Constantin
Iordănescu, în Dosarul nr. 12.119/2002 al Judecătoriei Sectorului 1 București și de Maria Marcon în Dosarul
nr. 2.204/2004 al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

25

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 290
din 9 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 2 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Societatea
Comercială îConad“ — S.A. din Călărași în Dosarul
nr. 692/P/2004 al Tribunalului Călărași.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea că părțile Nicolae
Dragu și Constantin Cuzeli au depus la dosar concluzii
scrise prin care solicită respingerea excepției ca nefondată.
Reprezentantul Ministerului Public, făcând referire la
jurisprudența Curții Constituționale în materie, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 692/P/2004, Tribunalul Călărași a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 52 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de recurenta Societatea Comercială
îConad“ — S.A. din Călărași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
autoarea acesteia susține că dispozițiile art. 52 alin. 2 din
Codul de procedură penală contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 referitoare la egalitatea în
drepturi, ale art. 21 privind liberul acces la justiție, precum
și celor ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare.
Autoarea excepției arată că textul de lege criticat lasă la
latitudinea instanței posibilitatea de a chema sau a nu
chema partea care a formulat cererea de recuzare. De
asemenea, mai arată că, potrivit dispozițiilor din Constituție,
orice persoană se poate adresa nemijlocit justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime și nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui
drept. Totodată, autoarea excepției precizează că a depus
o cerere de recuzare a tuturor magistraților Tribunalului
Călărași și a solicitat, în scris, Curții de Apel București să
fie citată, însă această instanță nu a dat curs cererii sale,
astfel încât apreciază că soluția dată este nelegală.
Tribunalul Călărași apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că prevederile
art. 52 alin. 2 din Codul de procedură penală nu contravin
dispozițiilor art. 16 din Constituție, referitoare la egalitatea
în drepturi, întrucât nu conțin privilegii sau discriminări. De
asemenea, consideră că, prin textul de lege criticat, nu
sunt încălcate nici dispozițiile art. 21 și art. 24 din Legea
fundamentală, deoarece încheierea prin care s-a respins
cererea de recuzare poate fi atacată o dată cu hotărârea
instanței prin care s-a soluționat cauza.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate nu instituie privilegii sau discriminări, nu
îngrădesc accesul liber la justiție și nu încalcă sub nici un
aspect dreptul părților la un proces echitabil și nici la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil. Totodată, arată
că atât inculpatul, cât și celelalte părți își pot exercita
dreptul la apărare și celelalte drepturi procesuale în fața
instanței competente, precum și dreptul de a ataca, prin
mijloacele prevăzute de lege, hotărârea prin care această
instanță va soluționa cauza.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 alin. 2 din Codul de procedură penală,
care au următorul cuprins: îExaminarea declarației de
abținere sau a cererii de recuzare se face de îndată,
ascultându-se procurorul când este prezent în instanță, iar
dacă se găsește necesar, și părțile, precum și persoana care
se abține sau a cărei recuzare se cere.“
Autoarea excepției consideră aceste dispoziții de lege ca
fiind contrare mai multor prevederi ale Constituției, și
anume art. 16 referitor la egalitatea în drepturi, art. 21
referitor la accesul liber la justiție și art. 24 referitor la
dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată. Astfel, potrivit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (2),
îCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege“, iar, potrivit dispozițiilor
art. 127 din Constituție, îȘedințele de judecată sunt publice,
afară de cazurile prevăzute de lege“. De asemenea, conform
prevederilor cuprinse în art. 129 din Constituție, îÎmpotriva
hotărârilor judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public
pot exercita căile de atac, în condițiile legii“. Rezultă, așadar,
că, potrivit Constituției, legiuitorul este unica autoritate
competentă să reglementeze procedura de judecată,
cazurile în care ședințele de judecată nu sunt publice,
precum și căile de atac și condițiile exercitării acestora.
Așa fiind, iar procedura de soluționare a cererilor de
recuzare făcând parte integrantă din procedura de
judecată, reglementarea acesteia este în deplină
concordanță cu prevederile constituționale.
Se mai reține că reglementarea procedurii de
soluționare a cererilor de recuzare reflectă preocuparea
legiuitorului pentru asigurarea celerității acestei proceduri.
Astfel, potrivit art. 52 alin. 2 din Codul de procedură
penală, examinarea cererii de recuzare se face îde îndată“,
iar părțile sunt ascultate numai îdacă se găsește necesar“,
în vederea împiedicării tergiversării soluționării cererii de
recuzare și, implicit, a cauzei în care aceasta a fost
formulată.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 52 alin. 2 din Codul de procedură penală
în raport de art. 16 din Constituție, se constată că aceasta

nu poate fi reținută, deoarece dispozițiile legale criticate
referitoare la procedura recuzării în materie penală nu
instituie privilegii sau discriminări pentru părțile cărora li se
aplică aceste prevederi legale.
Dispozițiile criticate nu aduc atingere nici liberului acces
la justiție, prevăzut de art. 21 din Constituție, deoarece
încheierea prin care se soluționează cererea de abținere
sau de recuzare poate fi atacată cu recurs o dată cu
hotărârea prin care s-a soluționat fondul cauzei.
De asemenea, normele criticate nu aduc atingere
dreptului persoanei ca, în tot cursul procesului, să fie
asistată de un avocat, ales sau numit din oficiu, și de a se
prevala, neîngrădit, de toate garanțiile pe care le
presupune un proces echitabil, astfel încât nu poate fi
reținută nici pretinsa încălcare a prevederilor art. 24 din
Constituție, privind dreptul la apărare.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra constituționalității dispozițiilor art. 52 alin. 2 din
Codul de procedură penală prin Decizia nr. 241 din
27 mai 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 562 din 24 iunie 2004, și prin Decizia nr. 306
din 8 iulie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 792 din 27 august 2004, respingând excepția
ca fiind neîntemeiată. Întrucât nu au intervenit elemente
noi, soluția adoptată în aceste decizii, precum și
considerentele pe care se întemeiază sunt valabile și în
cauza de față.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Societatea Comercială îConad“ — S.A. din Călărași în Dosarul nr. 692/P/2004 al Tribunalului Călărași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud
în domeniul cooperării științifice și tehnologice, semnat la București la 15 septembrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Africa de Sud în domeniul cooperării

științifice și tehnologice,
15 septembrie 2004.

semnat

la

București

la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005
Art. 2. — Cheltuielile privind punerea în aplicare a
acordului prevăzut la art. 1 se suportă, în conformitate cu

27

reglementările legale în vigoare, din bugetul aprobat anual
Ministerului Educației și Cercetării.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 591.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud în domeniul cooperării științifice și tehnologice
PREAMBUL

Guvernul României și Guvernul Republicii Africa de Sud, denumite în continuare părți,
recunoscând importanța domeniului științei și tehnologiei în dezvoltarea economiilor lor naționale și îmbunătățirii
standardelor socioeconomice de viață,
considerând că dezvoltarea relațiilor științifice și tehnologice vor fi beneficiul celor două state,
dorind să întărească cooperarea între cele două state și în particular în domeniul științei și tehnologiei,
considerând mai departe că o astfel de cooperare va promova dezvoltarea relațiilor existente de prietenie între
cele două state,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiective

Părțile vor promova și vor sprijini dezvoltarea cooperării
în domeniile științei și tehnologiei între cele două țări în
baza egalității și avantajului reciproc.
ARTICOLUL 2
Modalități de cooperare

Cooperarea dintre părți în domeniile științei și tehnologiei
se va efectua prin:
a) schimb de oameni de știință, cercetători, experți;
b) schimb de informații științifice și tehnologice și de
documentație;
c) organizarea de seminarii științifice și tehnologice,
conferințe și workshopuri în domenii de interes comun;
d) formularea și implementarea de programe comune de
cercetare-dezvoltare și schimb de cunoștințe rezultate;
e) alte modalități de cooperare convenite de comun
acord între părți.

reprezentanți desemnați de către părți. Părțile își vor
notifica reciproc numele reprezentanților acestora în
Comitetul mixt.
(2) Sarcinile Comitetului mixt vor fi:
a) să identifice domeniile de cooperare prioritare;
b) să creeze condiții favorabile pentru punerea în
aplicare a prezentului acord;
c) să faciliteze implementarea de proiecte și programe
comune;
d) să promoveze schimbul de informații în vederea
dezvoltării viitoare a cooperării; și
e) să analizeze progresul referitor la implementarea
prezentului acord și să îndrume activitățile viitoare de
cooperare.
(3) Comitetul mixt se va întâlni alternativ în România și
Republica Africa de Sud, la date convenite de comun
acord.
(4) Comitetul mixt își va stabili propriile reguli și
proceduri.
ARTICOLUL 5
Punerea în aplicare a prezentului acord și a protocoalelor

ARTICOLUL 3
Instituții promotoare

Autoritățile responsabile, competente pentru facilitarea
punerii în aplicare a prezentului acord, sunt:
— din partea Guvernului României — Ministerul
Educației și Cercetării;
— din partea Guvernului Republicii Africa de Sud —
Departamentul Științei și Tehnologiei.
ARTICOLUL 4
Comitetul mixt de cooperare științifică și tehnologică

(1) În scopul punerii în aplicare a prezentului acord se
înființează un comitet mixt de cooperare științifică și
tehnologică, denumit în continuare Comitet mixt, compus din

(1) Părțile vor promova în cadrul prezentului acord
coordonarea științifică și tehnologică între agențiile lor
guvernamentale, institute de cercetare, universități și alte
organizații de cercetare și dezvoltare, denumite în
continuare entități de cooperare, inclusiv semnarea de
acorduri de implementare și protocoale.
(2) Acordurile și protocoalele la care se face referire la
alin. (1) vor fi încheiate în conformitate cu legislația internă
din statele respective și cu obligațiile internaționale pe care
părțile și le-au asumat.
(3) Acordurile și protocoalele la care se face referire la
alin. (1) vor include prevederi referitoare la achiziționarea,
protecția, partajul, transferul și brevetarea proprietății
intelectuale, la aranjamente financiare relevante, precum și
la alte chestiuni pertinente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 11

Drepturi de proprietate intelectuală

Asistență și facilități

(1) Acordurile și protocoalele la care se face referire la
art. 5 alin. (1) vor lua în considerare protecția și distribuția
drepturilor de proprietate intelectuală sau a altor drepturi de
proprietate ce rezultă din activitățile de cooperare în baza
prezentului acord. Părțile se vor consulta între ele în acest
sens atunci când este necesar.
(2) Termenii și condițiile pentru respectarea drepturilor
de proprietate intelectuală vor fi stabilite în acorduri sau
protocoale separate convenite de comun acord de către
părți.
ARTICOLUL 7
Echipamente și aparatură

(1) Termenele de livrare și recepție ale echipamentelor
cerute de către institute pentru activități comune de
cercetare în promovarea prezentului acord vor fi convenite
în scris între părți sau între entitățile de cooperare, după
cum este cazul.
(2) Livrarea echipamentului și a aparaturii de la un stat
la altul în cursul implementării prezentului acord va fi
efectuată în conformitate cu termenele convenite între părți.
ARTICOLUL 8
Schimbul de informații

Părțile vor promova în cadrul bibliotecilor științifice,
centrelor de informare științifică și tehnologică și al
institutelor schimbul de cărți, periodice și bibliografii, prin
schimb de informații și documente, informație electronică și
comunicații prin rețea.
ARTICOLUL 9
Terțe părți

(1) Nici o parte nu va divulga informațiile obținute de
către sau de la personalul său în cadrul prezentului acord
unei terțe părți, fără a avea consimțământul celeilalte părți.
(2) Oamenii de știință, cercetătorii, experții tehnici și alte
instituții din alt stat terț sau organizații internaționale pot fi
invitați, prin consimțământul scris al entităților de cooperare,
pentru a participa la proiecte și programe în cadrul
prezentului acord. Costul unei astfel de participări va fi
suportat de terța parte, dacă părțile nu au convenit altfel în
scris.
ARTICOLUL 10

Fiecare parte, în conformitate cu legile și reglementările
sale în vigoare și cu obligațiile internaționale, va acorda
asistență și facilități celeilalte părți, personalului desemnat
pentru îndeplinirea sarcinilor care îi sunt încredințate, în
conformitate cu prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 12
Prevederi medicale

(1) Partea trimițătoare sau entitățile de cooperare se vor
asigura ca tot personalul ce se află în vizită în statul
gazdă în limitele prezentului acord să aibă toate resursele
necesare ori mecanismele respective pentru a acoperi toate
cheltuielile în caz de îmbolnăviri sau accidente.
(2) În conformitate cu alin. (1), personalul aflat în vizită
va fi sfătuit să aibă asigurare medicală din statul de
proveniență, pentru durata șederii în celălalt stat.
(3) Dacă este necesar, detaliile privind tratamentul
medical și acoperirea cheltuielilor medicale pot fi incluse în
acorduri încheiate între entitățile de cooperare, făcându-se
referire la art. 5 alin. (1).
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare și încetarea valabilității

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care părțile își comunică îndeplinirea
procedurilor interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
Data intrării în vigoare este data ultimei notificări.
(2) Prezentul acord va rămâne în vigoare pentru o
perioadă de 5 ani, după care va face subiectul unei
revizuiri între părți. Prezentul acord va fi prelungit în mod
automat pe noi perioade de 5 ani, dacă nici una dintre
părți nu transmite celeilalte părți, cu cel puțin 6 luni înainte
de expirarea perioadei de valabilitate, pe canale
diplomatice, o notificare scrisă privind intenția sa de
denunțare a acestui acord.
(3) Încheierea prezentului acord nu va afecta finalizarea
proiectelor sau programelor derulate în baza acestuia și
nefinalizate la denunțarea lui.
ARTICOLUL 14
Amendamente

Prezentul acord poate fi modificat în scris prin
consimțământul reciproc al părților, prin schimb de note
între părți pe canale diplomatice. Prezentul acord astfel
modificat va intra în vigoare conform art. 13 alin. (1).
ARTICOLUL 15
Soluționarea diferendelor

(1) Cheltuielile de călătorie între cele două state pentru
personalul desemnat vor fi suportate de către partea
trimițătoare, în timp ce alte cheltuieli vor fi suportate în
conformitate cu termenii stabiliți în scris între părți.
(2) Cheltuielile legate de colaborarea dintre entitățile de
cooperare, în termenii art. 5 alin. (1), vor fi suportate în
conformitate cu termenii conveniți în scris între entități.

Orice diferend referitor la interpretarea sau
implementarea prezentului acord va fi soluționat pe cale
amiabilă, prin consultări sau negocieri între părți.
Ca mărturie a celor de mai sus, reprezentanții, fiind
autorizați de către guvernele respective, au semnat
prezentul acord în două exemplare originale, în limbile
română și engleză, ambele texte fiind egal autentice. În
cazul unei diferențe de interpretare textul în limba engleză
va prevala.
Semnat la București la 15 septembrie 2004.

Pentru Guvernul României,

Pentru Guvernul Republicii Africa de Sud,

Gheorghe Popa

Mosibudi Mangena

Prevederi financiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea de către România a celei de-a XI-a Reuniuni la nivel de șefi de stat și de guvern
a Organizației Internaționale a Francofoniei, la București, în perioada 25—29 septembrie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă organizarea de către România
a celei de-a XI-a Reuniuni la nivel de șefi de stat și de
guvern a Organizației Internaționale a Francofoniei, la
București, în perioada 25—29 septembrie 2006, denumită
în continuare Reuniune.
(2) Acțiunile aferente Reuniunii sunt:
a) Anul Francofoniei în România;
b) Festivalul Culturilor Francofone la Paris;
c) Festivalul aniversar centenar îSedar Senghor“;
d) reuniunile instanțelor Organizației Internaționale a
Francofoniei, denumită în continuare Organizație: Consiliul
permanent, Conferința ministerială, reuniunea șefilor de stat
și de guvern.
(3) De la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
instituțiile administrației publice ale statului arborează
steagul Organizației.
(4) Reuniunile instanțelor Organizației sunt organizate la
Centrul Internațional de Conferințe de la Palatul
Parlamentului, în prezența a 63 de șefi de stat și de
guvern și a 7 șefi de organizații internaționale, în total
maximum 3.000 de invitați, dintre care maximum 1.000 de
jurnaliști.
(5) Ministerele ce fac parte din Comitetul interinstituțional
de organizare, înființat potrivit art. 3, pun la dispoziție
organizatorilor, în mod gratuit, spații de desfășurare pentru
manifestările aferente Reuniunii.
(6) Cu ocazia Reuniunii, se inaugurează, la București,
localul unui nou liceu francez, precum și statuia lui Charles
de Gaulle în piața care îi poartă numele.
(7) Societatea Comercială îRomfilatelia“ — S.A., filială a
Companiei Naționale îPoșta Română“ — S.A., editează,
pentru acțiunile complexe ce însoțesc Anul Francofoniei în
România, o coliță cu două timbre dedicate unul
centenarului nașterii lui Leopold Sedar Senghor și unul
celei de-a XI-a Reuniuni a Francofoniei — București, 2006.
În acord cu Comisariatul General pentru Francofonie,
Societatea Comercială îRomfilatelia“ — S.A. instituie un
concurs pentru logoul acestei manifestări, ce va trebui să
constituie și tema artistică pentru cel de-al doilea timbru.
Art. 2. — Reprezentarea Guvernului României, în ceea
ce privește organizarea și participarea României la
Reuniune, se asigură de un comisar guvernamental, cu
rang de secretar de stat, numit prin decizie a primuluiministru.
Art. 3. — (1) În vederea realizării demersurilor și luării
măsurilor necesare pentru organizarea și participarea
României la Reuniune, se constituie Comitetul
interinstituțional de organizare, denumit în continuare
Comitet.
(2) Comitetul este condus de comisarul guvernamental
și are în componență reprezentanți, obligatoriu la nivel de
secretar de stat sau echivalent, din cadrul următoarelor
instituții:
a) Administrația Prezidențială;
b) Secretariatul General al Guvernului;
c) Ministerul Afacerilor Externe;
d) Ministerul Culturii și Cultelor;
e) Ministerul Educației și Cercetării;
f) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
g) Ministerul Justiției;
h) Ministerul Finanțelor Publice;

i) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
j) Ministerul Sănătății;
k) Ministerul Administrației și Internelor;
l) Primăria Municipiului București;
m) Institutul Cultural Român;
n) Serviciul de Protecție și Pază;
o) Serviciul de Telecomunicații Speciale;
p) Serviciul Român de Informații;
r) Serviciul de Informații Externe.
(3) În desfășurarea activității sale, Comitetul cooperează
și cu alte instituții publice și private, precum și cu
organizații guvernamentale și neguvernamentale.
(4) Comitetul se constituie în colective tehnice de lucru,
formate din reprezentanți ai instituțiilor prevăzute la
alin. (2), ai altor autorități și instituții publice, precum și ai
persoanelor juridice de drept privat, care colaborează direct
cu reprezentanții Comitetului de pilotaj al Organizației.
Art. 4. — (1) Pentru asigurarea pregătirii organizării de
către România a Reuniunii, în cadrul Ministerului Afacerilor
Externe se constituie, pentru o perioadă de 20 de luni de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Comisariatul
General pentru Francofonie, denumit în continuare
Comisariat.
(2) Comisariatul este condus de comisarul guvernamental,
care își desfășoară activitatea sub directa coordonare a
ministrului afacerilor externe.
(3) Numărul de posturi pentru Centrala Ministerului
Afacerilor Externe, prevăzut la art. 9 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare, se suplimentează cu 20 de posturi
aferente Comisariatului. Organizarea și funcționarea
Comisariatului se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor
externe.
(4) Personalul Comisariatului este salarizat în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, aprobată prin Legea nr. 383/2001, cu modificările
și completările ulterioare, precum și, după caz, ale Legii
nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi bănești ale
personalului din administrația centrală a Ministerului
Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile
consulare și institutele culturale românești din străinătate.
(5) Pentru desfășurarea activității Comisariatului,
Ministerul Afacerilor Externe este autorizat să închirieze o
clădire care să asigure necesarul de spații pentru cel puțin
10 birouri și o sală de reuniuni dotată corespunzător
(mobilier, logistică, birotică).
(6) Parcul auto normat al Ministerului Afacerilor Externe
se majorează cu două autovehicule de reprezentare,
6 autoturisme și două microbuze.
(7) Pe perioada desfășurării Reuniunii, Ministerul Afacerilor
Externe este autorizat să achiziționeze, în condițiile legii,
prestarea următoarelor servicii: șoferi — 500 de persoane,
ghizi și însoțitori — 400 de persoane, activități de
secretariat — 100 de persoane și să închirieze 300 de
autoturisme de reprezentare și 100 de microbuze și
autobuze.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

Art. 5. — Comisariatul are următoarele atribuții
principale:
a) elaborează programul pentru organizarea de către
România a Reuniunii, precum și participarea României la
aceasta;
b) asigură colaborarea cu reprezentanții Organizației în
scopul pregătirii și realizării activităților cuprinse în
programul Reuniunii;
c) elaborează caietele de sarcini și organizează licitații,
în condițiile legii, pentru proiectarea, organizarea și
realizarea acțiunilor Reuniunii;
d) realizează activitățile aferente etapelor de pregătire și
de desfășurare a organizării Reuniunii până la închiderea
ei, precum și cele legate de condițiile stabilite de
organizatori privind predarea locației, inclusiv prin încheiere
de contracte, în condițiile legii, cu parteneri români sau
străini;
e) elaborează propunerile privind bugetul necesar pentru
desfășurarea propriei activități, precum și pentru asigurarea
organizării de către România a Reuniunii, incluzând toate
cele patru acțiuni prevăzute la art. 1 alin. (2);

f) prezintă periodic ministrului afacerilor externe rapoarte
privind stadiul pregătirii organizării Reuniunii și modul de
gestionare a fondurilor aferente;
g) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative pentru domeniul său de activitate.
Art. 6. — (1) Cheltuielile aferente pregătirii și participării
României la Reuniune se suportă de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Afacerilor Externe.
(2) Pentru asigurarea finanțării cheltuielilor aferente
pregătirii organizării de către România a Reuniunii se pot
atrage fonduri provenite din donații și sponsorizări ale
persoanelor fizice și ale persoanelor juridice, din țară și din
străinătate, alte surse atrase în condițiile legii, precum și
resurse financiare externe.
(3) Comisarul guvernamental răspunde de utilizarea
fondurilor aferente organizării și participării României la
Reuniune, potrivit prevederilor legale.
(4) Structura detaliată a bugetului aferent organizării și
participării României la Reuniune se aprobă prin ordin al
ministrului afacerilor externe.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Radu Boroianu,
secretar de stat
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 29 iunie 2005.
Nr. 640.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de doctorat
începând cu anul universitar 2005/2006
În temeiul art. 80 alin. (1), al art. 92 alin. (2) și (3) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de doctorat,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — În vederea punerii în aplicare a prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și
desfășurarea studiilor universitare de doctorat, instituțiile de
învățământ superior cărora li s-a conferit, prin ordin al
ministrului educației și cercetării, calitatea de instituție
organizatoare de doctorat până la data intrării în vigoare a
Hotărârii Guvernului nr. 567/2005 sunt obligate să
reorganizeze această activitate începând cu anul
universitar 2005/2006, astfel încât doctoratul să devină un
ciclu distinct de studii universitare.
Art. 2. — Potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 567/2005, doctoratul este de două tipuri: doctorat
științific și doctorat profesional. Specialiștii din domeniile
fundamentale arte și cultură fizică și sport pot obține fie
doctorat profesional, fie doctorat științific.

Art. 3. — Fiecare instituție organizatoare de studii
universitare de doctorat, denumită în continuare I.O.S.U.D.,
elaborează până la 25 septembrie 2005 Regulamentul de
organizare și desfășurare a studiilor universitare de
doctorat. Prin prevederile acestui regulament I.O.S.U.D.
detaliază:
a) cadrul instituțional, legal și contractual;
b) normele de conduită etică și profesională;
c) aspectele de natură financiară,
privind organizarea studiilor de doctorat, conform legislației
în vigoare.
Art. 4. — O componentă distinctă a Regulamentului de
organizare și desfășurare a studiilor universitare de doctorat
trebuie să se refere la mecanismele de asigurare a calității
programelor de studii avansate și programelor de cercetare
științifică ale I.O.S.U.D. Implicarea de cadre didactice,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005
cercetători științifici și experți care activează în alte
I.O.S.U.D. de mare prestigiu din țară și/sau din străinătate,
doctoratele în cotutelă internațională sunt premise pentru
recunoașterea națională și internațională a valorii studiilor
doctorale oferite de o instituție de învățământ superior.
Art. 5. — I.O.S.U.D. reglementează situația conducătorilor
de doctorat afiliați din alte instituții.
Art. 6. — I.O.S.U.D. are obligația să cuprindă în
regulament prevederi referitoare la drepturile și obligațiile
doctorandului, ale conducătorului de doctorat și ale
instituției organizatoare.
Art. 7. — În Regulamentul I.O.S.U.D. trebuie specificat
dreptul doctorandului de a obține informații care să facă
transparente calificativele obținute. În acest context, se cer
a fi precizate termenele și căile legale de contestare a
calificativelor, modalitățile de soluționare a acestor
contestații și de anunțare a rezultatelor analizei întreprinse
în astfel de împrejurări.
Art. 8. — Potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 567/2005, studiile universitare de doctorat se pot
organiza atât la forma de învățământ de zi, pe locuri de
studii finanțate de la buget și pe locuri cu taxă de studii,
cât și la forma de învățământ fără frecvență, numai pe
locuri cu taxă. În anul universitar 2005/2006 întreaga
finanțare aferentă locurilor de studii de doctorat repartizate
instituțiilor de învățământ superior prin ordin al ministrului
educației și cercetării se utilizează pentru finanțarea
doctoratului organizat la forma de învățământ de zi.
Art. 9. — Criteriile de admitere la ciclul de studii
universitare de doctorat se stabilesc de către fiecare
I.O.S.U.D. pe baza regulamentului propriu, în conformitate
cu legislația în vigoare.
Art. 10. — (1) Începând cu anul universitar 2005/2006,
regimul de studii al cetățenilor străini care doresc să
urmeze doctoratul în România este același cu cel al
cetățenilor români.
(2) Senatele instituțiilor de învățământ superior pot
asigura, la cererea doctorandului străin, un curs pregătitor
de limba română, conform reglementărilor în vigoare.
(3) Admiterea la studii universitare de doctorat a
cetățenilor străini se reglementează prin ordin al ministrului
educației și cercetării.
Art. 11. — (1) Bursa de doctorat se acordă de către
I.O.S.U.D. pe bază de concurs, potrivit Regulamentului de
organizare și desfășurare a studiilor universitare de
doctorat, fie pe întreaga perioadă a studiilor doctorale, fie
pe una dintre componente, pe toată durata anului
calendaristic.
(2) I.O.S.U.D. poate facilita doctorandului obținerea de
resurse suplimentare de finanțare a studiilor (granturi de
cercetare, contracte de consultanță etc.).
(3) În cadrul contractului de studii, I.O.S.U.D. poate
solicita doctorandului cu bursă de la forma de învățământ
de zi pe locuri finanțate de la buget efectuarea a 4—6 ore
didactice pe săptămână fără remunerare suplimentară.
Art. 12. — Studiile universitare de doctorat presupun
parcurgerea a două etape succesive sub îndrumarea unui
conducător de doctorat: programul de pregătire universitară
avansată și programul de cercetare științifică. Cerințele
celor două etape ale studiilor universitare de doctorat sunt
identice la ambele forme de învățământ.
Art. 13. — Programul de pregătire universitară avansată
se realizează pe parcursul a 2—3 semestre. La realizarea
lui pot participa, alături de conducătorii de doctorat, și alte
cadre didactice, cercetători și experți ai I.O.S.U.D. sau
personal asociat, cel puțin cu gradul didactic de lector
universitar și cu titlul de doctor. Pregătirea se realizează
potrivit planului de învățământ elaborat de catedrele de
profil și aprobat de senatul instituției de învățământ
superior.

31

Art. 14. — Planul de învățământ al programului de
pregătire universitară avansată cuprinde cel mult 8—10 ore
didactice pe săptămână: cursuri, seminarii și lucrări
aplicative. O parte din disciplinele planului de învățământ
pot avea regim opțional, conform Regulamentului I.O.S.U.D.
Finalizarea studiului la disciplinele de pregătire avansată se
face prin examene. Pentru disciplinele de pregătire
avansată, I.O.S.U.D. aplică Sistemul european de credite
transferabile (ECTS).
Art. 15. — În conceperea planurilor de studii
universitare de doctorat, I.O.S.U.D. promovează pregătirea
interdisciplinară ca o modalitate de stimulare a cercetării
științifice. Organizarea de cursuri, seminarii și lucrări
aplicative specifice unei anumite discipline poate fi realizată
în cadrul consorțiilor I.O.S.U.D., concomitent pentru mai
multe programe de pregătire universitară avansată.
Totodată I.O.S.U.D. trebuie să permită și să încurajeze
flexibilitatea în organizarea pregătirii universitare avansate,
astfel încât fiecare doctorand să poată opta pentru acele
discipline care servesc cel mai bine programul propriu de
cercetare științifică.
Art. 16. — (1) Alături de disciplinele care vizează
pregătirea universitară avansată, planul de învățământ al
I.O.S.U.D. cuprinde și modulul de pregătire complementară
bazată pe munca independentă a doctoranzilor. În
conceperea acestor activități de pregătire complementară,
I.O.S.U.D. trebuie să pornească de la premisa că în
societatea cunoașterii doctoratul este un tip distinct de
învățare prin și pentru cercetare, care permite doctorandului
să obțină atât competențe de vârf în domeniul specializat
de studiu, cât și aptitudini personale și manageriale
generice pentru:
a) a elabora proiecte de cercetare în vederea obținerii
de mijloace pentru finanțarea lor;
b) a descoperi soluții inovative și a le comunica eficient;
c) a asigura un bun management al timpului și al
resurselor implicate în cercetare;
d) a monitoriza permanent calitatea și performanța în
propria activitate și în activitatea echipei din care face
parte.
(2) Organizarea și evaluarea acestor activități se fac pe
baza Regulamentului I.O.S.U.D.
Art. 17. — Pe parcursul programului de pregătire
universitară avansată doctorandul elaborează proiectul
programului de cercetare științifică. Examinarea și
aprecierea calitativă a acestui proiect se fac potrivit
prevederilor legale.
Art. 18. — Acceptarea, în condițiile prevăzute de
Hotărârea Guvernului nr. 567/2005, a programului propus
de către doctorand înseamnă promovarea sa în programul
de cercetare științifică, concomitent cu recunoașterea temei
proiectului ca temă a tezei de doctorat. I.O.S.U.D. poate
decide înlocuirea conducătorului de doctorat numit inițial,
pentru a asigura compatibilitatea dintre tema tezei de
doctorat și programul de cercetare al conducătorului de
doctorat.
Art. 19. — Tezele de doctorat referitoare la limba,
cultura sau civilizația unei comunități pot fi redactate în
limba respectivei culturi. În acest caz, rezumatul tezei va fi
redactat în limba română.
Art. 20. — Îndrumarea doctorandului poate fi făcută de
2 conducători de teză de doctorat, mai ales în cazul
temelor de cercetare științifică interdisciplinară. Pe baza
unui acord de cotutelă se stabilesc responsabilitățile
fiecărui conducător de doctorat, iar dacă sunt implicate
două I.O.S.U.D., se precizează și modalitatea de partajare
instituțională a responsabilităților de îndrumare a
doctorandului.
Art. 21. — Fiecare I.O.S.U.D. stabilește prin regulament
propriu modalitatea de monitorizare și evaluare a
doctorandului pe durata de 3—4 semestre ale programului
de cercetare științifică prin rapoarte intermediare de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/7.VII.2005

cercetare (referate de doctorat) și modul de valorificare a
acestora. I.O.S.U.D. are standarde de excelență în
realizarea doctoratului doar dacă rezultatele intermediare de
cercetare ale doctoranzilor sunt prezente în publicații
naționale și internaționale de prestigiu.
Art. 22. — Schimbarea formei de învățământ pe
parcursul studiilor universitare de doctorat, întreruperea
studiilor, schimbarea temei tezei de doctorat sau a
conducătorului de doctorat se realizează potrivit clauzelor
contractului de studii doctorale și cu respectarea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 567/2005.
Art. 23. — Transferul doctorandului la un alt I.O.S.U.D.
se face cu acordul celor două instituții implicate în transfer,
cu respectarea prevederilor legale și a principiilor cuprinse
în regulamentele de organizare și funcționare a acestora.
Art. 24. — În cazuri bine justificate, programul de
cercetare științifică al doctorandului se poate prelungi cu
1—2 ani. Durata cu care se prelungește programul de
cercetare științifică al doctorandului se finanțează din
resurse extrabugetare ale I.O.S.U.D, pe baza
reglementărilor proprii.
Art. 25. — În vederea organizării programului de
cercetare științifică, I.O.S.U.D. se poate asocia cu alte
instituții de învățământ superior, cu institute ale Academiei
Române, cu alte institute de cercetare din țară sau din
străinătate, formând consorții pentru asigurarea unui mediu
propice de cercetare științifică pentru fiecare doctorand.
Art. 26. — Teza de doctorat se susține în ședință
publică, de regulă, la 3 ani de la înmatricularea
doctorandului la I.O.S.U.D. Doctorandul, conducătorul de
doctorat și I.O.S.U.D. trebuie să ia măsuri adecvate pentru
ca prezentarea tezei de doctorat în catedra de specialitate
sau în colectivul de cercetare științifică, trimiterea tezei
spre evaluare către referenții oficiali și informarea
comunității academice și științifice asupra conținutului tezei
de doctorat să se încadreze în timp.
Art. 27. — Susținerea tezei de doctorat în ședință
publică poate avea loc numai după ce au fost primite
rapoarte favorabile din partea tuturor referenților oficiali.
Art. 28. — Dacă teza de doctorat obține în urma
susținerii calificativul îFoarte bine“ sau Bine“, I.O.S.U.D.
înaintează Consiliului Național de Atestare a Titlurilor,
Diplomelor și Certificatelor Universitare — C.N.A.T.D.C.U. —
o copie a dosarului doctorandului și un exemplar al tezei
de doctorat în vederea validării titlului de doctor acordat
de comisia numită pentru susținerea publică. Dacă teza a

fost redactată într-o limbă de circulație internațională, se
atașează și un rezumat redactat în limba română.
Art. 29. — Dacă în ședința de susținere publică teza
de doctorat obține calificativul îSatisfăcător“ sau
îNesatisfăcător“, ea trebuie refăcută. Prin regulament
propriu, I.O.S.U.D. stabilește termenul de refacere a tezei
de doctorat, precum și condițiile de reevaluare a tezei de
către comisie.
Art. 30. — C.N.A.T.D.C.U. verifică legalitatea acordării
titlului de doctor și analizează valabilitatea calificativului
atribuit tezei prin comisii de experți desemnate pe domenii
de studii universitare de doctorat și validează sau, după
caz, invalidează decizia comisiei de doctorat. Titlul de
doctor se conferă prin ordin al ministrului educației și
cercetării, la propunerea C.N.A.T.D.C.U.
Art. 31. — În situația în care C.N.A.T.D.C.U. respinge
acordarea titlului de doctor, I.O.S.U.D. are obligația de a
organiza refacerea tezei de doctorat potrivit recomandărilor
comisiei de experți. Costurile de refacere a unei teze
respinse de C.N.A.T.D.C.U. se suportă de I.O.S.U.D. din
bugetul propriu.
Art. 32. — Potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 567/2005, toate I.O.S.U.D. și toți conducătorii de
doctorat se supun evaluării externe în perioada 1
octombrie 2005 — 1 mai 2006. Metodologia evaluării se
adoptă printr-un ordin distinct al ministrului educației și
cercetării. Evaluarea se reia periodic, o dată la 5 ani,
pentru a stimula preocupările I.O.S.U.D. în vederea
asigurării interne a calității.
Art. 33. — Conducătorii de doctorat care au fost validați
de C.N.A.T.D.C.U. pentru un anumit domeniu de studii de
doctorat urmează să fie supuși evaluării în vederea
revalidării pentru același domeniu în care s-au consacrat
științific.
Art. 34. — Pentru domeniile noi de doctorat, care apar
odată cu dezvoltarea științei, se pot valida conducători de
doctorat care au doctoratul obținut în domenii apropiate și
desfășoară cercetări în noul domeniu.
Art. 35. — Instituțiile de învățământ superior
organizatoare de studii universitare de doctorat,
C.N.A.T.D.C.U. și Direcția generală învățământ superior din
cadrul Ministerului Educației și Cercetării vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 36. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 6 iulie 2005.
Nr. 4.491.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589/7.VII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|033146]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

