Anul 173 (XVII) — Nr. 593

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 8 iulie 2005

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 253 din 10 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală..........................
Decizia nr. 273 din 26 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 42
alin. (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
583. — Hotărâre privind aprobarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
cu privire la inventarierea cadrului juridic bilateral,
semnat la București la 30 martie 2005 ..................
Protocol între Guvernul României și Guvernul Republicii
Polone cu privire la inventarierea cadrului juridic
bilateral.......................................................................

Pagina

Nr.
596.

2–4

Pagina
— Hotărâre privind trecerea unui bun imobil aflat
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia ......................................

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 86/2003...............................................

9–12

503.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind componența Comitetului
Național pentru Combaterea Secetei, a Degradării
Terenurilor și a Deșertificării ....................................

12–13

864.

4–6

340.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Procedurii privind regimul de declarare
derogatoriu .................................................................

14–15

6

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 253
din 10 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Societatea Comercială îVitivinicola Basarabi“ —
S.A. în Dosarul nr. 4.827/COM/2004 al Tribunalului
Constanța — Secția comercială.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 21 aprilie
2005 și au fost consemnate în încheierea de la acea dată,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
dispus amânarea pronunțării la data de 10 mai 2005.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 4.827/COM/2004, Tribunalul Constanța —
Secția comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea
Comercială îVitivinicola Basarabi“ — S.A. într-o cauză
având ca obiect o cerere de deschidere a procedurii
reorganizării judiciare și a falimentului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
susține că textul de lege criticat încalcă prevederile art. 16
alin. (2) și art. 21 alin. (3) teza întâi din Constituție. În
acest sens arată că, analizând prevederile art. 172 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, se poate concluziona că legiuitorul a
făcut o distincție între creditorii persoane fizice ori juridice
și creditorii organe fiscale, constând în aceea că numai
prima categorie de creditori poate fi obligată la plata unei
cauțiuni până la judecarea cererii de deschidere a
procedurii reorganizării judiciare și a falimentului, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 64/1995. Prin urmare,
creditorii persoane fizice ori persoane juridice sunt supuși

unui tratament discriminatoriu în raport cu creditorii organe
fiscale, consecința fiind încălcarea art. 16 alin. (2) din
Constituție, potrivit căruia înimeni nu este mai presus de
lege“.
Posibilitatea obligării creditorului la plata unei cauțiuni, în
cazul în care introduce cerere pentru deschiderea
procedurii reorganizării judiciare și a falimentului, a fost
instituită cu scopul de a preveni formularea cu rea-credință
a cererii și pentru a acoperi eventualul prejudiciu pe care
debitorul l-ar putea suferi. Aceste garanții nu mai există
atunci când creditorii sunt organe fiscale, care nu au
obligația consemnării cauțiunii.
Principiul procesului echitabil este, de asemenea,
încălcat în ceea ce privește egalitatea de tratament a
părților, respectiv îegalitatea de arme procesuale“, în
măsura în care unul dintre participanții la proces este
favorizat prin dispozițiile textului de lege criticat.
Autorul excepției concluzionează că lipsa totală a
cauțiunii va genera lipsa totală a existenței exercițiului
dreptului la recuperarea pierderilor suferite. Invocă în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia
nr. 40 din 29 ianuarie 2004.
Tribunalul Constanța — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate a textului de lege criticat,
prin raportare la art. 16 alin. (2) din Constituție, este
neîntemeiată, întrucât textul constituțional vizează cetățenii
și nu persoanele juridice, sens în care este și practica
jurisdicțională a Curții Constituționale.
În ceea ce privește critica adusă art. 172 alin. (2) din
Codul de procedură fiscală, în raport cu art. 21 alin. (3)
teza întâi din Constituție, arată că principiul constituțional al
procesului echitabil nu este încălcat, deoarece cauza
urmează să fie soluționată cu respectarea principiului
contradictorialității și a dreptului la apărare, fiecare dintre
părți dispunând de posibilități suficiente și echivalente
pentru a-și susține poziția asupra stării de insolvență, fără
ca vreuna dintre părți să fie defavorizată în raport cu
cealaltă. Debitoarea are dreptul de a se adresa instanțelor
judecătorești pentru repararea eventualelor pagube suferite
ca urmare a introducerii cu rea-credință de către creditoare
a cererii de deschidere a procedurii reorganizării judiciare
și a falimentului.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, nu poate fi reținută critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, prin raportare la art. 16 alin. (2) din
Constituție, întrucât acesta vizează cetățenii și nu
persoanele juridice.
Cu privire la problema exercitării cu rea-credință, de
către organele fiscale de executare, a dreptului de a cere
instanței judecătorești începerea procedurii reorganizării
judiciare și a falimentului, face următoarele precizări: din
prevederile Codului de procedură fiscală reiese că, în cazul
debitelor fiscale ale comercianților, societăți comerciale,
cooperative de consum ori cooperative meșteșugărești sau
persoane fizice, organele fiscale de executare au obligația
de a cere instanțelor judecătorești competente începerea
procedurii reorganizării judiciare sau a falimentului, în
condițiile legii, în considerarea interesului public, și anume
colectarea creanțelor fiscale.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției
referitoare la încălcarea prin dispozițiile legale criticate a
prevederilor art. 21 alin. (3) teza întâi din Constituție,
potrivit cărora îpărțile au dreptul la un proces echitabil“,
apreciază că aceasta este neîntemeiată, deoarece scutirea
organelor fiscale de executare de la plata cauțiunii în cazul
deschiderii procedurii reorganizării judiciare și a falimentului,
ca de altfel și scutirea de la plata oricăror taxe, tarife,
comisioane sau cauțiuni pentru cererile, acțiunile și orice
alte măsuri pe care le îndeplinesc în vederea administrării
creanțelor fiscale, cu excepția celor privind comunicarea
actului administrativ fiscal (art. 197 din Codul de procedură
fiscală), reprezintă o consecință a naturii activității
desfășurate de acestea, a cărei finalitate o constituie
colectarea creanțelor fiscale în vederea asigurării resurselor
financiare ale bugetului consolidat.
În sensul celor arătate invocă Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994 și Decizia
nr. 512 din 18 noiembrie 2004.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat
este constituțional. Astfel, potrivit jurisprudenței Curții
Constituționale, de exemplu Decizia nr. 18 din 27 februarie
1996, principiul egalității în drepturi prevăzut de art. 16 din
Constituție se aplică numai cetățenilor, persoanele juridice
fiind excluse din sfera sa de aplicare.
Textul de lege criticat nu aduce atingere dispozițiilor
art. 21 alin. (3) teza întâi din Constituție, deoarece nu este
de natură să oprească părțile interesate de a fi apărate și
de a se prevala de toate garanțiile procesuale care
condiționează într-o societate democratică un proces
echitabil. Totodată, în temeiul art. 126 alin. (2) din
Constituție, legiuitorul poate institui, în considerarea unor
situații particulare, reguli speciale de procedură, precum și
modalități de exercitare a drepturilor procedurale.

3

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560 din
24 iunie 2004, care au următorul conținut:
— Art. 172 alin. (2): îCererile organelor fiscale privind
începerea procedurii reorganizării judiciare și a falimentului se
vor înainta instanțelor judecătorești și sunt scutite de
consemnarea vreunei cauțiuni.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 16 alin. (2) și art. 21 alin. (3) teza
întâi din Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (2): îNimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 21 alin. (3) teza întâi: îPărțile au dreptul la un
proces echitabil [...].“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit art. 38 alin. (4) din Legea nr. 64/1995,
judecătorul-sindic, la cererea debitorului, îi poate obliga pe
creditorii care au introdus cereri privind deschiderea
procedurii reorganizării judiciare și a falimentului să
consemneze, în termen de 15 zile, la o bancă, o cauțiune
de cel mult 10% din valoarea creanțelor. Cauțiunea va fi
restituită creditorilor, dacă cererea lor este admisă, iar în
ipoteza respingerii acesteia, poate fi folosită pentru a
acoperi pagubele suferite de debitor.
Așadar, cauțiunea are o dublă finalitate, și anume, pe
de o parte, prevenirea exercitării abuzive a dreptului de a
cere deschiderea procedurii reorganizării judiciare și a
falimentului, iar pe de altă parte, preconstituirea unui
disponibil financiar care să-i asigure debitorului, în
eventualitatea prejudicierii sale, ca urmare a declanșării unei
asemenea proceduri, posibilitatea unei desdăunări efective.
Prin art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, legiuitorul
a instituit o excepție de la regula menționată în ceea ce
privește organele fiscale, ale căror cereri de deschidere a
procedurii reorganizării judiciare și a falimentului sunt
scutite de consemnarea vreunei cauțiuni.
Excepția își găsește justificarea în aceea că, în ipoteza
în care calitatea de creditor aparține statului, riscul ca
debitorul prejudiciat prin efectul procedurii reorganizării

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005

judiciare și a falimentului să nu poată obține repararea
acestuia datorită insolvabilității creditorului nu există, potrivit
principiului că statul nu este niciodată în încetare de plăți.
De altfel, un atare debitor beneficiază în valorificarea
dreptului său la dezdăunare de prevederile art. 195
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/1992 care instituie
răspunderea patrimonială a statului și a unităților
administrativ-teritoriale pentru prejudiciile cauzate
contribuabililor de funcționarii publici din cadrul organelor
fiscale, în cadrul atribuțiilor de serviciu, ceea ce lipsește de
suport susținerea autorului excepției, potrivit căreia îlipsa
totală a cauțiunii va genera lipsa totală a existenței
exercițiului dreptului la recuperarea pierderilor suferite“.
O altă rațiune a instituirii excepției rezidă în aceea că
posibilitatea obligării statului la plata cauțiunii, ca o condiție
a admisibilității cererilor formulate prin prepușii săi de
începere a procedurii reorganizării judiciare și a
falimentului, consacrată cu titlu de regulă de art. 38

alin. (4) din Legea nr. 64/1995, ar impune alocarea și deci
indisponibilizarea unor fonduri bugetare substanțiale.
Chiar independent de rațiunile evidențiate, care au
impus și justificat consacrarea unui regim juridic derogatoriu
pentru stat, în această materie, susținerea neconstituționalității
reglementării legale în cauză în raport cu prevederile
art. 16 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora înimeni nu
este mai presus de lege“, este lipsită de temei, de vreme ce
reglementarea criticată este instituită printr-o ordonanță, act
juridic asimilat legii.
Nici critica de neconstituționalitate cu privire la
prevederile art. 21 alin. (3) teza întâi din Constituție nu
poate fi reținută, tratamentul juridic diferit aplicat statului în
această materie nefiind de natură să afecteze caracterul
echitabil al procesului astfel declanșat, inclusiv egalitatea
de arme între părțile litigante, așa cum rezultă din
ansamblul prevederilor Legii nr. 64/1995.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială îVitivinicola Basarabi“ — S.A. în Dosarul
nr. 4.827/COM/2004 al Tribunalului Constanța — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 273
din 26 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 42 alin. (3)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 42 alin. (3) din Legea fondului funciar

nr. 18/1991, excepție ridicată de Mariana Dochinoiu în
Dosarul nr. 10.473/2003 al Judecătoriei Pitești.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest
sens arată că prevederile legale criticate, excluzând de la
atribuirea către foștii proprietari sau moștenitorii acestora a
suprafețelor de teren pe care s-au efectuat investiții, nu
contravin dispozițiilor art. 44 alin. (2) teza întâi, alin. (3) și
(5) din Constituție, ci sunt în deplină concordanță cu cele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005
cuprinse în alin. (1) teza a doua, potrivit cărora conținutul
și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 10.473/2003, Judecătoria Pitești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 42 alin. (3) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de Mariana Dochinoiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
autoarea acesteia susține că, față de dispozițiile art. 44
alin. (2) teza întâi, alin. (3) și (5) din Constituție, textul de
lege criticat este neconstituțional.
Judecătoria Pitești consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată că art. 42
alin. (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991 stabilește
limitele dreptului de proprietate, în deplină conformitate cu
dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție și
cu prevederile art. 480 din Codul civil.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată în acest sens că îexcluderea
de la restituire a suprafețelor de teren pe care s-au
efectuat investiții, altele decât îmbunătățirile funciare, are la
bază exercitarea dreptului pe care legiuitorul îl are de a
decide asupra modului de reparare a abuzurilor din
legislația trecută cu privire la proprietatea funciară“. Se mai
arată că îscopul Legii fondului funciar nr. 18/1991 a fost
acela de a statornici măsuri reparatorii în interesul foștilor
proprietari“, în aplicarea dispozițiilor constituționale ale
art. 44 alin. (1) teza a doua, potrivit cărora conținutul și
limitele drepturilor de proprietate sunt stabilite de lege.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
nu contravine dispozițiilor art. 44 din Constituție. Se arată
în acest sens că îreglementarea prin dispozițiile legale
criticate a modalităților de restituire a terenurilor intrate în
proprietatea de stat anterior anului 1990 și pe care s-au
efectuat investiții, altele decât îmbunătățiri funciare, este
conformă cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua,
potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând Încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:

5

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 42 alin. (3) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, al căror cuprins este
următorul:
— Art. 42 alin. (3): îNu pot fi atribuite suprafețele de teren
pe care s-au efectuat investiții, altele decât îmbunătățiri funciare.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile contravin dispozițiilor art. 44 alin. (2) teza întâi,
alin. (3) și (5) din Constituție, al căror conținut este
următorul: î(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în
mod egal de lege, indiferent de titular. (...)
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire. (...)
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și urmează
a fi respinsă, pentru următoarele considerente:
Art. 42 alin. (3) din Legea nr. 18/1991 prevede că
terenurile agricole pe care s-au efectuat investiții, altele
decât îmbunătățiri funciare, nu pot fi atribuite foștilor
proprietari sau moștenitorilor acestora. În susținerea
neconstituționalității acestui text de lege, autoarea excepției
invocă încălcarea dispozițiilor art. 44 alin. (2) teza întâi,
alin. (3) și (5) din Constituție.
Curtea constată că dispozițiile art. 44 din Constituție,
astfel cum au fost modificate prin Legea de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, referitoare la dreptul de proprietate privată, instituie
obligația constituțională a statului de a garanta și ocroti
dreptul de proprietate privată, dar statuează și cu privire
la stabilirea prin lege a conținutului și limitelor acestuia.
Așadar, prevederile art. 42 alin. (3) din Legea
nr. 18/1991, excluzând de la reconstituirea dreptului de
proprietate acele suprafețe de teren pe care s-au efectuat
investiții, altele decât îmbunătățirile funciare, sunt în deplină
concordanță cu dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite prin lege. Mai mult, textul de lege
criticat nu interzice reconstituirea dreptului de proprietate pe
alt amplasament sau plata despăgubirilor, având în vedere
caracterul reparator al Legii nr. 18/1991.
În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor
art. 44 alin. (3) și (5) referitoare la expropriere și,
respectiv, la dreptul autorității publice de a folosi subsolul
oricărei proprietăți imobiliare pentru lucrări de interes

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005

general, Curtea constată că textul de lege ce face obiect
al controlului de constituționalitate nu contravine acestor
dispoziții constituționale. Astfel, art. 44 alin. (3) din
Constituție stabilește că exproprierea nu poate fi realizată
decât pentru o cauză de utilitate publică, că despăgubirile
se stabilesc de comun acord cu proprietarul, iar, în caz de
divergență, prin justiție. Alin. (5) al art. 44, statuând asupra
posibilității folosirii subsolului unei proprietăți imobiliare de
către autoritățile publice, prevede în egală măsură obligația
acestor autorități publice de a despăgubi proprietarul pentru

daunele ce le sunt imputabile. Din acest punct de vedere,
textele constituționale referitoare la expropriere și la dreptul
autorității publice de a folosi subsolul oricărei proprietăți
imobiliare pentru lucrări de interes general reprezintă atât
limitări ale dreptului de proprietate, cât și garanții ale
acestui drept. Legiuitorul constituțional prevede în acest
sens dreptul proprietarului de a beneficia de despăgubiri
stabilite de comun acord sau prin intermediul justiției, în
caz de divergență.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 42 alin. (3) din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Mariana Dochinoiu în Dosarul nr. 10.473/2003 al Judecătoriei Pitești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone
cu privire la inventarierea cadrului juridic bilateral, semnat la București la 30 martie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Polone cu privire la

inventarierea cadrului juridic bilateral, semnat la București
la 30 martie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 23 iunie 2005.
Nr. 583.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005
PROTOCOL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Polone cu privire la inventarierea cadrului juridic bilateral
Guvernul României și Guvernul Republicii Polone, denumite în continuare părți contractante,

ținând cont de dezvoltarea relațiilor bilaterale pe baza tratatelor încheiate între cele două state și în dorința de
consolidare în continuare a cooperării pe baza cadrului juridic bilateral,
luând în considerare rezultatele convorbirilor desfășurate între Ministerul Afacerilor Externe al României și
Ministerul Afacerilor Externe al Republicii Polone cu privire la inventarierea cadrului juridic bilateral,
întrucât calitatea de membru al Uniunii Europene face necesară adaptarea cadrului juridic bilateral,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Părțile contractante constată că tratatele bilaterale
încheiate între România și Republica Polonă, menționate în

Anexele nr. 1 și 2 constituie parte integrantă a
prezentului protocol.
ARTICOLUL 4

anexa nr. 1, rămân în vigoare.
ARTICOLUL 2

Părțile contractante constată că tratatele bilaterale
încheiate între România și Republica Polonă, menționate în
anexa nr. 2, își încetează valabilitatea la data intrării în
vigoare a prezentului protocol.

Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări prin care părțile contractante își comunică
îndeplinirea procedurilor interne necesare pentru intrarea în
vigoare.
Semnat la București la 30 martie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limba română și în limba
polonă, ambele texte fiind egal autentice.

În numele Guvernului României,
Mihai Răzvan Ungureanu

În numele Guvernului Republicii Polone,
Adam Daniel Rotfeld

ANEXA Nr. 1
LISTA

tratatelor bilaterale care rămân în vigoare la data intrării în vigoare a Protocolului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone cu privire la inventarierea cadrului juridic bilateral
1. Tratat de conciliere și arbitraj între România și
Polonia, semnat la București la 24 octombrie 1929;
2. Convenție româno-polonă comercială și de navigație,
semnată la Varșovia la 23 iunie 1930 (numai în privința
art. 27—30);
3. Tratat între Republica Populară Română și Republica
Populară Polonă privind asistența juridică în cauzele civile,
familiale și penale, semnat la București la 5 ianuarie 1962
(numai în privința art. 79);
4. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Populare Polone privind transporturile
rutiere internaționale, semnat la București la 29 ianuarie
1968;
5. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Polone privind
desființarea vizelor pentru călătoriile în interes de serviciu
și particular, semnată la București la 28 iunie 1971 (cu
excepția art. 6 paragraful 2);
6. Acord între Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Populare Polone privind colaborarea în

domeniul folosirii energiei atomice în scopuri pașnice,
semnat la Varșovia la 23 februarie 1972;
7. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Polone privind
înființarea și activitatea Centrului de Informații și Cultură
Română la Varșovia și a Centrului de Informații și Cultură
Polonă la București, semnată la București la 11 iulie 1972;
8. Tratat cu privire la relațiile prietenești și la
cooperarea între România și Republica Polonă, semnat la
București la 25 ianuarie 1993;
9. Convenție consulară între România și Republica
Polonă, semnată la București la 25 ianuarie 1993;
10. Înțelegere între Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone cu privire la preluarea reciprocă a
persoanelor aflate ilegal pe teritoriul unuia dintre statele
contractante, semnată la Varșovia la 24 iulie 1993;
11. Acord între Ministerul Apărării Naționale al României
și Ministerul Apărării Naționale al Republicii Polone privind
cooperarea în domeniul militar, semnat la București la
23 februarie 1994;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005

12. Protocol de colaborare între Ministerul Afacerilor
Externe al României și Ministerul Afacerilor Externe al
Republicii Polone, semnat la Varșovia la 23 iunie 1994;

18. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone privind cooperarea în știință și tehnologie,
semnat la București la 14 mai 1996;

13. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
și pe capital, semnat la Varșovia la 23 iunie 1994;

19. Tratat între România și Republica Polonă privind
asistența juridică și relațiile juridice în cauzele civile,
semnat la București la 15 mai 1999;

14. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor, semnat la Varșovia la 23 iunie 1994;
15. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone privind colaborarea în domeniile științei,
învățământului și culturii, semnat la Varșovia la 23 iunie
1994;
16. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone privind colaborarea în domeniul
turismului, semnat la București la 13 decembrie 1994;
17. Acord de colaborare între Direcția Generală a
Arhivelor Statului din România și Direcția Generală a
Arhivelor de Stat din Republica Polonă, semnat la Varșovia
la 19 octombrie 1995;

20. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone cu privire la transporturile aeriene civile,
semnat la Varșovia la 19 mai 1999;
21. Protocol de colaborare între Ministerul Justiției din
România și Ministerul Justiției din Republica Polonă,
semnat la Varșovia la 18 aprilie 2000;
22. Acord între Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone privind colaborarea în combaterea
criminalității organizate, a terorismului și a altor infracțiuni,
semnat la Varșovia la 11 iulie 2001;
23. Program de aplicare a Acordului între Guvernul
României și Guvernul Republicii Polone privind colaborarea
în domeniile științei, învățământului și culturii pentru
perioada 2003—2006, semnat la București la 8 octombrie
2003.

ANEXA Nr. 2
LISTA

tratatelor bilaterale care își încetează valabilitatea la data intrării în vigoare a Protocolului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Polone cu privire la inventarierea cadrului juridic bilateral
1. Convenție privitoare la cooperarea economică dintre
Republica Populară Română și Republica Polonă, semnată
la București la 10 septembrie 1948;
2. Convenție privind schimbul de mărfuri și plăți între
Republica Populară Română și Republica Polonă, semnată
la București la 10 septembrie 1948;
3. Convenție între Guvernul Republicii Populare Române
și Guvernul Republicii Populare Polone privind constituirea
Comisiei Guvernamentale Româno-Polone pentru colaborare
economică, semnată la Varșovia la 9 decembrie 1958;
4. Protocol între Ministerul Finanțelor al Republicii
Populare Române și Ministerul Finanțelor al Republicii
Populare Polone cu privire la decontarea cotei-părți
cuvenite părții polone ca rezultat al lichidării Societății
Române pentru Selecționare și Înmulțirea Semințelor
Agricole îS.I.S.A.“ — societate pe acțiuni, semnat la
București, la 24 septembrie 1960;
5. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Polone privind
colaborarea în domeniul protecției plantelor și carantinei
fitosanitare, semnată la București la 10 februarie 1969;

6. Convenție între Consiliul General pentru Educație
Fizică și Sport al Republicii Socialiste România și GKKFiT
al Republicii Populare Polone cu privire la cooperarea în
domeniul culturii fizice, semnată la București la 8 noiembrie
1973;
7. Convenție între Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Populare Polone privind
colaborarea pentru menținerea capacităților de extracție a
sulfului în Polonia și asigurarea livrărilor de lungă durată de
sulf către România, semnată la București la 30 mai 1986;
8. Protocol între Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone privind lichidarea creanțelor și obligațiilor
reciproce în relațiile de plăți existente la 31 decembrie
1990, semnat la București la 18 decembrie 1990;
9. Convenție între Guvernul României și Guvernul
Republicii Polone privind cooperarea în domeniul veterinar,
semnată la București la 14 mai 1996;
10. Protocol încheiat între Ministerul Finanțelor din
România și Ministerul Finanțelor din Republica Polonă în
problema lichidării datoriei în valută convertibilă a României
față de Republica Polonă, semnat la București la
25 februarie 1997.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui bun imobil aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor a rețelei îracord
termic“, situată în localitatea Boldești, Str. Poligonului nr. 2,
județul Prahova, identificată potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
bunului imobil prevăzut la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și casării acestuia.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
bunului imobil Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 596.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunului imobil aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care trece
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia

Localitatea Boldești, Str. Poligonului
nr. 2, județul Prahova

ACTE
ALE

ALE

Caracteristicile bunului imobil
care trece în domeniul privat
al statului

Persoana juridică în a cărei administrare
se află bunul imobil

Adresa bunului imobil

Ministerul Administrației și Internelor

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

— rețea racord termic în lungime de 3.328 m
— valoare contabilă = 7.354.440 lei
— nr. de inventar M.F.P. 40.162 (parțial)

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 86/2003
În aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 182/2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 254 din 28 martie 2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:

Art. I. — Se modifică și se completează Prescripția
tehnică PT C 3-2003, ediția 1, îCerințe tehnice privind
utilizarea recipientelor-butelii cu capacitate până la 26 litri
pentru GPL“, aprobată prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 86/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 161 și 161 bis din 13 martie 2003,
modificată prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 210/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 245 din 10 aprilie 2003, după cum urmează:
1. Punctul 2.3 va avea următorul cuprins:
îAgenții economici autorizați care fac dovada proprietății
buteliilor pe baza documentelor financiar-contabile pot să își
personalizeze buteliile. Personalizarea buteliilor se va face
conform metodologiei privind personalizarea recipientelorbutelii cu capacitate până la 26 litri pentru GPL, aprobată
prin ordin al inspectorului de stat șef al ISCIR și publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Agenții economici vor solicita în scris la ISCIR-INSPECT
aprobarea pentru personalizare. Agentul economic va
începe acțiunea de personalizare efectivă numai după
primirea confirmării scrise de la ISCIR-INSPECT.
Adresa de solicitare trebuie să cuprindă un tabel
centralizator cu denumirea producătorului, seriile și anii de
fabricație.
Personalizarea se poate efectua de către:
— IT ISCIR în raza căreia se află sediul agentului
economic sau punctul de lucru al acestuia, printr-un
inspector de specialitate;
— responsabilul cu supravegherea lucrărilor al agentului
economic, pe baza unei împuterniciri scrise primite de la IT
ISCIR.“
2. Punctul 3.1.3 va avea următorul cuprins:
îButeliile care au corespuns verificărilor de la
pct. 3.1.2.1 vor fi supuse la încercarea la presiune.
Încercarea la presiune se va efectua, pentru fiecare
butelie în parte, în prezența responsabilului cu
supravegherea lucrărilor sau a inspectorului de specialitate
al IT ISCIR în raza căreia se află sediul agentului
economic sau punctul de lucru al acestuia, la presiunea de
încercare indicată de producătorul buteliei.
Responsabilul cu supravegherea lucrărilor poate efectua
încercările la presiune dacă îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
— să dovedească că a înregistrat o cerere la IT ISCIR
în raza căreia se află sediul agentului economic sau
punctul de lucru al acestuia, care trebuie să cuprindă lotul,
seria de fabricație, anul fabricației și numărul de bucăți;
— încercarea la presiune se efectuează doar la buteliile
personalizate;
— încercarea la presiune se va efectua pe baza unei
împuterniciri scrise acordate de către IT ISCIR în raza
căreia se află sediul agentului economic sau punctul de
lucru al acestuia.
Încercarea se va efectua cu combustibil pentru uz
neindustrial tip P (petrol).

Buteliile vor fi menținute la presiunea de încercare timp
de 5 minute. După 2 minute vor fi lovite ușor de-a lungul
îmbinărilor sudate cu un ciocan de cupru fără muchii
ascuțite de 200...300 g. După trecerea celor 5 minute se
va examina cu atenție fiecare butelie.
Încercarea se consideră reușită dacă nu se constată
scurgeri, lăcrimări sau dacă după încercare nu sunt deformații
permanente superioare celor menționate la pct. 3.1.2.1.
Buteliile vor fi prezentate la încercarea la presiune bine
curățate, în special în zona îmbinărilor sudate.
Pentru încercare, buteliile se vor așeza astfel ca
examinarea să se facă în condiții corespunzătoare.
Așezarea buteliilor pe standul de probă se va face într-un
mod care să permită fixarea sigură a buteliilor pe acesta.
Trebuie stabilite măsuri speciale de protecție pentru
personalul care efectuează încercarea la presiune.
Instalația pentru încercarea buteliilor trebuie să fie
menținută în perfectă stare de funcționare și va fi echipată
cu cel puțin două manometre montate pe robinete cu
trei căi.
Pentru realizarea presiunii se vor utiliza pompe de
presiune care să nu provoace urcarea bruscă sau cu
șocuri a presiunii. Viteza de creștere a presiunii nu va
depăși 5 bar/minut.
După efectuarea încercării, presiunea din butelii va fi
micșorată treptat și fără șocuri, apoi buteliile se golesc
complet de petrol.
Buteliile la care s-au constatat scurgeri, lăcrimări sau
deformații permanente superioare celor menționate la
pct. 3.1.2.1 vor fi casate, astfel încât să nu mai fie posibilă
punerea lor în circulație.
IT ISCIR în raza căreia se află sediul agentului
economic sau punctul de lucru al acestuia are dreptul să
efectueze controale inopinate privind modul de efectuare a
încercării la presiune.“
3. Punctul 3.1.4 va avea următorul cuprins:
îVerificarea tehnică periodică a buteliilor se va efectua la:
— agenții economici autorizați pentru umplere, reparare,
verificare tehnică periodică, scoatere din uz și casare;
— agenții economici autorizați pentru reparare, verificare
tehnică periodică, scoatere din uz și casare.
Agenții economici menționați mai sus trebuie să fie
autorizați de ISCIR-INSPECT în conformitate cu prevederile
anexei E.
Agenții economici autorizați au următoarele obligații:
— să solicite în scris de la IT ISCIR în raza căreia se
află sediul agentului economic sau punctul de lucru al
acestuia împuternicire pentru efectuarea lucrărilor precizate
la pct. 3.1.3, cu cel puțin 5 zile înainte de data începerii
lucrărilor;
— să posede și să mențină în condiții corespunzătoare
întregul echipament necesar verificării;
— să asigure toate condițiile necesare pentru efectuarea
verificărilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005
— să completeze «Declarația de conformitate pentru
verificare tehnică periodică», conform modelului din anexa H.
Rezultatele verificărilor tehnice periodice vor fi înscrise
într-un registru ținut la zi și întocmit conform modelului din
anexa I. Registrul va fi numerotat, șnuruit, sigilat și va
purta ștampila IT ISCIR în raza căreia se află sediul
agentului economic sau punctul de lucru al acestuia.
Pentru activitatea de verificare tehnică periodică se vor
utiliza numai aparate de măsurare și control verificate
metrologic, la scadență, precum și calibre și șabloane
corespunzătoare.“
4. Punctul 3.2.15 se abrogă.
5. Punctul 3.4 va avea următorul cuprins:
îScoaterea din uz și casarea buteliilor se va face de
către agenții economici autorizați de ISCIR-INSPECT.
Se vor scoate din uz și vor fi casate în mod obligatoriu
buteliile care prezintă neconformitățile prevăzute în anexa B.
Scoaterea din uz a buteliilor în vederea casării se va
face pe baza proceselor-verbale încheiate de către comisii
constituite de agentul economic și din care va face parte
în mod obligatoriu responsabilul cu supravegherea lucrărilor
al agentului economic, care trebuie să fie împuternicit de
către IT ISCIR în raza căreia se află sediul agentului
economic sau punctul de lucru al acestuia, sau un
inspector de specialitate al IT ISCIR. Întrunirea comisiei va
fi anunțată în scris la IT ISCIR în raza căreia se află
sediul agentului economic sau punctul de lucru al acestuia,
cu 15 zile înaintea datei stabilite. Adresa de înaintare va
avea o anexă în care vor fi menționate producătorul, seria
și anul de fabricație ale fiecărei butelii.
Agenții economici sunt obligați să distrugă imediat
buteliile scoase din uz în urma procesului-verbal încheiat
de comisie. Înainte de distrugere se vor demonta robinetele,
se vor goli complet buteliile și se vor pregăti corespunzător
în vederea distrugerii. Distrugerea buteliilor se va face prin
turtire, în conformitate cu procedurile de lucru, în prezența
responsabilului cu supravegherea lucrărilor, în baza unei
împuterniciri scrise emise de IT ISCIR în raza căreia se
află sediul agentului economic sau punctul de lucru al
acestuia, sau a inspectorului de specialitate al IT ISCIR.
Distrugerea buteliilor se va face astfel încât să nu mai fie
posibilă o viitoare utilizare a acestora. Procesul-verbal
întocmit va conține seriile și anii de fabricație ai buteliilor
distruse. În cazul distrugerii buteliilor în prezența
responsabilului cu supravegherea lucrărilor, o copie a
procesului-verbal se va transmite la IT ISCIR în raza
căreia se află sediul agentului economic sau punctul de
lucru al acestuia.
Evidența buteliilor casate se va ține de către agentul
economic într-un registru completat la zi și întocmit
conform modelului din anexa K. Registrul va fi numerotat,
șnuruit, sigilat și va purta ștampila IT ISCIR în raza căreia
se află sediul agentului economic sau punctul de lucru al
acestuia.“

11

6. Punctul E.1.3 din anexa E va avea următorul cuprins:
îÎn afară de obligațiile și responsabilitățile prevăzute în
conținutul prezentei prescripții tehnice, agenții economici
autorizați mai au și următoarele obligații și responsabilități:
a) să desfășoare activitățile autorizate conform
procedurilor de lucru și prevederilor prescripției tehnice;
b) să întocmească și să difuzeze instrucțiuni de utilizare
pentru fiecare butelie;
c) pentru activitățile de umplere, reparare, verificare
tehnică periodică, scoatere din uz și casare, precum și
pentru activitățile de transport agenții economici sunt
obligați să numească un responsabil cu supravegherea
lucrărilor (RSL);
d) pentru activitățile de distribuire agenții economici sunt
obligați să aibă angajat personal operator autorizat, nefiind
necesar RSL;
e) să folosească la activitățile de umplere, transport și
distribuire personal instruit și autorizat de IT ISCIR în raza
căreia se află sediul agentului economic sau punctul de
lucru al acestuia;
f) să dețină prescripțiile tehnice, Colecția ISCIR,
specifice domeniului de activități pentru care solicită
autorizarea;
g) să întocmească și să țină la zi registre de evidență
pentru fiecare categorie de activitate pentru care a fost
autorizat;
h) să ia măsuri corespunzătoare, astfel ca responsabilul
cu supravegherea lucrărilor, autorizat de ISCIR-INSPECT,
să își poată îndeplini în condiții corespunzătoare sarcinile
prevăzute;
i) să comunice în scris, în termen de 15 zile, la ISCIRINSPECT orice schimbare a responsabilului cu
supravegherea lucrărilor și să o definitiveze numai după
confirmarea acestuia de ISCIR-INSPECT; până la
definitivarea schimbării personalului tehnic respectiv nu se
vor putea efectua activități care fac obiectul autorizației;
j) să înregistreze într-un registru numerotat, șnuruit,
sigilat și ștampilat de IT ISCIR în raza căreia se află
sediul agentului economic sau punctul de lucru al acestuia
operația de casare a buteliilor;
k) să transmită la IT ISCIR în raza căreia se află sediul
agentului economic sau punctul de lucru al acestuia o
copie a proceselor-verbale de casare a buteliilor.“
7. Punctul E.2.3 din anexa E va avea următorul cuprins:
îÎn afară de obligațiile și responsabilitățile prevăzute în
conținutul prezentei prescripții tehnice, responsabilul cu
supravegherea lucrărilor (RSL) mai are și următoarele
obligații și responsabilități:
a) să cunoască legislația în domeniu, prescripțiile
tehnice specifice, Colecția ISCIR, standardele și normativele
în vigoare privind activitatea pentru care a fost autorizat;
b) să încheie documente de verificare în care să
consemneze constatările și rezultatele verificărilor și
examinărilor, după cum urmează:
— declarația de conformitate pentru reparare și
verificare tehnică periodică;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005

— declarație de conformitate pentru umplere;
c) să aplice în cazurile prevăzute de prescripția tehnică
poansonul de verificare pe buteliile verificate;
d) să semneze registrele de evidență a activităților
executate la agentul economic și să urmărească ținerea la
zi a acestora, care sunt:
— registrul privind verificarea tehnică periodică a
buteliilor;
— registrul privind umplerea buteliilor;
— registrul pentru evidența buteliilor reparate;
— registrul pentru evidența buteliilor casate;
e) să participe la instructajele organizate de ISCIR.“

8. Anexa K va avea următorul cuprins:
îModel de registru pentru evidența buteliilor casate cu
capacitatea de până la 26 litri pentru GPL
Registrul va conține următoarele rubrici:
— producătorul;
— seria de fabricație;
— anul fabricației;
— numele, prenumele și semnătura RSL;
— alte mențiuni.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 20 iunie 2005.
Nr. 340.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind componența Comitetului Național pentru Combaterea Secetei,
a Degradării Terenurilor și a Deșertificării
În temeiul art. 2 și 3 din Hotărârea Guvernului nr. 474/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Comitetului Național pentru Combaterea Secetei, a Degradării Terenurilor și a Deșertificării,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a
Comitetului Național pentru Combaterea Secetei, a
Degradării Terenurilor și a Deșertificării, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția politici, strategii și reglementări
forestiere din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și

Dezvoltării Rurale va comunica prezentul ordin persoanelor
interesate.
Art. 3. — La data emiterii prezentului ordin, Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 623/2004 privind componența Comitetului Național
pentru Combaterea Secetei, a Degradării Terenurilor și a
Deșertificării își încetează aplicabilitatea.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 21 iunie 2005.
Nr. 503.

ANEXĂ
COMPONENȚA

Comitetului Național pentru Combaterea Secetei, a Degradării Terenurilor și a Deșertificării
1. Gheorghe Flutur — ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale — președinte
2. Lucia Ana Varga — secretar de stat la Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor — vicepreședinte

3. Radu Mircea Popescu — secretar de stat la
Ministerul Administrației și Internelor — vicepreședinte
4. Doina-Elena Dascălu — secretar de stat la Ministerul
Finanțelor Publice — vicepreședinte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005
5. Vasile Lupu — secretar de stat la Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
6. Cătălin Roșu —
Construcțiilor și Turismului

Ministerul

Transporturilor,

13

32. Nelu Popa — Stațiunea Centrală de Cercetări
pentru Combaterea Eroziunii Solului Perieni — Vaslui
33. Ion Bulica — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare

7. Cristiana Trițoiu — Ministerul Integrării Europene
8. Geta-Ioana Rendec — Ministerul Educației și
Cercetării
9. Victor Giurgiu — Academia Română
10. Gheorghe Sin — Academia de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“
11. Dragoș Frumosu — Consiliul Economic și Social

Agricolă Valu lui Traian
34. Stancu Iancu — Universitatea din Craiova —
Facultatea de Agricultură
35. Gerard Jităreanu — Universitatea de Științe Agricole

12. Gheorghe Dima — Regia Națională a Pădurilor —
Romsilva

și Medicină Veterinară îIon Ionescu de la Brad“ din Iași

13. Viorel Popescu — Societatea Națională îÎmbunătățiri
Funciare“ — S.A.

36. Mihai Cristian Adamescu — Universitatea din

14. Ovidiu Gabor — Administrația Națională îApele
Române“ — S.A.
15. Elena Mateescu — Administrația Națională de
Meteorologie

București — Departamentul de Ecologie Sistemică
37. Mihai Ielenicz — Universitatea din București —
Facultatea de Geografie

16. Radu Crișan — Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară

38. Ioan Vasile Abrudan — Universitatea îTransilvania“

17. Mihail Dumitru — Institutul de Cercetări pentru
Pedologie și Agrochimie

din Brașov — Facultatea de Silvicultură și Exploatări
Forestiere

18. Nicolae Geambașu — Institutul de Cercetări și
Amenajări Silvice

39. Sorin Câmpeanu — Universitatea de Științe

19. Dan Paul — Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului

Agronomice și Medicină Veterinară din București —

20. Dănuț Maria — Institutul de Studii și Proiecte pentru
Îmbunătățiri Funciare — S.A.

Facultatea de Îmbunătățiri Funciare și Ingineria Mediului

21. Viorel Mitoiu — Societatea Comercială îAquaproiect“ —
S.A.

40. Iacob Borza — Universitatea de Științe Agricole și

22. Monica Dumitrașcu — Institutul de Geografie al
Academiei Române
23. Gheorghe Crutu — Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Irigații și Drenaje Băneasa — Giurgiu
24. Ion Picu — Institutul de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Fundulea
25. Gabriel Stănescu — Institutul de Cadastru,
Geodezie, Fotogrammetrie și Cartografie
26. Iosif Razec — Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pajiști Brașov
27. Gheorghe Olteanu — Institutul de CercetareDezvoltare pentru Cartof și Sfeclă de Zahăr Brașov

Medicină Veterinară a Banatului din Timișoara
41. Mircea Șelărescu — Universitatea Tehnică de
Construcții din București — Facultatea de Hidrotehnică
42. Lucica Roșu — Universitatea îOvidius“ din
Constanța — Facultatea de Construcții
43. Iosif Bartha — Universitatea Tehnică îGheorghe
Asachi“ din Iași — Facultatea de Hidrotehnică
44. Constantin Mircea Orlescu — Universitatea

28. Nicolae Tănăsescu — Institutul de CercetareDezvoltare pentru Pomicultură Mărăcineni

îPolitehnică“ din Timișoara — Facultatea de Hidrotehnică

29. Nicolae Varga — Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Viticultură și Vinificație Valea Călugărească

45. Viorel Budiu — Universitatea de Științe Agricole și

30. Gabriel Leț — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Brăila
31. Dumitru Gheorghe — Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Cultura Plantelor pe Nisipuri Dăbuleni

Medicină Veterinară din Cluj-Napoca
46. Liviu Buhociu — Comitetul Național de Irigații și
Drenaje

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind regimul de declarare derogatoriu
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 78 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind regimul de
declarare derogatoriu, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale

finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 20 iunie 2005.
Nr. 864.

ANEXĂ

PROCEDURĂ
privind regimul de declarare derogatoriu
A. Acordarea regimului de declarare derogatoriu
1. În caz de inactivitate temporară, pentru perioade mai
mari de 12 luni, dar nu mai mult de 3 ani consecutivi,
precum și în cazul obligațiilor de declarare a unor venituri
care, potrivit legii, sunt scutite la plata impozitului pe venit
depunerea declarațiilor fiscale poate fi făcută conform unui
regim de declarare derogatoriu.
2. Regimul de declarare derogatoriu se solicită de
plătitorii de impozite și taxe la organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află domiciliul fiscal al acestora, prin
depunerea unei cereri.
3. Pentru a beneficia de regimul de declarare
derogatoriu contribuabilii trebuie să îndeplinească,
cumulativ, următoarele condiții:
a) să nu figureze, la data aprobării cererii, cu obligații
fiscale restante către bugetul general consolidat;
b) să nu desfășoare nici un fel de activitate;
c) să nu obțină venituri din exploatare, venituri financiare
și/sau venituri excepționale;
d) să nu dispună de personal angajat și să nu
plătească venituri cu regim de reținere la sursă a
impozitului;

e) să nu fie în curs de soluționare o cerere de
rambursare sau de restituire a impozitelor, taxelor și
contribuțiilor;
f) să nu fie în curs de derulare un control fiscal.
4. Organul fiscal va soluționa cererea în termen de 30
de zile de la data depunerii și va comunica în scris
plătitorului atât perioada pentru care regimul de declarare
derogatoriu a fost aprobat, cât și condițiile în care acesta a
fost aprobat.
Organul fiscal care soluționează cererea va condiționa
aprobarea acesteia de îndeplinirea obligațiilor rezultate din
evidența fiscală a plătitorului.
Cererea poate fi respinsă în cazul în care nu sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la pct. 3 sau când organul
fiscal consideră, motivat, că acordarea regimului de
declarare derogatoriu solicitat poate conduce la apariția
unor cazuri de evaziune fiscală.
5. Pe perioada de aplicare a regimului de declarare
derogatoriu organul fiscal poate face oricând cercetări
privind respectarea condițiilor prevăzute la pct. 3.
În situația în care în perioada aprobată pentru aplicarea
regimului de declarare derogatoriu organul fiscal constată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/8.VII.2005
neîndeplinirea condițiilor prevăzute la pct. 3, contribuabilul
va fi supus controlului inopinat, potrivit prevederilor art. 94
alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Obligațiile de declarare aferente activității desfășurate
anterior perioadei de aplicare a regimului de declarare
derogatoriu se mențin.
B. Încetarea regimului de declarare derogatoriu
1. Regimul de declarare derogatoriu aprobat își
încetează valabilitatea:
— la data aprobată pentru încetarea acestuia;
— începând cu luna în care nu mai este îndeplinită
oricare dintre condițiile prevăzute la lit. A pct. 3.
2. În cazul încetării regimului de declarare derogatoriu,
plătitorul este obligat să reintre, din oficiu, în regimul
normal de declarare.
Reintrarea în regimul de declarare derogatoriu este
posibilă numai după ce se depune o nouă cerere de
solicitare, cu respectarea procedurii și a condițiilor
prevăzute în prezentul ordin.
C. Depunerea declarațiilor fiscale
1. Sunt supuse regimului de declarare derogatoriu
următoarele declarații:
1.1. formularul 100 îDeclarație privind obligațiile de plată
la bugetul general consolidat“, cod 14.13.01.01/a, aprobat
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 281/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
1.2. formularul 300 îDecont de taxă pe valoarea
adăugată“, cod 14.13.01.02, aprobat prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 256/2004;
1.3. formularul 101 îDeclarație privind impozitul pe
profit“, cod 14.13.01.04, aprobat prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 35/2005;
1.4. formularul 120 îDecont privind accizele“, cod
14.13.01.03, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 35/2005;
1.5. formularul 130 îDecont privind impozitul la țițeiul și
la gazele naturale din producția internă“, cod 14.13.01.05,
aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 35/2005.

15

2. Termene de depunere:
2.1. Pe perioada aplicării regimului de declarare
derogatoriu contribuabilii nu au obligația depunerii
declarațiilor prevăzute la pct. 1.1—1.5, cu excepția situației
prevăzute la pct. 2.2.
2.2. Pentru fracțiunile de ani fiscali cuprinse în perioada
de aplicare a regimului de declarare derogatoriu,
contribuablii au obligația depunerii declarațiilor prevăzute la
pct. 1.3—1.5 la termenele prevăzute de lege.
D. Proceduri de administrare
1. După aprobarea cererii informația privind aplicarea
regimului de declarare derogatoriu se înscrie în vectorul
fiscal al contribuabilului.
Informația privind încetarea regimului de declarare
derogatoriu, ca urmare a neîndeplinirii oricăreia dintre
condițiile prevăzute la lit. A pct. 3, se înscrie în vectorul
fiscal al contribuabilului.
2. Contribuabilii aflați în regim de declarare derogatoriu
nu sunt administrați conform procedurilor curente de
gestiune, nefiind notificați pentru nedepunerea în termen a
declarațiilor fiscale, cu excepția celor prevăzuți la lit. C
pct. 2.2.
Notificarea contribuabililor care nu depun declarațiile
fiscale pe perioada aplicării regimului de declarare
derogatoriu se va face avându-se în vedere termenele de
depunere prevăzute de lege pentru declarațiile menționate
la lit. C pct. 1.3—1.5.
3. Pe perioada regimului de declarare derogatoriu toate
celelalte proceduri de administrare fiscală referitoare la
plata obligațiilor bugetare și inspecția fiscală sunt aplicabile
contribuabililor.
4. Contribuabilii aflați în regim de declarare derogatoriu
nu vor fi incluși în evidența specială a contribuabililor
prevăzuți la art. 75 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
5. Contribuabilii incluși în evidența specială pot solicita
regim de declarare derogatoriu, caz în care li se aplică
procedurile prevăzute de prezentul ordin.

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în
care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593/8.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|033184]
ISSN 1453—4495

