Anul 173 (XVII) — Nr. 595

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

582.

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea unor colonei din Serviciul de
Informații Externe și trecerea acestora în rezervă
cu noul grad ..............................................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 292 din 9 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 112/2001 privind
sancționarea unor fapte săvârșite în afara
teritoriului țării de cetățeni români sau de
persoane fără cetățenie domiciliate în România,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 252/2002 ....

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
577.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Băncii Naționale a României în domeniul public al
orașului Vălenii de Munte și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Vălenii de Munte,
județul Prahova..........................................................

4–5

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
140. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală pentru completarea Normei
de metrologie legală NML 024—03 îManometre cu
element elastic“, aprobată prin Ordinul directorului
general al Biroului Român de Metrologie Legală
nr. 268/2003 ..............................................................
293. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2005 ale Institutului Național
de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și
Protecției Sociale și Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii
îAlexandru Darabont“, aflate în coordonarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
4.492. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind promovarea eticii profesionale în universități
ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
403. — Decizie privind aprobarea procedurii și
condițiilor de acordare a licenței audiovizuale și a
procedurii de eliberare a deciziei de autorizare
audiovizuală ...............................................................

5

5–6
6–7

7–15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unor colonei din Serviciul de Informații Externe
și trecerea acestora în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 56 din 15 iunie 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data menționată în dreptul fiecăruia, domnilor
colonei prevăzuți în anexa*) la prezentul decret li se acordă gradul de
general de brigadă cu o stea și trec în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 iulie 2005.
Nr. 582.
*) Anexa se comunică numai instituțiilor interesate.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 292
din 9 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români
sau de persoane fără cetățenie domiciliate în România,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 252/2002
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 112/2001, excepție ridicată de Cornelia
Lăzărescu, Constantin Lăzărescu și Constantin Șerban în
Dosarul nr. 2.129/2004 al Judecătoriei Sectorului 2
București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public care pune concluzii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005
respingere a excepției ca nefondată, întrucât apreciază că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.129/2004, Judecătoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 112/2001, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 252/2002. Excepția a fost ridicată de inculpații
Cornelia Lăzărescu, Constantin Lăzărescu și Constantin
Șerban, trimiși în judecată pentru săvârșirea infracțiunilor
prevăzute de art. 1 alin. 1 și art. 2 alin. 2 din ordonanța
criticată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 252/2002, contravin prevederilor art. 1 și 17 din
Constituție, deoarece îincriminează fapte săvârșite în afara
teritoriului țării de către cetățeni români care, potrivit
articolelor menționate din Legea fundamentală, se bucură
de protecția statului român“.
Judecătoria Sectorului 2 București arată că excepția
de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată, întrucât
dispozițiile legale criticate nu contravin art. 1 și 17 din
Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că statul este
interesat în apărarea ordinii sale de drept și deci în
combaterea infracțiunilor săvârșite pe teritoriul său, cât și
în afara acestuia. Obligația respectării legii penale române,
implicit a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 252/2002, incumbă și cetățenilor români aflați în afara
granițelor țării, astfel cum rezultă din interpretarea
sistematică a normelor constituționale invocate în cauză,
consacrându-se principiul personalității legii penale. Astfel,
potrivit teoriei personalității sau naționalității active,
reglementată în art. 4 din Codul penal, legea penală a
unui stat trebuie să se aplice întotdeauna față de cetățenii
săi, chiar și atunci când au săvârșit infracțiuni în
străinătate, fiindcă oriunde s-ar afla cetățenii sunt obligați
să respecte legile statului ai cărui cetățeni sunt. Față de
infracțiunile săvârșite în străinătate de cetățenii români,
legea penală română are competență exclusivă și
necondiționată. În acest context, prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 112/2001, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 252/2002, nu fac altceva decât să
incrimineze infracțiuni săvârșite în afara granițelor țării de
cetățeni români sau apatrizi cu domiciliul în România,
aceasta necontrazicând, ci, dimpotrivă, dând substanță
statutului juridic al cetățenilor români aflați în străinătate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate nu aduc atingere prevederilor art. 17 din Legea
fundamentală, deoarece luarea unor măsuri privind

3

sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării de
cetățeni români sau persoane fără cetățenie domiciliate în
România înu echivalează cu nerespectarea, de către statul
român, a obligației de a asigura protecția cetățenilor săi în
străinătate“. Se arată, totodată, că nu poate fi reținută nici
critica în raport de prevederile constituționale ale art. 1,
întrucât dispozițiile legale criticate nu încalcă îtrăsăturile și
valorile supreme ale statului român“. În concluzie, Avocatul
Poporului consideră că excepția este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în
afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane
fără cetățenie domiciliate în România (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 3 septembrie
2001), aprobată cu modificări prin Legea nr. 252/2002
(publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 307 din 9 mai 2002).
Autorii excepției critică aceste prevederi legale în raport
de dispozițiile constituționale care consacră statul de drept
(art. 1) și protecția de care se bucură cetățenii români
aflați în străinătate din partea statului român (art. 17). Se
susține că dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 sunt neconstituționale prin aceea că
îincriminează fapte săvârșite în afara teritoriului țării de către
cetățeni români care se bucură de protecția statului român“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată.
Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 252/2002, a fost
incriminată fapta săvârșită de un cetățean român sau de o
persoană fără cetățenie domiciliată pe teritoriul României,
constând în intrarea sau ieșirea dintr-un stat străin prin
trecerea ilegală a frontierei acestuia (art. 1 alin. 1),
racolarea, îndrumarea sau călăuzirea uneia sau mai multor
persoane în scopul trecerii frauduloase a frontierei unui stat
străin sau care organizează una ori mai multe dintre
aceste activități ilegale (art. 2 alin. 1), precum și inițierea
sau constituirea unei asociații în scopul săvârșirii infracțiunii
prevăzute la art. 2 ori aderarea sau sprijinirea sub orice
formă a unei astfel de asocieri (art. 3).
Aceste norme nu contravin prevederilor constituționale
care consacră statul de drept, cu elementele definitorii ale
acestuia, între care și principiul legalității incriminării,
deoarece reglementarea infracțiunilor în cauză este
realizată prin lege, în deplină concordanță cu prevederile
constituționale ale art. 23 alin. (12), potrivit cărora îNici o
pedeapsă nu poate fi stabilită sau aplicată decât în condițiile și
în temeiul legii“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005

De asemenea, se constată că luarea unor măsuri
legislative pentru sancționarea cetățenilor români sau a
persoanelor fără cetățenie domiciliate pe teritoriul României,
care săvârșesc fapte de trecere ilegală a frontierei unui
stat străin sau care racolează, îndrumă ori călăuzesc mai
multe persoane în scopul trecerii frauduloase a frontierei
unui stat străin sau organizează aceste activități ilegale, nu

poate reprezenta o încălcare a dispozițiilor art. 17 din
Legea fundamentală, referitoare la obligația statului român
de a asigura protecția cetățenilor săi aflați în străinătate.
Dimpotrivă, aceste măsuri sunt stabilite prin lege și
justificate de securizarea frontierelor, precum și de
prevenirea unor consecințe negative, cum ar fi migrația
ilegală.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 112/2001 privind
sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane fără cetățenie domiciliate în
România, excepție ridicată de Cornelia Lăzărescu, Constantin Lăzărescu și Constantin Șerban în Dosarul nr. 2.129/2004
al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Băncii Naționale a României în domeniul public al orașului Vălenii de Munte și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Vălenii de Munte, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al art. 8
alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, compus
din construcție și terenul aferent, situat în orașul Vălenii de
Munte, județul Prahova, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul privat al statului și din administrarea
Băncii Naționale a României în domeniul public al orașului

Vălenii de Munte și în administrarea Consiliului Local al
Orașului Vălenii de Munte, județul Prahova.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 15 iunie 2005.
Nr. 577.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005

5
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Băncii Naționale a României
în domeniul public al orașului Vălenii de Munte și în administrarea Consiliului Local al Orașului Vălenii de Munte,
județul Prahova
Locul unde este situat
imobilul
care se transmite

Orașul Vălenii de Munte,
bd. Nicolae Iorga nr. 94,
județul Prahova

ACTE
ALE

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Băncii Naționale
a României

Orașul Vălenii de Munte,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Vălenii de Munte

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clădire — suprafața construită = 248 m2
Teren aferent — 1.660 m2
Clădire paiantă (magazie)
Împrejmuire (gard)

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru completarea Normei de metrologie legală NML 024—03 îManometre cu element elastic“,
aprobată prin Ordinul directorului general al Biroului Român de Metrologie Legală nr. 268/2003
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Instrucțiunilor de metrologie legală IML 2—04 și IML 3—04, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 862/2004,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. I. — Norma de metrologie legală NML 024—03
îManometre cu element elastic“, aprobată prin Ordinul
directorului general al Biroului Român de Metrologie Legală
nr. 268/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 882 din 11 decembrie 2003, cu modificările
ulterioare, se completează după cum urmează:
— La sfârșitul punctului 3.2 se introduce un text nou
cu următorul cuprins:

îAceastă cerință nu este obligatorie pentru manometrele
pentru măsurarea presiunii în pneurile autovehiculelor.“
Art. II. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iulie 2005.
Nr. 140.
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale Institutului Național
de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale și Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii îAlexandru Darabont“, aflate în coordonarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
Având în vedere:
— Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
— Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, cu modificările și completările ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005

— Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
de cercetare-dezvoltare;
— Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată și
modificată prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare,
— Hotărârea Guvernului nr. 1.773/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare
Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.772/2004 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ București;
— Referatul de aprobare nr. 2.163 din 12 mai 2005,
în baza art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 737/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2005 ale Institutului Național de Cercetare Științifică în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale și Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii îAlexandru
Darabont“, institute aflate în coordonarea Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prevăzute în anexele
nr. 1 și 2*) care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
prevăzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale menționate la art. 1 reprezintă limite maxime și nu
poate fi depășit decât în cazuri bine justificate, cu
aprobarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
și cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, institutele naționale
prevăzute la art. 1 vor efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Direcția generală economică și financiară și
institutele naționale prevăzute la art. 1 vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partrea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 11 mai 2005.
Nr. 293.
*) Anexele nr. 1 și 2 se vor comunica institutelor naționale prevăzute la art. 1.

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind promovarea eticii profesionale în universități
În temeiul art. 141 lit. s) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Toate instituțiile de învățământ superior
acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu au
obligația de a elabora, dezbate și adopta până la data de
20 decembrie 2005 propriul cod de etică universitară.
Art. 2. — Codul de etică universitară cuprinde
formularea explicită a idealurilor, principiilor și normelor
morale pe care consimt să le respecte și să le urmeze
membrii comunității academice în activitatea lor
profesională. Acesta stabilește standardele de etică
profesională pe care o comunitate universitară își propune
să le urmeze și penalizările care se pot aplica în cazul
încălcării acestora.
Art. 3. — Codul de etică universitară funcționează ca un
contract moral între studenți, profesori, personal
administrativ și comunitatea universitară ca întreg,
contribuind la coeziunea membrilor universității, la formarea
unui climat universitar bazat pe cooperare și competiție
după reguli corecte și la creșterea prestigiului universității.
Art. 4. — Codul de etică universitară este un document
obligatoriu care întregește Carta universității.

Art. 5. — (1) Instituțiile de învățământ superior
acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu au
obligația să înființeze până cel târziu la data de
1 octombrie 2005 o comisie de etică universitară,
subordonată senatului universitar, conform prevederilor
prezentului ordin.
(2) Comisia de etică universitară are ca principale
atribuții:
a) elaborarea Codului de etică universitară;
b) analiza și soluționarea reclamațiilor și sesizărilor
referitoare la abaterile de la etica universitară;
c) prezentarea unui raport anual în fața senatului
universitar.
Art. 6. — Comisia de etică universitară este formată din
5—9 membri cu prestigiu profesional și autoritate morală,
reprezentând, în părți relativ egale, cadrele didactice,
studenții și personalul nedidactic. Reprezentantul
Compartimentului juridic al instituției de învățământ superior
face parte de drept din Comisia de etică universitară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005
Art. 7. — Comisia de etică universitară este propusă și
aprobată de senatul universitar. Nu pot fi membri în
Comisia de etică universitară persoanele care ocupă funcții
de conducere în instituția de învățământ superior, la nivel
de universitate sau facultate.
Art. 8. — La nivelul Ministerului Educației și Cercetării se
constituie Consiliul de etică universitară, format din 9—11
membri cu prestigiu profesional și autoritate morală,
cuprinzând reprezentanți, în părți relativ egale, ai cadrelor
didactice și studenților. Reprezentantul Oficiului juridic al
Ministerului Educației și Cercetării, precum și reprezentantul
sindicatului universitar fac parte de drept din Consiliul de
etică universitară.
Art. 9. — Direcția generală învățământ superior asigură
baza logistică a Consiliului de etică universitară.
Art. 10. — Componența Consiliului de etică universitară
se stabilește prin ordin al ministrului educației și cercetării.
Art. 11. — Consiliul de etică universitară are ca
principale atribuții:
a) oferirea de consultanță și monitorizarea modului de
aplicare a codurilor de etică universitară din instituțiile de

învățământ superior acreditate și autorizate să funcționeze
provizoriu;
b) diseminarea bunelor practici de elaborare și aplicare
a codurilor de etică universitară;
c) instanță de recurs pentru cazurile nesoluționate
adecvat la nivel de universitate;
d) sesizarea din oficiu în legătură cu cazurile de
încălcare a eticii universitare în situația în care instituțiile
de învățământ superior nu se sesizează din proprie
inițiativă;
e) prezentarea unui raport anual privind etica
universitară, adresat Ministerului Educației și Cercetării și
Conferinței Naționale a Rectorilor, cu caracter public.
Art. 12. — Nu pot fi membri în Consiliul de etică
universitară persoane care ocupă funcții de conducere în
Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 13. — Direcția generală învățământ superior și
instituțiile de învățământ superior pun în aplicare
prevederile prezentului ordin.
Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 6 iulie 2005.
Nr. 4.492.

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind aprobarea procedurii și condițiilor de acordare a licenței audiovizuale și a procedurii
de eliberare a deciziei de autorizare audiovizuală
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unică
autoritate de reglementare în domeniul serviciilor de programe audiovizuale,
în scopul stabilirii procedurii și a condițiilor de acordare a licenței audiovizuale și a deciziei de autorizare
audiovizuală pentru difuzarea serviciilor de programe,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. a), art. 51, 52 și 58 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta decizie stabilește procedura și
condițiile de acordare a licenței audiovizuale și procedura
de eliberare a deciziei de autorizare audiovizuală pentru
difuzarea serviciilor de programe de radiodifuziune sonoră

determinată,

un

anumit

serviciu

de

programe

de

radiodifuziune sonoră sau de televiziune;
b) licență audiovizuală națională — licența care dă
dreptul la o difuzare a cărei zonă geografică de acoperire
cuprinde o audiență potențială de peste 60% din populația

sau de televiziune.
Art. 2. — În sensul prezentei decizii următorii termeni se
definesc astfel:

recenzată a țării;
c) licență audiovizuală regională — licența care dă dreptul

a) licență audiovizuală — actul juridic prin care Consiliul

la o difuzare a cărei zonă geografică de acoperire reprezintă

Național al Audiovizualului acordă unui radiodifuzor aflat în

o audiență potențială cuprinsă între 3% și 20% din populația

jurisdicția României dreptul de a difuza, într-o zonă

recenzată de pe teritoriul a 3 până la 8 județe;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005

d) licență audiovizuală locală — licența a cărei zonă

Procedura și condițiile de acordare

geografică de acoperire și a cărei audiență potențială sunt

a licenței audiovizuale

mai mici decât cele prevăzute pentru o licență regională;

Art. 3. — Licența audiovizuală se acordă prin concurs,

licențele audiovizuale acordate pentru municipiul București

în cazul difuzării pe cale radioelectrică terestră, respectiv

sunt considerate licențe locale;

prin decizie a Consiliului Național al Audiovizualului, în

e) rețea de telecomunicații — acel sistem de transmisie

cazul difuzării prin intermediul unei rețele de telecomunicații.

și, acolo unde este cazul, echipamente de comutare,

Art. 4. — (1) Solicitanții vor depune la sediul Consiliului

rutare, precum și orice alte resurse care realizează

Național al Audiovizualului dosarul de înscriere la

procesarea, transportul semnalelor prin suport fizic,

concurs/de solicitare a licenței audiovizuale, dosar care, în

electromagnetic sau prin alte mijloace, incluzând rețele de

funcție de modalitatea tehnică de difuzare, va conține

comunicații prin satelit, rețele de cablu coaxial, rețele de

următoarele documente:

fibră optică, precum și alte rețele aflate sub jurisdicția
României și utilizate în scopul difuzării ori retransmisiei
oricărui serviciu de programe pe și, respectiv, de pe
teritoriul României;

a) cerere, conform formularului-tip prevăzut în anexa
nr. 1*) care face parte integrantă din prezenta decizie;
b) certificatul de înregistrare/înmatriculare a societății
comerciale, în copie legalizată;

f) retransmisie — captarea și transmiterea simultană a

c) actul constitutiv al societății comerciale, având înscris

serviciilor de programe sau a unor părți importante din

obiectul de activitate solicitat, cu toate modificările și

asemenea

completările ulterioare, în copie;

servicii

prin

orice

mijloace

tehnice,

în

integralitatea lor și fără nici o modificare, difuzate de

d) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului cu privire la obiectul de activitate și la structura

radiodifuzori și destinate recepționării de către public;
g) programe retransmise — totalitatea programelor/
emisiunilor audiovizuale editate și difuzate de un alt

acționariatului existent la momentul solicitării licenței
audiovizuale, în original;
e) declarații notariale, emise la momentul solicitării

radiodifuzor și care sunt difuzate prin retransmisie;
h) program preluat — programul provenind de la un alt
radiodifuzor, redifuzat cu un decalaj de timp și asupra
căruia se pot efectua sau nu operațiuni de postprocesare
sau de modificare a formei de prezentare;

licenței audiovizuale, prin care societatea comercială care
solicită acordarea licenței, precum și fiecare asociat sau
acționar care deține o cotă mai mare de 20% din capitalul
social

al

societății

comerciale

declară

pe

propria

răspundere dacă este investitor sau acționar direct ori

i) producție proprie — ansamblul programelor sau
emisiunilor pentru care radiodifuzorul are calitatea de
producător sau de coproducător, cu o contribuție financiară
la realizarea producției de cel puțin 25% din totalul
costurilor;

indirect la alte societăți comerciale de comunicație
audiovizuală, cu precizarea procentului deținut din capitalul
social al acestora;
f) cazierele judiciare ale persoanelor fizice care dețin o
cotă mai mare de 10% din capitalul ori drepturile de vot

j) program local — totalitatea programelor/emisiunilor

în societatea comercială;

dedicate comunității locale (programe/emisiuni de informare

g) avizul tehnic eliberat de Inspectoratul General pentru

care aduc la cunoștință publicului evenimente din

Comunicații și Tehnologia Informației, numai în cazul

actualitatea cotidiană a comunității respective, programe/

difuzării pe cale radioelectrică terestră;

emisiuni de interes local pe teme sociale, economice,
culturale și politice);

h) proiectul editorial conținând formatul de principiu al
serviciului de programe, procentele rezervate operelor

k) reprezentant — reprezentantul legal sau orice

europene, operelor românești și operelor europene create

persoană împuternicită de acesta să angajeze societatea

de producători independenți, procentul diferitelor genuri de

comercială

emisiuni/programe, sursele exterioare de programe, alte

în

relația

cu

Consiliul

Audiovizualului.

Național

al

argumente ce pot fi utile în susținerea proiectului editorial;

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005

9

i) proiectul tehnic conținând dotarea tehnică a

(5) Dosarele avizate se înregistrează la Serviciul

studiourilor și a grupurilor de editare, dotările pentru

secretariat și registratură al Consiliului Național al

transmisiuni exterioare, alte argumente ce pot fi utile în

Audiovizualului, iar dosarele care nu îndeplinesc condițiile

susținerea proiectului tehnic;

prevăzute în Legea audiovizualului nr. 504/2002 și în

j) proiectul financiar conținând planul și sursele de

prezenta decizie se restituie pe loc solicitanților.

finanțare, resursele publicitare și rentabilitatea previzionată,

(6) Desfășurarea concursului de acordare a licențelor

precum și alte elemente financiare care permit aprecierea

audiovizuale va începe în termen de 20 de zile de la data

capacității de susținere financiară a proiectului;

încheierii perioadei de depunere a dosarelor; solicitanții vor

k) structura serviciului de programe, conform formularului
prevăzut în anexa nr. 2*) care face parte integrantă din
l) elementele de identificare a serviciului de programe,

dosar de solicitare a licenței audiovizuale pentru difuzarea
unui serviciu de programe prin intermediul unei rețele de

în condițiile alin. (2);
m) lista publicațiilor editate de solicitant și lista celorlalte
servicii de programe audiovizuale pe care le asigură.
(2) Elementele de identificare a serviciului de programe
sunt, după caz:

telecomunicații, Consiliul Național al Audiovizualului va
dezbate public această solicitare; data dezbaterii va fi
comunicată solicitantului cu cel puțin 5 zile înainte.
Art. 7. — La concurs/dezbaterea publică solicitanții vor fi
reprezentați de o echipă formată din cel mult 5 persoane

a) pentru serviciile de programe de televiziune — sigla
postului prezentată grafic sau înregistrată analogic pe
casetă VHS, cu viteză normală sau longplay;

împuternicite să furnizeze membrilor Consiliului Național al
Audiovizualului explicații în probleme referitoare la:
a) statutul societății comerciale, situația juridică, structura

b) pentru serviciile de programe de radiodifuziune
sonoră — semnalele de identificare înregistrate pe casetă
audio standard.

de capital, alte probleme manageriale;
b) formatul de principiu al serviciului de programe,
structura programelor, alte probleme specifice departamentului

Art. 5. — (1) Consiliul Național al Audiovizualului anunță
public concursurile de acordare a licențelor audiovizuale
difuzarea

la concurs.
Art. 6. — În termen de 30 de zile de la depunerea unui

prezenta decizie;

pentru

fi anunțați cu cel puțin 5 zile înainte de data prezentării lor

serviciilor

de

programe

pe

cale

radioelectrică terestră; anunțul se publică în presă, pe

editorial;
c) capacitățile de producție prevăzute, realizarea și
echiparea studioului, alte probleme specifice departamentului
tehnic;

site-ul Consiliului Național al Audiovizualului, la adresa

d) capacitatea de susținere financiară a proiectului.

www.cna.ro, și se afișează la sediul instituției.

Art. 8. — (1) După audierea solicitanților, Consiliul

(2) La concurs pot participa numai solicitanții care se

Național al Audiovizualului va decide asupra acordării

încadrează în prevederile art. 43 alin. (3) și (6), art. 44

licenței audiovizuale, în baza următoarelor criterii generale:

alin. (8) și (9), art. 47 și 53 din Legea audiovizualului

a) respectarea interesului public;

nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare, și

b) asigurarea unui raport echilibrat între serviciile de

care au obținut avizul tehnic eliberat de Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației, în
condițiile stabilite de acesta.
(3) În termen de 20 de zile de la obținerea avizului
tehnic, solicitanții vor prezenta spre avizare dosarele de

programe naționale, regionale și locale;
c) evitarea abuzului de poziție dominantă și a practicilor
care împiedică libera concurență;
d) experiența și competența în domeniul audiovizual,
după caz.

înscriere la concurs comisiei de verificare constituite în

(2) De asemenea, Consiliul Național al Audiovizualului

acest scop la sediul Consiliului Național al Audiovizualului.

decide asupra acordării licenței audiovizuale, luând în

(4) Programul de funcționare al comisiei de verificare

considerare și următoarele criterii de apreciere a structurii

este de la ora 9,00 la ora 16,00, cu excepția ultimei zile
de depunere, când acesta este de la ora 9,00 la ora

și formatului de principiu ale serviciului de programe:
a) respectarea drepturilor fundamentale ale omului și
protecția minorilor;

14,00.
*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005

b) respectarea pluralismului politic și social, diversitatea
culturală, lingvistică și religioasă, informarea, educarea și

Informației eliberarea licenței de emisie în termenul și în
condițiile stabilite de acesta.

divertismentul publicului;

Procedura de eliberare a deciziei

c) protejarea culturii și a limbii române, a culturii și a
limbilor minorităților naționale;
d) situația exploatării celorlalte licențe pe care le deține
solicitantul, dacă este cazul;
e) durata totală cotidiană de difuzare a serviciului de
programe;
f) genul, orarul și durata de difuzare și de redifuzare a
emisiunilor;
g) procentul alocat programelor locale, în cazul licențelor
audiovizuale regionale și locale, difuzate pe cale
radioelectrică terestră.
Art. 9. — (1) În acordarea licențelor audiovizuale pentru
difuzarea serviciilor de programe de televiziune, Consiliul

de autorizare audiovizuală
Art. 12. — (1) Difuzarea serviciului de programe
audiovizuale se poate face după obținerea deciziei de
autorizare audiovizuală și în condițiile stabilite în licența
audiovizuală.
(2) În funcție de modalitatea tehnică de difuzare, titularul
licenței audiovizuale are obligația să solicite Consiliului
Național al Audiovizualului eliberarea deciziei de autorizare
în următoarele termene:
a) în maximum 10 zile de la obținerea autorizației
tehnice de funcționare acordate de Inspectoratul General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației, în cazul
difuzării pe cale radioelectrică terestră;

Național al Audiovizualului va ține cont în mod obligatoriu

b) cu cel puțin 30 de zile înainte de data împlinirii

de angajamentele solicitantului în ceea ce privește

termenului prevăzut la art. 57 alin. (1) lit. a) din Legea

procentele rezervate operelor europene, operelor românești

audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările

și operelor europene create de producători independenți.

ulterioare, în cazul difuzării prin intermediul unei rețele de

(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) serviciile
de programe de televiziune care îndeplinesc simultan
următoarele condiții:
a) au o audiență potențială de până la 3% din populația
recenzată a țării;
b) nu difuzează filme artistice de lung metraj și seriale
pentru televiziune;
c) conținutul serviciului de programe este exclusiv de
interes local.

telecomunicații.
(3) În situații justificate, titularul unei licențe audiovizuale
difuzate prin rețele de telecomunicații poate solicita
prelungirea termenului prevăzut la art. 57 alin. (1) lit. a) din
Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare; cererea de prelungire, însoțită de
documente care să susțină solicitarea, trebuie transmisă în
termenul prevăzut la alin. (2) lit. b).
Art. 13. — (1) Titularul licenței audiovizuale va prezenta

(3) Serviciile de programe de televiziune difuzate în

spre avizare la Direcția licențe control a Consiliului Național

baza unei licențe acordate pentru municipiul București sunt

al Audiovizualului dosarul de solicitare a deciziei de

exceptate de la prevederile alin. (1) dacă îndeplinesc

autorizare, care va conține, în funcție de modalitatea

simultan următoarele condiții:

tehnică de difuzare, următoarele documente:

a) nu difuzează filme artistice de lung metraj și seriale
pentru televiziune;
b) conținutul serviciului de programe este exclusiv de
interes local.
Art. 10. — Decizia de acordare a licenței audiovizuale
se aduce la cunoștință publică.

a) cerere, conform formularului-tip prevăzut în anexa
nr. 3*) care face parte integrantă din prezenta decizie;
b) autorizația tehnică de funcționare a stației de
emisie/rețelei de telecomunicație, în original și în copie;
c) licența de emisie, în original și în copie, numai în
cazul difuzării pe cale radioelectrică;

Art. 11. — În cazul serviciilor de programe audiovizuale

d) contractul privind condițiile de difuzare, încheiat cu

difuzate pe cale radioelectrică terestră, titularul licenței

furnizorul autorizat de rețele de telecomunicații, în copie

audiovizuale acordate în urma concursului va solicita

autentificată, dacă difuzarea nu este asigurată direct de

Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia

către radiodifuzor;

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005
e) lista echipamentelor și schița spațiilor redacționale și
de producție;
f) copia contractului de închiriere sau a actului de
proprietate a spațiilor destinate realizării serviciului de
programe;
g) lista persoanelor responsabile de conducerea
societății comerciale și a celor care își asumă, în principal,
responsabilitatea editorială, numerele de telefon și adresele
la care pot fi contactate.
(2) Dosarul avizat va fi înregistrat la Serviciul secretariat
și registratură al Consiliului Național al Audiovizualului.
Art. 14. — (1) În termen de 15 zile de la avizarea
dosarului de solicitare, Consiliul Național al Audiovizualului
decide asupra acordării deciziei de autorizare, în baza
verificării la sediul radiodifuzorului a îndeplinirii condițiilor
tehnice și editoriale declarate.
(2) Verificarea la sediul radiodifuzorului va fi realizată de
o echipă a Consiliului Național al Audiovizualului, formată
din membri ai acestuia, experți și juriști.
Art. 15. — Titularul licenței audiovizuale poate efectua
transmisii de probă pentru o perioadă de cel mult 15 zile,
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) a depus la Consiliul Național al Audiovizualului
dosarul de solicitare a deciziei de autorizare audiovizuală;
b) a adus la cunoștință Consiliului Național al
Audiovizualului intenția de începere a transmisiilor de probă
cu cel puțin 72 de ore înainte, precizând intervalul orar
zilnic de difuzare;
c) difuzează numai semnale de reglaj, video și/sau
audio, semnale de identificare a serviciului de programe și
fond muzical.
Art. 16. — Difuzarea serviciului de programe trebuie să
înceapă în cel mult 30 de zile de la obținerea deciziei de
autorizare audiovizuală.
Art. 17. — (1) Radiodifuzorii au obligația să comunice
Consiliului Național al Audiovizualului orice modificare
intervenită în documentele și în datele declarate, prevăzute
la art. 4 alin. (1) lit. b), c), d), e), k) și l), în termen de
30 de zile de la data apariției modificării, anexând spre
notificare noile documente.
(2) Modificarea denumirii serviciului de programe poate
fi efectuată numai după obținerea aprobării Consiliului
Național al Audiovizualului.
Art. 18. — Licența audiovizuală nu poate fi cedată
decât după o perioadă de minimum 6 luni de la data
începerii difuzării serviciului de programe.

11

Art. 19. — (1) Licența audiovizuală a cărei durată de
valabilitate expiră de drept poate fi prelungită, la cererea
titularului, pentru încă o perioadă de 9 ani.
(2) Cererea de prelungire a licenței audiovizuale se
depune la Consiliul Național al Audiovizualului cu cel puțin
15 zile înainte de expirarea duratei de valabilitate a licenței
și va fi însoțită de următoarele documente, în original:
a) licența audiovizuală;
b) decizia de autorizare;
c) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului cu privire la obiectul de activitate și la structura
acționariatului existent la momentul solicitării prelungirii
licenței audiovizuale, în original;
d) declarații notariale, eliberate la momentul solicitării
prelungirii licenței audiovizuale, prin care societatea
comercială care solicită acordarea licenței, precum și
fiecare asociat sau acționar care deține o cotă mai mare
de 20% din capitalul social al acesteia declară pe propria
răspundere dacă este investitor sau acționar direct ori
indirect la alte societăți comerciale de comunicație
audiovizuală, cu precizarea procentului deținut din capitalul
social al acestora;
e) cazierele judiciare ale persoanelor fizice care dețin o
cotă mai mare de 10% din capitalul ori drepturile de vot
în societatea comercială.
(3) În termen de 15 zile de la depunerea solicitării,
Consiliul Național al Audiovizualului va elibera noile
documente.
Art. 20. — Încălcarea de către radiodifuzori a
prevederilor art. 15, 16 și 17 se sancționează potrivit
dispozițiilor art. 91 din Legea audiovizualului nr. 504/2002,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 21. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 200 din 15 martie 2005 privind aprobarea procedurii și
condițiilor de acordare a licenței audiovizuale și a
procedurii de eliberare a deciziei de autorizare audiovizuală
pentru difuzarea serviciilor de programe prin rețele de
telecomunicații, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 257 din 28 martie 2005, și Decizia Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 213 din 17 martie 2005
privind aprobarea procedurii și condițiilor de acordare a
licenței audiovizuale și a procedurii de eliberare a deciziei
de autorizare audiovizuală pentru difuzarea pe cale
radioelectrică terestră a serviciilor de programe de
radiodifuziune sonoră și de televiziune, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 261 din
29 martie 2005.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 30 iunie 2005.
Nr. 403.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005

13
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 595/11.VII.2005

15
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595/11.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|033207]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

