Anul 173 (XVII) — Nr. 596

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
574.

594.

597.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Hotărâre privind stabilirea cerințelor referitoare
la eficiența cazanelor noi pentru apă caldă care
funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși ......

511.
1–10

— Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Prahova, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Prahova ......................................................................

10–12

— Hotărâre privind trecerea unor imobile aflate în
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia ......................................

13–14

HOTĂRÂRI

ALE

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Programului de
extindere a fondului forestier național în anul 2005

15

2.154/994. — Ordin al ministrului culturii și cultelor și al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
pentru modificarea Ordinului ministrului lucrărilor
publice și amenajării teritoriului și al ministrului
culturii nr. 589/D/1992-130/1991 privind unele
măsuri ce se impun în vederea împiedicării
degradării, distrugerii, precum și protejării bunurilor
imobile cu valoare de patrimoniu ............................

15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența cazanelor noi pentru apă caldă
care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (2) din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre se încadrează în programul
de promovare a eficienței energetice și stabilește cerințele
referitoare la randamentul cazanelor noi pentru apă caldă
care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși și care
au puterea nominală de minimum 4 kW și de maximum
400 kW, denumite în continuare cazane.

Art. 2. — (1) În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) cazan: ansamblul corp cazan—arzător, destinat să
transmită apei căldura degajată la arderea combustibilului;
b) aparat:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

— corpul cazanului destinat să fie echipat cu un
arzător;
— arzătorul destinat să echipeze un corp de cazan;
c) putere nominală utilă, exprimată în kW — puterea
calorică maximă stabilită și garantată de producător, care
poate fi furnizată la mers continuu, cu respectarea
randamentelor utile indicate de producător;
d) randament util, exprimat în % — raportul dintre
debitul caloric transmis apei din cazan și produsul dintre
valoarea calorică netă la presiune constantă a
combustibilului și consumul exprimat în cantitatea de
combustibil pe unitatea de timp;
e) sarcină parțială, exprimată în % — raportul dintre
puterea utilă a unui cazan care funcționează intermitent
sau la o putere inferioară puterii nominale utile și aceeași
putere nominală utilă;
f) temperatura medie a apei din cazan — media dintre
temperatura apei la intrarea și la ieșirea din cazan;
g) cazan standard — cazan pentru care temperatura
medie a apei poate fi limitată prin proiect;
h) cazan recuperator — cazan destinat să deservească
un sistem de încălzire centrală și să fie instalat într-o vatră
de ardere ca parte componentă a unui ansamblu cazan
recuperator—arzător cu gaz;
i) cazan de joasă temperatură — cazan care poate
funcționa continuu, asigurând o temperatură a apei de
alimentare între 35șC—40șC, și care poate produce
condensare în anumite condiții; sunt incluse cazanele cu
condensare care funcționează cu combustibili lichizi;
j) cazan cu condensare de gaz — cazan conceput să
condenseze în permanență o mare parte din vaporii de
apă conținuți în gazele de ardere;
k) cazan destinat a fi instalat într-un spațiu de locuit —
cazan cu puterea nominală utilă mai mică decât 37 kW,
destinat să asigure căldura necesară încălzirii spațiului de
locuit în care este instalat, prin emiterea de căldură de
către corpul său ce are un vas de expansiune deschis,
furnizând apă caldă prin circularea acesteia în sistem
gravitațional; aceste cazane trebuie să aibă înscrisă pe
carcasă indicația explicită că poate fi instalat în spații de
locuit.
(2) Termenii definiți la alin. (1) se completează cu
termenii definiți la art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Se exceptează de la prevederile prezentei
hotărâri următoarele:
a) cazanele pentru apă caldă care funcționează cu alte
tipuri de combustibili, inclusiv combustibili solizi;
b) echipamentele pentru prepararea instantanee a apei
calde;
c) cazanele destinate să funcționeze cu combustibili ale
căror proprietăți diferă în mod considerabil de proprietățile
combustibililor lichizi și gazoși comercializați în mod curent,
cum ar fi gazele industriale reziduale, biogazul și altele;
d) mașinile de gătit și aparatele destinate în principal să
încălzească spațiile în care sunt instalate și care au ca
funcție secundară furnizarea apei calde pentru încălzire
centrală și a apei calde menajere;
e) aparatele cu o putere nominală mai mică de 6 kW,
care folosesc circulația apei în sistem gravitațional și sunt

destinate numai pentru producerea și stocarea apei calde
menajere;
f) cazanele fabricate în regim de unicat;
g) unitățile de cogenerare: unități pentru producerea
simultană a energiei electrice și termice și/sau mecanice.
(2) În cazul cazanelor care au funcție dublă, aceea de
încălzire a unui spațiu și de furnizare a apei calde
menajere, cerințele prevăzute la art. 5 alin. (1) se referă
numai la funcția de încălzire.
Art. 4. — (1) Nu pot face obiectul interzicerii,
restricționării sau împiedicării introducerii pe piață ori punerii
în funcțiune pe teritoriul României aparatele și cazanele
care sunt conforme cu prevederile prezentei hotărâri, care
poartă marcajul CE prevăzut la art. 7 ce atestă
conformitatea cu toate prevederile prezentei hotărâri,
inclusiv cu procedurile pentru evaluarea conformității
prevăzute la art. 7 și 8, decât dacă legislația armonizată
în vigoare prevede astfel. Elementele de identificare a
marcajului de conformitate CE sunt prevăzute în anexa
nr. 3 la Legea nr. 608/2001, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Se admite punerea în funcțiune a cazanelor numai
dacă respectă cerințele de randament prevăzute la art. 5
alin. (1) și condițiile de punere în funcțiune stabilite pe
baza condițiilor climaterice locale, a caracteristicilor
energetice și a spațiilor de amplasare a acestora în cadrul
imobilelor.
(3) Pentru cazanele recuperatoare și/sau cazanele
destinate a fi instalate în spații de locuit, deja instalate la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, se continuă
autorizarea punerii în funcțiune a acestora, cu condiția ca
randamentul lor atât la putere nominală, cât și la sarcina
parțială de 30% să fie cu cel mult 4% sub cerințele
prevăzute în art. 5 alin. (1) pentru cazane standard.
(4) Ministerul Economiei și Comerțului transmite
Comisiei Europene informațiile necesare care să îi permită
acesteia să prezinte Consiliului propuneri de amendamente
destinate să asigure randamentul energetic și libera
circulație a cazanelor în Uniunea Europeană și în
România.
(5) În cazul în care:
a) cazanelor le sunt aplicabile și alte reglementări
armonizate ce acoperă alte cerințe și care prevăd aplicarea
marcajului CE, acest marcaj indică conformitatea cazanelor
în cauză cu prevederile tuturor reglementărilor armonizate
aplicabile;
b) una sau mai multe dintre aceste reglementări
armonizate aplicabile, la care se face referire la lit. a), îi
permit producătorului, într-o perioadă de tranziție, să aleagă
procedura pe care să o aplice cazanelor, marcajul CE
indică conformitatea numai cu prevederile reglementărilor
armonizate aplicate de producător. În astfel de situații, în
documentele, notele sau instrucțiunile care însoțesc
cazanele se vor indica și datele de identificare a
reglementărilor, așa cum sunt publicate în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene.
Art. 5. — (1) Cazanele trebuie să respecte cerințele de
randament util:
a) la puterea nominală, respectiv în timpul funcționării la
puterea nominală Pn exprimată în kW, și la o temperatură
medie a apei din cazan de 70șC;
și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005
b) la sarcină parțială, respectiv în timpul funcționării la o
sarcină parțială de 30% și la o temperatură medie a apei
care variază în funcție de tipul de cazan.
(2) Cerințele de randament util pentru cazane sunt
prevăzute în anexa nr. 1.
(3) Standardele europene armonizate referitoare la
cerințele prevăzute în prezenta hotărâre, ale căror numere
de referință au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, stabilesc, între altele, metodele de verificare
valabile pentru fabricație și măsurări. Toleranțe adecvate
trebuie incluse în nivelurile de randament.
Art. 6. — (1) Pentru a se putea identifica în mod clar
performanțele energetice ale cazanelor se stabilește un
sistem de etichetare a acestora cu simbolul de eficiență
energetică. Sistemul de etichetare se aplică acelor cazane
al căror randament este mai mare decât randamentul
cazanelor standard prevăzut la art. 5 alin. (1).
(2) Cazanul primește simbolul de eficiență energetică
î´ “ dacă randamentul său la puterea nominală și
randamentul la sarcina parțială au valoare egală sau mai
mare decât valorile prevăzute pentru cazanele standard.
Simbolul î´“ este redat în specimen în anexa nr. 2.
Cazanul primește simbolul î´´“ dacă randamentul său la
puterea nominală și randamentul la sarcina parțială ale
cazanului au valoare mai mare cu 3 sau cu mai multe
puncte decât valorile prevăzute pentru cazanele standard.
Fiecare depășire suplimentară cu 3 puncte a valorii
randamentului la puterea nominală și la sarcina parțială
permite atribuirea unui simbol suplimentar î´“, conform
prevederilor anexei nr. 3.
(3) Este interzisă aplicarea oricăror alte etichete care
pot fi confundate cu cele prevăzute la alin. (2).
Art. 7. — (1) Se consideră că respectă cerințele de
randament util prevăzute la art. 5 alin. (1) cazanele care
sunt conforme cu prevederile standardelor române și/sau
standardelor naționale ale statelor membre ale Uniunii
Europene care adoptă standarde europene armonizate, ale
căror numere de referință au fost publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene. Astfel de cazane trebuie să
aibă aplicat marcajul CE și să fie însoțite de declarația de
conformitate EC.
(2) Conformitatea cazanelor fabricate în serie se
certifică prin:
a) examinarea randamentului unui cazan tip, în
conformitate cu modulul B prevăzut în anexa nr. 4;
b) declararea conformității cu tipul aprobat în
conformitate cu modulele C, D sau E prevăzute în anexa
nr. 5.
(3) Pentru cazanele care funcționează cu combustibili
gazoși procedurile de evaluare a conformității
randamentelor lor sunt cele utilizate pentru evaluarea
conformității cu cerințele de securitate stabilite în Hotărârea
Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 489 din 9 iunie 2005.
(4) În cazul în care sunt introduse pe piață aparate
comercializate separat, acestea trebuie să poarte marcajul
CE și să fie însoțite de declarația de conformitate EC care
definește parametrii ce le permit acestora ca, după
asamblare, să atingă nivelurile de randament util prevăzute
la art. 5 alin. (1).

3

(5) Marcajul CE, precum și simbolul de eficiență
energetică, prevăzute în anexa nr. 2, se aplică pe cazane
în mod vizibil, lizibil și durabil. Este interzisă aplicarea pe
aceste produse a unor marcaje asemănătoare cu marcajul
CE, care pot fi confundate cu acest marcaj. Orice alt
marcaj poate fi aplicat pe cazane și pe aparate, cu
condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea marcajului CE să nu
fie reduse.
(6) În cazul în care organul de control sau un organism
notificat constată că marcajul CE a fost aplicat
necorespunzător, producătorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia, stabilit în România ori pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, este obligat să realizeze
cazanul conform prevederilor privind aplicarea marcajului
CE și să înceteze încălcarea prevederilor prezentei
hotărâri.
(7) În cazul în care organul de control constată că
neconformitatea continuă, acesta ia măsurile necesare de
restricționare sau de interzicere a introducerii pe piață a
produsului în cauză ori pentru retragerea produsului de pe
piață, după caz. Ministerul Economiei și Comerțului va
notifica Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii
Europene în legătură cu măsurile întreprinse.
Art. 8. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului notifică
Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii Europene
organismele pe care le-a desemnat să realizeze procedurile
prevăzute la art. 7, împreună cu sarcinile specifice care
le-au fost atribuite, precum și numărul de identificare alocat
anterior de Comisia Europeană.
(2) Lista organismelor notificate și numerele lor de
identificare, precum și sarcinile specifice pentru care au
fost notificate sunt publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului desemnează
organismele pentru evaluarea conformității, având în vedere
criteriile minime prevăzute în anexa nr. 6. Procedura de
evaluare a organismelor în vederea recunoașterii de către
Ministerul Economiei și Comerțului se aprobă prin ordin al
ministrului economiei și comerțului, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Se consideră că
organismele care îndeplinesc criteriile prevăzute în
standardele armonizate relevante îndeplinesc criteriile
prevăzute în anexa nr. 6.
(4) În condițiile în care se constată că un anumit
organism desemnat de Ministerul Economiei și Comerțului
nu mai întrunește criteriile minime prevăzute în anexa
nr. 6, acesta retrage desemnarea organismului și
informează Comisia Europeană și statele membre ale
Uniunii Europene în scopul retragerii notificării la nivel
european.
Art. 9. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte și
se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (2), cu amendă
de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, interzicerea
introducerii pe piață, retragerea de pe piață, interzicerea
punerii în funcțiune și a utilizării produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (2) și (3), cu
amendă de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei, limitarea
sau interzicerea introducerii pe piață, retragerea de pe
piață, interzicerea comercializării sau/și punerii în funcțiune
a produselor nemarcate ori marcate incorect, până la
eliminarea neconformităților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

c) nerespectarea prevederilor art. 6, art. 7 alin. (1), (4)
și (5) și a celor din anexa nr. 4 pct. 9 și din anexa nr. 5
pct. 1.3, 2.5 și 3.5, cu amendă de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei și interzicerea comercializării, până la o dată
stabilită de organul de control, de comun acord cu
producătorul sau cu reprezentantul autorizat al acestuia,
după caz, pentru eliminarea neconformităților;
d) lipsa autorizării prevăzute la art. 4 alin. (3), cu
amendă de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și
interzicerea utilizării cazanelor recuperatoare și/sau a
cazanelor instalate, destinate a fi instalate în spații de
locuit.
(2) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt
aplicabile și dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către personalul
împuternicit din cadrul organului de control.
Art. 10. — Organul de control care verifică respectarea
prevederilor prezentei hotărâri și care asigură
supravegherea pieței este Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat — Departamentul supraveghere piață —
ISCIR—SP, denumit în continuare ISCIR—SP.
Art. 11. — (1) Deciziile luate în aplicarea prezentei
hotărâri de către ISCIR—SP, din care rezultă sancțiuni și
restricții de introducere pe piață sau punere în funcțiune a
cazanelor și a aparatelor, vor menționa:
a) temeiul legal al deciziei, în condițiile prezentei
hotărâri;
b) căile de atac împotriva deciziei ISCIR—SP;
c) termenele pentru exercitarea căilor de atac în cazul
plângerii la organul de control care a aplicat sancțiunea.
(2) Deciziile prevăzute la alin. (1) sunt aduse imediat la
cunoștință persoanelor interesate și Ministerului Economiei
și Comerțului.
Art. 12. — Prevederile art. 8 alin. (1), (2) și (4) se
aplică de la data aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 13. — (1) Până la data aderării României la
Uniunea Europeană se admit introducerea pe piață și
punerea în funcțiune atât a cazanelor și a aparatelor cu
marcaj CE, cât și a celor cu marcaj național de
conformitate CS, denumit în continuare marcaj CS, în
condițiile prevăzute de prezenta hotărâre. Elementele de
identificare a marcajului de conformitate CS sunt prevăzute
în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Se interzice, în condițiile prevăzute de prezenta
hotărâre, aplicarea pe cazane și aparate, concomitent, a
marcajului CE și a marcajului CS.

(3) Până la data aderării României la Uniunea
Europeană, prevederile prezentei hotărâri referitoare la
marcajul CE se aplică și marcajului CS.
(4) Lista organismelor desemnate să realizeze
procedurile de evaluare a conformității prevăzute la art. 7
alin. (2) și (3) se aprobă și se actualizează prin ordin al
ministrului economiei și comerțului, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) În situația în care evaluarea conformității cazanelor
destinate pieței naționale se realizează prin utilizarea
procedurilor prevăzute la art. 7 alin. (2) și (3) de către
organismele prevăzute la alin. (4), producătorul sau
reprezentantul său autorizat, stabilit în România, trebuie să
aplice marcajul CS.
Art. 14. — (1) Responsabilitățile producătorului sau ale
reprezentantului său autorizat, în legătură cu cazanele și
cu aparatele introduse pe piață sau puse în funcțiune cu
marcaj CS, sunt aceleași cu cele prevăzute de prezenta
hotărâre pentru cazanele și aparatele cu marcaj CE.
(2) Sancțiunile și măsurile prevăzute la art. 9 se aplică
și în cazul cazanelor și aparatelor introduse pe piață cu
marcaj CS.
Art. 15. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană se interzice introducerea pe piață sau punerea
în funcțiune a cazanelor și a aparatelor care poartă
marcajul CS.
Art. 16. — Lista standardelor române care adoptă
standardele europene armonizate prevăzute la art. 7
alin. (1), ale căror numere de referință au fost publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, se aprobă și se
actualizează periodic prin ordin al ministrului economiei și
comerțului, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 17. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 18. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 270/2002
privind stabilirea cerințelor referitoare la eficiența și
etichetarea energetică pentru introducerea pe piață a
cazanelor noi de apă caldă care funcționează cu
combustibil lichid sau gazos, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 238 din 9 aprilie 2002, cu
modificările ulterioare.
Art. 19. — Prezenta hotărâre transpune în legislația
națională Directiva Consiliului 92/42/CEE din 21 mai 1992
privind cerințele de eficiență pentru cazanele noi de apă caldă
care funcționează cu combustibili lichizi sau gazoși, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 167 din data de
22 iunie 1992, modificată și completată prin Directiva
Consiliului 93/68/CEE din 22 iulie 1993, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene L 220 din data de 30 august
1993 și modificată și completată prin Directiva Consiliului
2004/8/CEE din 11 februarie 2004, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene L 052 din 21 februarie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 15 iunie 2005.
Nr. 574.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005
ANEXA Nr. 1
CERINȚELE DE RANDAMENT UTIL PENTRU CAZANE
Randamentul la putere nominală
Temperatura
Randamentul
medie a apei
cerut
din cazan
(șC)
(%)

Intervalul
de putere

Tipul
cazanului

(kW)

Cazane
standard
Cazane
de joasă
temperatură*)
Cazane cu
condensare
de gaz

Randamentul la sarcina parțială
Temperatura
Randamentul
medie a apei
cerut
din cazan
(șC)
(%)

4—400

70

≥84 + 2 log Pn

≥ 50

≥80 + 3 log Pn

4—400

70

≥87,5 + 1,5 log Pn

40

≥87,5 + 1,5 log Pn

4—400

70

≥91 + 1 log Pn

30**)

≥ 97 + 1 log Pn

*) Inclusiv cazane cu condensare, care funcționează cu combustibil lichid.
**) Temperatura apei de alimentare a cazanului.
ANEXA Nr. 2
MARCAJELE SPECIFICE SUPLIMENTARE

Marcajele specifice suplimentare sunt:
1. Ultimele două cifre ale anului în care a fost aplicat marcajul CE.
2. Simbolul de eficiență energetică acordat pentru performanțele energetice în baza art. 6
din hotărâre are următoarea formă:

´
ANEXA Nr. 3
ATRIBUIREA

simbolului de eficiență energetică pentru performanțele energetice
Cerințele de randament ce trebuie îndeplinite atât la puterea nominală, cât și la sarcina
parțială de 0,3 Pn:
Eticheta

´
´´
´´´
´´´´

Randamentul cerut la puterea
nominală P(n) și la o temperatură medie
a apei din cazan de 70șC
(%)

≥
≥
≥
≥

84
87
90
93

+
+
+
+

2
2
2
2

log
log
log
log

Randamentul cerut la sarcina parțială
de 0,3 Pn și la o temperatură medie
a apei din cazan de ≥50șC
(%)

Pn
Pn
Pn
Pn

≥
≥
≥
≥

80
83
86
89

+
+
+
+

3
3
3
3

log
log
log
log

Pn
Pn
Pn
Pn

ANEXA Nr. 4
PROCEDURA DE EVALUARE A CONFORMITĂȚII

Examinarea EC de tip — Modulul B
1. Acest modul descrie acea parte a procedurii prin care
un organism notificat constată și atestă că un exemplar

2. Cererea pentru efectuarea examinării EC de tip se
înaintează de către producător sau de către reprezentantul
autorizat al acestuia, stabilit în România ori pe teritoriul

reprezentativ din producția avută în vedere respectă
prevederile aplicabile din prezenta hotărâre.

unui stat membru al Uniunii Europene, unui singur
organism

notificat, ales de către acesta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

Cererea trebuie să cuprindă următoarele:
a) denumirea și adresa producătorului și, dacă cererea
este înaintată de către reprezentantul autorizat al acestuia,
denumirea și adresa reprezentantului autorizat;
b) o declarație scrisă, potrivit căreia rezultă că o cerere
similară nu a mai fost înaintată nici unui alt organism
notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație prevăzut la pct. 3.
Solicitantul trebuie să pună la dispoziție organismului
notificat un exemplar reprezentativ din producția avută în
vedere, denumit în continuare tip. Organismul notificat
poate să solicite un număr rezonabil de exemplare dacă
consideră că sunt necesare pentru realizarea programului
de încercări.
3. Dosarul tehnic de fabricație trebuie să permită
efectuarea evaluării conformității aparatului cu cerințele
aplicabile din prezenta hotărâre. În măsura în care este
necesar evaluării, dosarul tehnic de fabricație trebuie să
acopere proiectarea, fabricația și modul de funcționare a
aparatului și trebuie să cuprindă următoarele:
a) descrierea generală a tipului;
b) planuri de concepție, planuri de fabricație și diagrame
ale componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrieri și explicații necesare înțelegerii desenelor și
diagramelor, precum și a modului de funcționare a
produsului;
d) lista standardelor prevăzute la art. 5 alin. (2) din
hotărâre, aplicate în totalitate sau parțial, precum și
descrierea soluțiilor adoptate pentru îndeplinirea cerințelor
esențiale prevăzute de prezenta hotărâre pentru cazul în
care standardele prevăzute la art. 5 alin. (2) din hotărâre
nu au fost aplicate;
e) rezultatele calculelor de proiectare realizate,
verificările efectuate etc.;
f) rapoarte de încercări.
4. Organismul notificat are următoarele obligații:
4.1. să examineze dosarul tehnic de fabricație, să
verifice dacă tipul a fost fabricat în conformitate cu dosarul
tehnic de fabricație și să identifice elementele care au fost
proiectate în conformitate cu standardele prevăzute la
art. 5 alin. (2) din hotărâre, precum și componentele care
au fost proiectate fără a aplica prevederile din acele
standarde;
4.2. să efectueze sau să
impună efectuarea
examinărilor corespunzătoare și a încercărilor necesare,
pentru a verifica, în cazul în care nu au fost aplicate
standardele prevăzute la art. 5 alin. (2) din hotărâre, dacă
soluțiile adoptate de producător satisfac cerințele esențiale
prevăzute de prezenta hotărâre;
4.3. să efectueze sau să
impună efectuarea
examinărilor corespunzătoare și a încercărilor necesare,
pentru a verifica, în cazul în care producătorul a ales să

aplice standardele din domeniu, dacă acestea au fost
aplicate;
4.4. să convină împreună cu solicitantul asupra locului
unde vor fi efectuate examinările și încercările necesare.
5. În cazul în care tipul respectă prevederile prezentei
hotărâri aplicabile acestuia, organismul notificat trebuie să
elibereze solicitantului un certificat de examinare EC de tip.
Acest certificat conține denumirea și adresa producătorului,
concluziile examinărilor și datele necesare pentru
identificarea tipului aprobat.
Lista cu cele mai importante documente din dosarul
tehnic de fabricație se anexează la certificat și o copie
se păstrează de către organismul notificat.
În cazul în care organismul notificat refuză acordarea
certificatului de examinare EC de tip producătorului sau
reprezentantului autorizat al acestuia, stabilit în România ori
pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene,
organismul trebuie să justifice detaliat solicitantului refuzul.
În situația în care i se refuză unui producător
certificarea unui tip, acesta poate face plângere la instanța
judecătorească competentă teritorială, în condițiile legii.
6. Solicitantul trebuie să informeze organismul notificat,
care deține documentația referitoare la certificatul de
examinare EC de tip, asupra tuturor modificărilor pe care
le-a efectuat sau intenționează să le efectueze unui
aparat aprobat. Aceste modificări sunt supuse unei aprobări
suplimentare atunci când pot afecta conformitatea cu
cerințele esențiale sau cu condițiile prevăzute pentru
utilizarea acestui produs. Această aprobare suplimentară
trebuie acordată sub forma unei completări la certificatul de
examinare EC de tip original.
7. Fiecare organism notificat trebuie, de asemenea, să
comunice celorlalte organisme notificate informații relevante
privind certificatele de examinare EC de tip pe care le-a
emis sau le-a retras, inclusiv completările la acestea.
8. Celelalte organisme notificate pot să obțină copii ale
certificatelor de examinare EC de tip și/sau
ale
completărilor la acestea. Anexele la certificate trebuie puse
la dispoziție celorlalte organisme notificate.
9. Producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
stabilit în România ori pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, trebuie să păstreze împreună cu dosarul
tehnic de fabricație copiile certificatelor de examinare EC
de tip emise și ale completărilor la acestea o perioadă de
cel puțin 10 ani de la data fabricării ultimului produs.
În situația în care nici producătorul și nici reprezentantul
autorizat al acestuia nu sunt stabiliți în România sau pe
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, obligația de
a deține și de a pune la dispoziție ISCIR-SP, la cerere,
documentația tehnică revine persoanei responsabile cu
introducerea pe piață a produsului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

7
ANEXA Nr. 5

PROCEDURI DE EVALUARE A CONFORMITĂȚII

1. Modulul C — Conformitatea cu tipul
1.1. Conformitatea cu tipul este acea parte a procedurii
prin care producătorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, stabilit în România ori pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, asigură și declară că
aparatele în cauză sunt conform tipului descris în
certificatul de examinare EC de tip și satisfac cerințele
aplicabile prin prezenta hotărâre. Producătorul sau
reprezentantul său autorizat, stabilit în România ori pe
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, trebuie să
aplice marcajul CE pe fiecare aparat și să întocmească în
scris o declarație de conformitate.
1.2. Producătorul trebuie să ia toate măsurile necesare
pentru a garanta că procesul de fabricație asigură
conformitatea aparatelor fabricate cu tipul, așa cum este
descris în certificatul de examinare EC de tip, și cu
cerințele de randament ale prezentei hotărâri aplicabile
acestora.
1.3. Producătorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, stabilit în România ori pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie să păstreze o copie a
declarației de conformitate o perioadă de cel puțin 10 ani
de la data fabricării ultimului produs.
În situația în care nici producătorul și nici reprezentantul
autorizat al acestuia nu sunt stabiliți pe teritoriul României
ori pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene,
obligația de a deține și de a pune la dispoziție: ISCIR —
SP, la cerere, documentația tehnică revine persoanei
responsabile cu introducerea pe piață a produsului.
1.4. Un organism notificat, ales de producător,
efectuează sau impune efectuarea examinării produselor la
intervale de timp aleatorii. Se examinează un eșantion
adecvat din produsele finite, prelevat de la fața locului de
către organismul notificat, și se efectuează încercările
adecvate, definite în standardele aplicabile prevăzute la
art. 5 alin. (2) din hotărâre sau încercări cu efect
echivalent, pentru a verifica conformitatea produsului cu
cerințele aplicabile din hotărârea corespunzătoare.
În cazul în care unul sau mai multe dintre produsele
verificate nu sunt conforme, organismul notificat trebuie să
ia măsurile necesare pentru obținerea conformității.
2. Modulul D — Asigurarea calității producției
2.1. Asigurarea calității producției este procedura prin
care producătorul care respectă obligațiile ce îi revin
conform prevederilor pct. 2.2 asigură și declară
conformitatea aparatelor în cauză cu tipul descris în
certificatul de examinare EC de tip și faptul că acestea
satisfac cerințele prezentei hotărâri. Producătorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România ori
pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, trebuie
să aplice marcajul CE pe fiecare aparat și să întocmească
în scris o declarație de conformitate.

Marcajul CE trebuie să fie însoțit de numărul de
identificare al organismului notificat responsabil cu
supravegherea, conform prevederilor pct. 2.4.
2.2. Producătorul trebuie să aplice un sistem al calității
aprobat pentru producție, inspecția finală a aparatului și
încercări conform prevederilor pct. 2.3 și care trebuie supus
supravegherii conform prevederilor pct. 2.4.
2.3. Sistemul calității

2.3.1. Producătorul trebuie să solicite unui organism
notificat ales de acesta evaluarea propriului sistem al
calității.
Cererea pentru evaluarea sistemului calității trebuie să
cuprindă:
a) toate informațiile relevante despre aparatul avut în
vedere;
b) documentația privind sistemul calității;
c) dosarul tehnic de fabricație pentru tipul aprobat și o
copie a certificatului de examinare EC de tip.
2.3.2. Sistemul calității trebuie să garanteze
conformitatea aparatelor cu tipul aprobat, așa cum este
descris în certificatul de examinare EC de tip și cu
cerințele aplicabile din prezenta hotărâre. Toate elementele,
cerințele și dispozițiile adoptate de un producător trebuie să
fie reunite într-o documentație sistematică și ordonată sub
formă de măsuri, proceduri și instrucțiuni scrise.
Documentația privind sistemul calității trebuie să permită
o interpretare uniformă a programelor, planurilor, manualelor
și înregistrărilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul calității trebuie să conțină
în special o descriere corespunzătoare a următoarelor:
a) obiectivele legate de calitate și structura
organizatorică, responsabilitățile și atribuțiile conducerii cu
privire la calitatea aparatelor;
b) procesul de fabricație, tehnicile de control și de
asigurare a calității, precum și procesele și măsurile
sistematice care vor fi utilizate;
c) examinările și încercările efectuate înainte, în timpul
și după fabricare, cu indicarea frecvenței la care acestea
se efectuează;
d) înregistrările privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind calificările sau aprobările personalului
implicat etc.;
e) mijloacele de supraveghere a realizării calității cerute
și a funcționării eficiente a sistemului calității.
2.3.3. Organismul notificat trebuie să evalueze sistemul
calității pentru a stabili dacă satisface cerințele prevăzute la
pct. 2.3.2. Se consideră că sunt respectate cerințele
prevăzute la pct. 2.3.2 dacă elementele sistemului calității
sunt conform standardelor naționale relevante care adoptă
standarde europene armonizate. Echipa de audit trebuie să
aibă cel puțin un membru cu experiență în evaluarea
tehnologiei produsului în cauză. Procedura de evaluare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

trebuie să includă o vizită de inspectare la întreprinderea
producătorului.
Decizia motivată a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluării, trebuie adusă la cunoștință
producătorului.
2.3.4. Producătorul trebuie să se angajeze că
îndeplinește obligațiile ce decurg din sistemul calității, așa
cum a fost aprobat, și trebuie să asigure că acesta este
menținut la un nivel corespunzător și eficient.
Producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
stabilit în România ori pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, trebuie să informeze organismul notificat
care a aprobat sistemul calității asupra oricărei intenții de
modificare a sistemului calității.
Organismul notificat trebuie să evalueze modificările
propuse și să decidă dacă sistemul calității modificat va
satisface în continuare cerințele prevăzute la pct. 2.3.2 sau
dacă este necesară o nouă procedură de evaluare.
Decizia motivată a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluării, trebuie adusă la cunoștință
producătorului.
2.4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului notificat

2.4.1. Scopul supravegherii sistemului calității este acela
de a asigura că producătorul îndeplinește în totalitate
obligațiile care îi revin din sistemul calității aprobat.
2.4.2. Producătorul trebuie să permită accesul
organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la
locurile de fabricație, inspecție, încercări și depozitare și
trebuie să pună la dispoziție acestuia toate informațiile
necesare, în special:
a) documentația privind sistemul calității;
b) înregistrările privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.
2.4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze auditări
periodice pentru a se asigura că producătorul menține și
aplică sistemul calității și trebuie să emită producătorului un
raport de audit.
2.4.4. Suplimentar, organismul notificat poate efectua
vizite inopinate la sediul producătorului. În timpul unor
astfel de vizite organismul notificat poate să efectueze sau
să solicite să fie efectuate încercări pentru a verifica buna
funcționare a sistemului calității; dacă este cazul,
organismul notificat trebuie să predea producătorului un
raport al vizitei și, dacă s-a efectuat o încercare, un raport
de încercare.
2.5. Producătorul trebuie să păstreze și să poată pune
la dispoziție ISCIR — SP, pe o perioadă de cel puțin
10 ani de la data la care a fost fabricat ultimul produs,
următoarele documente:
a) documentația menționată la pct. 2.3.1 paragraful 2
lit. b);
b) informațiile privind modificarea sistemului calității
prevăzute la pct. 2.3.4 paragraful 2;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevăzute
la pct. 2.3.4 ultimul paragraf și la pct. 2.4.3 și 2.4.4.

2.6. Fiecare organism notificat trebuie să comunice
celorlalte organisme notificate informații referitoare la
aprobările privind sistemul calității, emise și retrase.
3. Modulul E — Asigurarea calității produsului
3.1. Acest modul descrie procedura prin care
producătorul care îndeplinește prevederile pct. 3.2 asigură
și declară cazanele și aparatele conforme cu tipul descris
în certificatul de examinare EC de tip. Producătorul sau
reprezentantul său autorizat, stabilit în România ori pe
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, trebuie să
aplice marcajul CE pe fiecare cazan și aparat și să
întocmească în scris o declarație de conformitate. Marcajul
CE trebuie să fie însoțit de numărul de identificare al
organismului notificat care răspunde de supraveghere,
conform prevederilor pct. 3.4.
3.2. Pentru inspecția finală și încercarea cazanului și
aparatului, producătorul trebuie să aplice un sistem al
calității aprobat conform prevederilor pct. 3.3, care trebuie
să fie supus supravegherii conform prevederilor pct. 3.4.
3.3. Sistemul calității

3.3.1. Producătorul solicită unui organism notificat ales
de către acesta evaluarea propriului sistem al calității
pentru cazanele și aparatele sale.
Cererea pentru evaluarea sistemului calității trebuie să
cuprindă:
a) toate informațiile relevante pentru categoria de cazan
sau aparat avută în vedere;
b) documentația privind sistemul calității;
c) dosarul tehnic de fabricație a tipului aprobat și o
copie a certificatului de examinare EC de tip.
3.3.2. În cadrul sistemului calității se efectuează
examinarea fiecărui cazan sau aparat și încercările
corespunzătoare prevăzute în standardul sau în standardele
aplicabile prevăzute la art. 5 alin. (2) din hotărâre ori
încercări cu efect echivalent, pentru a verifica conformitatea
cu cerințele aplicabile din prezenta hotărâre. Toate
elementele, cerințele și deciziile adoptate de producător
trebuie să fie reunite într-o documentație sistematică și
ordonată sub formă de măsuri, proceduri și instrucțiuni
scrise. Această documentație privind sistemul calității
trebuie să asigure o înțelegere uniformă a programelor,
planurilor, manualelor și înregistrărilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul calității trebuie să conțină
în special o descriere adecvată a următoarelor:
a) obiectivele privind calitatea, structura organizatorică a
întreprinderii, responsabilitățile și atribuțiile conducerii
întreprinderii în ceea ce privește calitatea produsului;
b) examinările și încercările care vor fi efectuate după
fabricație;
c) mijloacele de supraveghere a funcționării efective a
sistemului calității;
d) înregistrările privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

9

3.3.3. Organismul notificat trebuie să evalueze sistemul
calității pentru a stabili dacă acesta îndeplinește cerințele
menționate la pct. 3.3.2. Se consideră că sunt respectate
cerințele prevăzute la pct. 3.3.2 dacă elementele sistemului
calității sunt conform standardelor relevante române și/sau
standardelor naționale ale statelor membre ale Uniunii
Europene care adoptă standarde europene armonizate.
Echipa de audit trebuie să aibă cel puțin un membru cu
experiență în evaluarea tehnologiei produsului în cauză.
Procedura de evaluare trebuie să includă o vizită de
inspectare la întreprinderea producătorului.
Decizia motivată a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluării, trebuie adusă la cunoștință
producătorului.
3.3.4. Producătorul trebuie să se angajeze că
îndeplinește obligațiile care decurg din sistemul calității, așa
cum a fost aprobat, și trebuie să asigure că acesta este
menținut la un nivel corespunzător și eficient.
Producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
stabilit în România ori pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, trebuie să informeze organismul notificat
care a aprobat sistemul calității asupra oricărei intenții de
modificare a sistemului calității.
Organismul notificat trebuie să evalueze modificările
propuse și să decidă dacă sistemul calității modificat
continuă să satisfacă cerințele prevăzute la pct. 3.3.2 sau,
dacă este necesară, o nouă procedură de evaluare.
Decizia motivată a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluării, trebuie adusă la cunoștință
producătorului.

locurile de inspecție, încercări și depozitare și trebuie să
pună la dispoziție acestuia toate informațiile necesare, în
special:

3.4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului notificat

c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevăzute
la pct. 3.3.4, 3.4.3 și 3.4.4.

3.4.1. Scopul supravegherii sistemului calității este acela
de a asigura că producătorul îndeplinește în totalitate
obligațiile care îi revin din sistemul calității aprobat.
3.4.2. Producătorul trebuie să permită accesul
organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la

a) documentația privind sistemul calității;
b) dosarul tehnic de fabricație;
c) înregistrările privind calitatea, cum ar fi rapoartele de
inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele etalonărilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.
3.4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze audituri
periodice, pentru a se asigura că producătorul menține și
aplică sistemul calității și trebuie să emită producătorului un
raport de audit.
3.4.4. Suplimentar, organismul notificat poate efectua
vizite inopinate la sediul producătorului. În timpul unor
astfel de vizite organismul notificat poate să efectueze sau
să solicite să fie efectuate încercări pentru a verifica buna
funcționare a sistemului calității; dacă este cazul,
organismul notificat trebuie să predea producătorului un
raport al vizitei și, dacă s-a efectuat o încercare, un raport
de încercare.
3.5. Producătorul trebuie să păstreze și să pună la
dispoziție ISCIR — SP pe o perioadă de cel puțin 10 ani
de la data la care a fost fabricat ultimul cazan sau aparat
următoarele documente:
a) documentația menționată la pct. 3.3.1 paragraful 2
lit. c);
b) informațiile privind modificarea sistemului calității,
prevăzute la pct. 3.3.4 paragraful 2;

3.6. Fiecare organism notificat trebuie să comunice
celorlalte organisme notificate informațiile relevante
referitoare la aprobările privind sistemul calității emise și la
cele retrase.

ANEXA Nr. 6
CRITERII MINIME

ce trebuie avute în considerație pentru notificarea organismelor
1. Organismul, directorul acestuia și personalul
responsabil cu efectuarea încercărilor de verificare trebuie
să fie alții decât proiectantul, producătorul, furnizorul sau
instalatorul aparatelor pe care organismul le inspectează și
decât reprezentantul autorizat al acestora. Aceștia nu pot
să fie implicați direct sau ca reprezentanți autorizați în
activități de proiectare, construcție, comercializare ori
întreținere a unor astfel de cazane și aparate. Aceasta nu
exclude posibilitatea schimburilor de informații tehnice între
producător și organismul notificat.
2. Organismul și personalul acestuia cu responsabilități
în efectuarea controlului trebuie să efectueze încercări de

verificare cu cel mai înalt grad de integritate profesională
și competență tehnică și trebuie să fie independenți de
orice presiuni și stimulente, îndeosebi de cele de natură
financiară, care ar putea influența evaluarea sau rezultatele
inspecțiilor, în mod special din partea unor persoane ori
grupuri de persoane care au interes în rezultatele
verificărilor.
3. Organismul trebuie să aibă la dispoziție personalul
necesar și să dețină dotările necesare care să îi permită
îndeplinirea în bune condiții a sarcinilor sale administrative
și tehnice legate de operațiunile de verificare; de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

asemenea, trebuie să aibă acces la echipamentul necesar
pentru efectuarea verificărilor speciale.

personalului nu trebuie să fie dependentă de numărul
încercărilor efectuate și nici de rezultatele acestora.

4. Personalul responsabil cu efectuarea inspecțiilor
trebuie să aibă:

6. Organismul trebuie să încheie o asigurare de
răspundere civilă, pentru încercările efectuate, în
conformitate cu legislația națională în domeniu, dacă
răspunderea civilă nu revine prin lege statului.

a) pregătire tehnică și profesională temeinică;
b) cunoștințe satisfăcătoare referitoare la cerințele
încercărilor pe care le efectuează și experiență adecvată
pentru astfel de încercări;
c) abilitatea necesară pentru a întocmi certificate,
înregistrări și rapoarte care să demonstreze că încercările
au fost efectuate.
5. Imparțialitatea personalului cu responsabilități în
efectuarea controlului trebuie garantată. Remunerarea

7. Personalul organismului este obligat să păstreze
secretul profesional cu privire la informațiile dobândite în
exercitarea sarcinilor sale ce decurg din respectarea
prevederilor prezentei hotărâri sau a altor reglementări
naționale, cu excepția situației în care informațiile sunt
solicitate de autoritățile competente ale statului în care își
desfășoară activitatea.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.359/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Prahova, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Prahova, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Prahova,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128
din 18 februarie 2002, cu completările ulterioare, se
completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 47 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dumbrăvești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 82, conform anexei nr. 1 la prezenta hotărâre.
2. În anexa nr. 51 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Florești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduc patru noi poziții, pozițiile
nr. 76—79, conform anexei nr. 2 la prezenta hotărâre.

3. În anexa nr. 69 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Păulești“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduce o nouă poziție, poziția
nr. 731, conform anexei nr. 3 la prezenta hotărâre.
4. În anexa nr. 98 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Valea Călugărească“, după
capitolul îSisteme de alimentare cu apă și terenurile
aferente“ din secțiunea I îBunuri imobile“ se introduce un
nou capitol, capitolul îAlte terenuri“, conform anexei nr. 4
la prezenta hotărâre.
Art. II. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 594.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor imobile aflate
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
situate în municipiul București, șos. București—Ploiești,
km 8,5, identificate potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
imobilelor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și casării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
imobilelor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 597.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trec din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia
Nr.
crt.

1.

Adresa imobilelor

Municipiul București,
șos. București-Ploiești,
km 8,5, sectorul 1

Persoana juridică în a cărei
administrare se află imobilele

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile imobilelor care trec în domeniul privat al statului

Pavilion administrativ — 01
— suprafața construită = 366,64 m2; suprafața
desfășurată = 366,64 m2
— valoarea contabilă = 2.770.620,0 mii lei
— anul construcției — 1973
Pavilion administrativ — 02
— suprafața construită = 259,02 m2; suprafața
desfășurată = 259,02 m2
— valoarea contabilă = 852.016,0 mii lei
— anul construcției — 1984
Pavilion administrativ — 03
— suprafața construită = 26,64 m2; suprafața
desfășurată = 26,64 m2
— valoarea contabilă = 51.389,0 mii lei
— anul construcției — 1973
Depozit — 04
— suprafața construită = 101,03 m2; suprafața
desfășurată = 101,03 m2
— valoarea contabilă = 74.384,0 mii lei
— anul construcției — 1973
Depozit — 05
— suprafața construită = 114,94 m2; suprafața
desfășurată = 114,94 m2
— valoarea contabilă = 473.985,0 mii lei
— anul construcției — 1985
Depozit — 06
— suprafața construită = 37,04 m2; suprafața
desfășurată = 37,04 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14
Nr.
crt.

2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005
Adresa imobilelor

Municipiul București,
șos. București-Ploiești,
km 8,5, sectorul 1

Persoana juridică în a cărei
administrare se află imobilele

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile imobilelor care trec în domeniul privat al statului

— valoarea contabilă = 37.913,0 mii lei
— anul construcției — 1973
Grup sanitar exterior — 07
— suprafața construită = 14,22 m2; suprafața
desfășurată = 14,22 m2
— valoarea contabilă = 48.279,0 mii lei
— anul construcției — 1973
Bordei de zarzavat — 08
— suprafața construită = 101,97 m2; suprafața
desfășurată = 101,97 m2
— valoarea contabilă = 248.482,0 mii lei
— anul construcției — 1985
Depozit de lemne — 09
— suprafața construită = 111,37 m2; suprafața
desfășurată = 111,37 m2
— valoarea contabilă = 175.540,0 mii lei
— anul construcției — 1985
Grup sanitar exterior — 10
— suprafața construită = 12,15 m2; suprafața
desfășurată = 12,15 m2
— valoarea contabilă = 67.669,0 mii lei
— anul construcției — 1984
Cocină de porci — 11
— suprafața construită = 119,32 m2; suprafața
desfășurată = 119,32 m2
— valoarea contabilă = 137.825,0 mii lei
— anul construcției — 1973
Decantor — 12
— suprafața construită = 40,60 m2; suprafața
desfășurată = 40,60 m2
— valoarea contabilă = 68.996,0 mii lei
— anul construcției — 1984
Bazin apă-incendiu — 13
— suprafața construită = 18,00 m2; suprafața
desfășurată = 18,00 m2
— valoarea contabilă = 61.301,0 mii lei
— anul construcției — 1984
Bazin apă-incendiu — 14
— suprafața construită = 4,00 m2; suprafața
desfășurată = 4,00 m2
— valoarea contabilă = 5.042,0 mii lei
— anul construcției — 1984
Bazin apă-incendiu — 15
— suprafața construită = 4,00 m2; suprafața
desfășurată = 4,00 m2
— valoarea contabilă = 5.042,0 mii lei
— anul construcției — 1984
Puț forat — 16
— suprafața construită = 0,10 m2; suprafața
desfășurată = 0,10 m2
— valoarea contabilă = 318.445,0 mii lei
— anul construcției — 1973
Adăpost tehnic — 17
— suprafața construită = 210,00 m2; suprafața
desfășurată = 210,00 m2
— valoarea contabilă = 40.320,0 mii lei
— anul construcției — 1985
Număr de inventar M.F.P. 101.037 (parțial)
Anexă cu destinație de depozit — 01
— suprafața construită = 122,5 m2; suprafața
desfășurată = 122,5 m2
— valoarea contabilă = 13.384 mii lei
— anul construcției — 1981
— terenul pe care este amplasată aparține Societății
Comerciale Aeroportul Internațional București—Băneasa
îAurel Vlaicu“ — S.A.
Număr de inventar M.F.P. 104.702 (parțial)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/11.VII.2005

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Programului de extindere a fondului forestier național în anul 2005
În temeiul art. 2 alin. (3) din Metodologia de achiziționare, prin cumpărare, schimb sau donație, de către
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură, prin Regia Națională a Pădurilor, a terenurilor ce pot fi incluse
în fondul forestier proprietate publică a statului, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 796/2002, cu modificările
ulterioare,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere fundamentarea întocmită de Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, comunicată prin
Scrisoarea nr. 1.573 din 25 martie 2005,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
va asigura pentru anul 2005 majorarea fondului forestier
proprietate publică a statului, în cadrul Programului de
extindere a fondului forestier național în anul 2005, prin
cumpărarea de terenuri, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare, a căror valoare de cumpărare cumulată
să fie de 200 miliarde lei.

(2) Suma prevăzută la alin. (1) se asigură de Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva în conformitate cu
art. 63 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 28 iunie 2005.
Nr. 511.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
Nr. 2.154 din 27 mai 2005

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR
ȘI TURISMULUI
Nr. 994 din 23 iunie 2005

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului
și al ministrului culturii nr. 589/D/1992-130/1991 privind unele măsuri ce se impun în vederea
împiedicării degradării, distrugerii, precum și protejării bunurilor imobile cu valoare de patrimoniu
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul culturii și cultelor și ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emit următorul ordin:
Art. 1. — Se abrogă alin. 2 al art. 6 din Ordinul
ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului și al
ministrului culturii nr. 589/D/1992-130/1991 privind unele
măsuri ce se impun în vederea împiedicării degradării,
distrugerii, precum și protejării bunurilor imobile cu valoare
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat

de patrimoniu, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 8 din 28 ianuarie 1992.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea teritoriului,
László Borbély

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596/11.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|033214]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

