Anul 173 (XVII) — Nr. 603

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
642.

— Hotărâre pentru aprobarea Criteriilor de
clasificare a unităților administrativ-teritoriale,
instituțiilor publice și operatorilor economici din
punct de vedere al protecției civile, în funcție de
tipurile de riscuri specifice........................................

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

914.

1–4

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
procedura de declarare și stabilire a impozitului pe
veniturile din transferul proprietăților imobiliare din
patrimoniul personal ..................................................

GUVERNULUI

4–15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Criteriilor de clasificare a unităților administrativ-teritoriale, instituțiilor publice
și operatorilor economici din punct de vedere al protecției civile,
în funcție de tipurile de riscuri specifice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (2) din Legea nr. 481/2004 privind
protecția civilă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Criteriile de clasificare a unităților
administrativ-teritoriale, instituțiilor publice și operatorilor
economici din punct de vedere al protecției civile, în funcție
de tipurile de riscuri specifice, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe baza criteriilor prevăzute la art. 1, precum
și a procedurii prezentate în anexă inspectoratele județene
și al municipiului București pentru situații de urgență
stabilesc încadrarea localităților, instituțiilor publice și
operatorilor economici în clasificarea din punct de vedere
al protecției civile, în funcție de tipurile de riscuri specifice.
Art. 3. — În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, autoritățile administrației publice
locale, conducerile instituțiilor publice și ale operatorilor
economici, indiferent de forma de proprietate, vor pune la
dispoziție inspectoratelor județene și al municipiului București

pentru situații de urgență datele și informațiile necesare,
corespunzătoare criteriilor de clasificare.
Art. 4. — În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, în cadrul centrelor operaționale
din inspectoratele județene și al municipiului București
pentru situații de urgență se întocmește catalogul local
cuprinzând clasificarea unităților administrativ-teritoriale,
instituțiilor publice și operatorilor economici din punct de
vedere al protecției civile, în funcție de tipurile de riscuri
specifice.
Art. 5. — În termen de 120 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență, prin Centrul Operațional Național,
centralizează datele din catalogul local al fiecărei unități
administrativ-teritoriale în Catalogul național cuprinzând
clasificarea unităților administrativ-teritoriale, instituțiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

publice și operatorilor economici din punct de vedere al
protecției civile, în funcție de tipurile de riscuri specifice.
Art. 6. — (1) În termen de 2 ani de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, autoritățile administrației
publice locale, instituțiile publice și operatorii economici vor
efectua analize de risc în detaliu, vor delimita geografic și
vor constitui bănci de date informatizate privind aceste

riscuri, care vor fi reactualizate periodic și integrate în
sistemul național de monitorizare.
(2) Anual cataloagele locale și cel național se
actualizează prin grija inspectoratelor județene și al
municipiului București pentru situații de urgență, respectiv a
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 29 iunie 2005.
Nr. 642.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
ANEXĂ

CRITERII DE CLASIFICARE
a unităților administrativ-teritoriale, instituțiilor publice și operatorilor economici
din punct de vedere al protecției civile, în funcție de tipurile de riscuri specifice
Art. 1. — (1) Riscurile care se iau în considerație pentru
clasificarea unităților administrativ-teritoriale, instituțiilor publice
și operatorilor economici din punct de vedere al protecției
civile sunt:
a) riscuri naturale:
1. cutremure;
2. alunecări și prăbușiri de teren;
3. inundații;
4. fenomene meteorologice periculoase;
5. avalanșe;
6. incendii de pădure;
b) riscuri tehnologice:
1. accidente chimice;
2. accidente nucleare;
3. incendii în masă;
4. accidente grave pe căi de transport;
5. eșecul utilităților publice;
c) riscuri biologice:
1. epidemii;
2. epizootii/zoonoze.
(2) Elementele expuse riscurilor specifice care se au în
vedere sunt:
1. populația;
2. animalele;
3. proprietatea;
4. activitățile social-economice;
5. mediul înconjurător.
Art. 2. — Prin risc se înțelege nivelul de pierderi
preconizat, în sens probabilistic, estimat în victime, proprietăți
distruse, activități economice întrerupte, impact asupra mediului
datorită manifestării unui hazard într-o anumită zonă și cu
referire la o anumită perioadă de timp.
Art. 3. — (1) Încadrarea unităților administrativ-teritoriale,
instituțiilor publice și operatorilor economici în clase de risc se
face în baza analizei de risc.
(2) Analiza de risc este metoda de cuantificare a riscurilor
pe baza identificării riscului, determinării frecvenței
evenimentelor și consecințelor asupra elementelor expuse ale
fiecărui eveniment pentru fiecare tip de risc specific.
Art. 4. — În funcție de frecvența și de consecințele
situațiilor de urgență generate de tipurile de riscuri specifice,
riscul poate fi principal sau secundar.
Art. 5. — (1) Pentru clasificarea unităților administrativteritoriale, instituțiilor publice și operatorilor economici din punct
de vedere al protecției civile, în funcție de tipurile de riscuri

specifice, în catalogul național și în cataloagele locale se vor
folosi acronime.
(2) Acronimele, modul de alocare și semnificația lor sunt
prezentate în tabelul de mai jos:
Tabel — Modul de alocare a acronimelor asociate riscurilor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Tipul de risc

Cutremur
Alunecare/prăbușire de teren
Inundație
Secetă
Avalanșă
Incendiu de pădure
Accident chimic
Accident nuclear
Incendiu în masă
Accident grav de transport
Eșecul utilităților publice
Epidemie
Epizootie

Principal

Secundar

C
At/Pt
Id
S
Av
Ip
Ach
An
Im
Atp
Eup
Ed
Ez

c
at/pt
id
s
av
ip
ach
an
im
atp
eup
ed
ez

Art. 6. — (1) Clasificarea unităților administrativ-teritoriale,
instituțiilor publice și operatorilor economici din punct de
vedere al protecției civile, în funcție de tipurile de riscuri
specifice, se face în baza încadrării în criterii de clasificare.
(2) Încadrarea se realizează prin aplicarea criteriilor
cuprinse în prezenta anexă și poate avea și alte valori decât
cele specificate, justificată în baza unui studiu de risc efectuat
de către instituții abilitate.
Art. 7. — Clasificarea unităților administrativ-teritoriale din
punct de vedere al protecției civile, în funcție de tipurile de
riscuri specifice, constituie criteriul de bază pentru:
a) stabilirea structurii, specializării și amplasării serviciilor
publice profesioniste și voluntare;
b) dotarea cu mijloace tehnice și materiale de intervenție,
aparatură și echipamente de protecție a structurilor
profesioniste și voluntare pentru intervenție în situații de
urgență;
c) întocmirea schemei de acoperire a riscurilor de către
inspectoratele județene și al municipiului București pentru
situații de urgență;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005
d) elaborarea planurilor pentru gestionarea situațiilor de
urgență;
e) stabilirea tematicii de pregătire și a exercițiilor pentru
structurile profesioniste și voluntare pentru intervenție în situații
de urgență;
f) conștientizarea populației asupra riscurilor specifice și
informarea acesteia cu privire la măsurile ce trebuie luate
pentru reducerea efectelor negative și adoptarea unui
comportament adecvat în situații de urgență.
Art. 8. — Clasificarea instituțiilor publice/operatorilor
economici din punct de vedere al protecției civile, în funcție
de tipurile de riscuri specifice, constituie criteriul de bază
pentru:
a) stabilirea structurilor proprii de intervenție pentru
limitarea și înlăturarea efectelor situațiilor de urgență la care
sunt expuse/expuși;

3

b) dotarea cu mijloace tehnice și cu materiale de
intervenție, aparatură și echipamente de protecție a structurilor
de intervenție în situații de urgență;
c) întocmirea schemei proprii de acoperire a riscurilor;
d) elaborarea planurilor de gestionare a situațiilor de
urgență;
e) stabilirea tematicii de pregătire și a exercițiilor pentru
personalul și structurile proprii de intervenție în situații de
urgență;
f) determinarea frecvenței auditului intern efectuat în cadrul
sistemului de management al riscului;
g) conștientizarea personalului propriu și a populației
potențial afectate în ceea ce privește riscurile specifice și
informarea acesteia cu privire la măsurile ce trebuie luate
pentru reducerea efectelor negative și adoptarea unui
comportament adecvat în situații de urgență.

A. Criterii de clasificare a unităților administrativ-teritoriale
Unitățile administrativ-teritoriale sunt clasificate astfel:
1. Din punct de vedere al expunerii la riscul de cutremur:
a) unitate administrativ-teritorială dispusă în zonă seismică
de intensitate mai mare sau egală cu VII pe scara MSK;
b) unitate administrativ-teritorială dispusă în zonă seismică
de intensitate mai mică de VII pe scara MSK.
2. Din punct de vedere al expunerii la riscul de
alunecări/prăbușiri de teren:
a) unitate administrativ-teritorială dispusă în zonă cu
potențial ridicat de producere a alunecărilor de teren sau
afectată de alunecări primare/reactivate;
b) unitate administrativ-teritorială dispusă în zonă cu
potențial mediu/scăzut de producere a alunecărilor de teren
sau neafectată de alunecări primare/reactivate.
3. Din punct de vedere al expunerii la riscul de inundații:
a) unitate administrativ-teritorială potențial afectată de
inundații datorate revărsărilor unui curs de apă, scurgerilor pe
torenți sau unde cantitatea maximă de precipitații, înregistrată
în ultimii 100 de ani, depășește 100 mm/24 h;
b) unitate administrativ-teritorială neafectată de inundații
datorate revărsărilor unui curs de apă, scurgerilor pe torenți
sau unde cantitatea maximă de precipitații, înregistrată în
ultimii 100 de ani, este mai mică de 100 mm/24 h.
4. Din punct de vedere al expunerii la riscul de secetă:
a) unitate administrativ-teritorială situată în zone cu risc față
de fenomenul de secetă;
b) unitate administrativ-teritorială situată în afara zonelor cu
risc față de fenomenul de secetă.
5. Din punct de vedere al expunerii la riscul de avalanșe:
a) unitate administrativ-teritorială dispusă în zonă de munte;
b) unitate administrativ-teritorială dispusă în podiș/deal/
câmpie.
6. Din punct de vedere al expunerii la riscul de incendii
de pădure:
a) unitate administrativ-teritorială situată în zona de
influență a unui incendiu de pădure;
b) unitate administrativ-teritorială situată în afara zonei de
influență a unui incendiu de pădure.
7. Din punct de vedere al expunerii la riscul de accident
chimic:

a) unitate administrativ-teritorială situată în interiorul zonelor
de planificare la urgență chimică;
b) unitate administrativ-teritorială situată în exteriorul zonelor
de planificare la urgență chimică.
8. Din punct de vedere al expunerii la riscul de accident
nuclear:
a) unitate administrativ-teritorială situată în interiorul zonelor
de planificare la urgență nucleară;
b) unitate administrativ-teritorială situată în exteriorul zonelor
de planificare la urgență nucleară.
9. Din punct de vedere al riscului la incendii în masă:
a) unitate administrativ-teritorială situată în zona de
influență a incendiilor în masă;
b) unitate administrativ-teritorială situată în afara zonelor de
influență a incendiilor în masă.
10. Din punct de vedere al riscului la accidente grave pe
căi de transport:
a) unitate administrativ-teritorială cu trafic intens;
b) unitate administrativ-teritorială cu trafic moderat sau
redus.
11. Din punct de vedere al riscului de eșec al utilităților
publice:
a) unitate administrativ-teritorială dependentă de un sistem
centralizat de utilități publice;
b) unitate administrativ-teritorială dependentă de două sau
de mai multe sisteme centralizate de utilități publice ori fără
sistem centralizat de utilități publice.
12. Din punct de vedere al expunerii la riscul
epidemiologic:
a) unitate administrativ-teritorială cu risc crescut;
b) unitate administrativ-teritorială cu risc mediu sau scăzut.
13. Din punct de vedere al expunerii la riscul epizootic:
a) unitate administrativ-teritorială cu risc crescut;
b) unitate administrativ-teritorială cu risc mediu sau scăzut.

B. Criterii de clasificare a instituțiilor publice și operatorilor economici
Instituțiile publice și operatorii economici sunt clasificați
astfel:
1. Din punct de vedere al expunerii la riscul de cutremur:
a) instituție publică/operator economic dispusă/dispus în
zonă seismică de intensitate mai mare sau egală cu VII pe
scara MSK;
b) instituție publică/operator economic dispusă/dispus în
zonă seismică de intensitate mai mică de VII pe scara MSK.
2. Din punct de vedere al expunerii la riscul de
alunecări/prăbușiri de teren:

a) instituție publică/operator economic dispusă/dispus în
zonă cu potențial ridicat de producere a alunecărilor de teren
sau afectată de alunecări primare/reactivate;
b) instituție publică/operator economic dispusă/dispus în
zonă cu potențial mediu/scăzut de producere a alunecărilor de
teren sau neafectată de alunecări primare/reactivate.
3. Din punct de vedere al expunerii la riscul de inundații:
a) instituție publică/operator economic potențial afectată/
afectat de inundații datorate revărsărilor unui curs de apă,
scurgerilor pe torenți sau unde cantitatea maximă de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

precipitații, înregistrată în ultimii 100 de ani, depășește
100 mm/24 h;
b) instituție publică/operator economic neafectată/neafectat
de inundații datorate revărsărilor unui curs de apă, scurgerilor
pe torenți sau unde cantitatea maximă de precipitații,
înregistrată în ultimii 100 de ani, este mai mică de 100 mm/24 h.
4. Din punct de vedere al expunerii la riscul de secetă:
a) instituție publică/operator economic dispusă/dispus în
zone cu risc față de fenomenul de secetă;
b) instituție publică/operator economic dispusă/dispus în
afara zonelor cu risc față de fenomenul de secetă.
5. Din punct de vedere al expunerii la riscul de incendii de
pădure:
a) instituție publică/operator economic situată/situat în zona
de influență a incendiului de pădure;

b) instituție publică/operator economic situată/situat în afara
zonei de influență a incendiului de pădure.
6. Din punct de vedere al expunerii la riscul de accident
chimic:
a) instituție publică/operator economic dispusă/dispus în
zonele de planificare la urgență chimică;
b) instituție publică/operator economic dispusă/dispus în
afara zonelor de planificare la urgență chimică.
7. Din punct de vedere al expunerii la riscul de accident
nuclear:
a) instituție publică/operator economic dispusă/dispus în
zona de planificare la urgență nucleară;
b) instituție publică/operator economic dispusă/dispus în
afara zonelor de planificare la urgență nucleară.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind procedura de declarare și stabilire a impozitului pe veniturile din transferul
proprietăților imobiliare din patrimoniul personal
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 772 și 773 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare prevăzute în anexa nr. I:
1. 208 îDeclarație informativă privind impozitul pe veniturile
din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal“,
cod 14.13.01.13/10i;
2. 209 îDeclarație privind veniturile din transferul
proprietăților imobiliare din patrimoniul personal“, cod
14.13.01.13/10;
3. îDecizie de impunere privind venitul din transferul
proprietăților imobiliare din patrimoniul personal“, cod
14.13.02.13/10.
Art. 2. — (1) Formularele menționate la art. 1 pct. 1 și 2
se completează și se depun conform instrucțiunilor prevăzute
în anexa nr. II.
(2) Declarația prevăzută la art. 1 pct. 1 se depune până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare semestrului în care a
avut loc autentificarea actelor privind transferul proprietăților
imobiliare din patrimoniul personal.
Art. 3. — Procedura privind stabilirea impozitului pe
veniturile din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul
personal este prevăzută în anexa nr. III.
Art. 4. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și păstrare a formularelor menționate la art. 1 sunt
prevăzute în anexa nr. IV.
Art. 5. — (1) Declarația menționată la art. 1 pct. 1 se
depune de notarii publici în format electronic, pe suport

magnetic sau optic, prin folosirea programului de asistență
elaborat de Ministerul Finanțelor Publice, cu respectarea
structurii de date prevăzute în anexa nr. V.
(2) Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat de
contribuabili cu ajutorul programului de asistență, semnat și
ștampilat, conform legii.
(3) Programul de asistență este pus la dispoziție în mod
gratuit contribuabililor de unitățile fiscale subordonate sau
poate fi descărcat de pe serverul de web al Ministerului
Finanțelor Publice, la adresa www.mfinante.ro.
Art. 6. — Anexele nr. I—V*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București, precum
și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și Agenției Naționale de Administrare
Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 iunie 2005.
Nr. 914.
*) Anexele nr. I—V sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

ANEXA Nr. I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005
ANEXA Nr. II

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005
ANEXA Nr. III

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

13
ANEXA Nr. IV

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

ANEXA Nr. V

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 603/13.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 603/13.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044418]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

