PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 604

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 iulie 2005

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 237 din 10 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 17
alin. (3) lit. a) și alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România..............................................

DECIZII

ALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
889.

1–4

CURȚII

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aparatul
de control financiar al statului din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice..................................

5–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 237
din 10 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. (3) lit. a) și alin. (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Predescu
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (3) lit. a) și alin. (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Shuai
Guifang în Dosarul nr. 3.975/RF/2004 al Tribunalului

București — Secția a VIII-a pentru conflicte de muncă și
litigii de muncă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
În acest sens arată că textul criticat nu împiedică
solicitantul unei forme de protecție umanitare să se
adreseze justiției și să se prevaleze de toate garanțiile
procesuale. De asemenea, consideră că, fiind vorba de
norme procedurale, legiuitorul este liber să reglementeze, în
conformitate cu prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție.
La dosar a fost depus punctul de vedere al Oficiului
Național pentru Refugiați, care solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. Arată, în esență,
că în analizarea unei noi cereri de acordare a statutului de
refugiat se parcurg două etape. Astfel, mai întâi se

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005

analizează admisibilitatea unei noi cereri, îîn raport de
elementele noi invocate de solicitantul de azil sau de
transformările de ordin politic, social, militar sau legislativ
din țara de origine, de natură a avea consecințe grave
pentru solicitant“, iar apoi se inițiază procedura de acordare
a unei forme de protecție, dacă se constată că noua
cerere îndeplinește condițiile de admisibilitate prevăzute de
lege. În ceea ce privește art. 17 alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, precizează că, îdacă dispoziția de
părăsire a țării ar deveni suspensivă și în cazul în care se
respinge ca inadmisibilă cererea de acces la o nouă
procedură, ar însemna ca solicitantului să i se ofere un
mijloc de suspendare la nesfârșit a acestei dispoziții, prin
reiterarea cererilor de acordare a accesului la o nouă
procedură de acordare a statutului de refugiat“.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.975/RF/2004, Tribunalul București — Secția
a VIII-a pentru conflicte de muncă și litigii de muncă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 16 alin. (3) lit. a) și
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind
statutul și regimul refugiaților în România.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
recurenta Shuai Guifang într-o cauză civilă având ca obiect
soluționarea recursului formulat împotriva sentinței prin care
Judecătoria Sectorului 2 București a respins plângerea
împotriva hotărârii Oficiului Național pentru Refugiați de
respingere a cererii de acordare a statutului de refugiat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia afirmă că textele de lege criticate vin în
contradicție cu prevederile referitoare la dreptul la un
proces echitabil, cuprinse în art. 21 alin. (3) din Constituție
și în art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În acest
sens susține că art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 este neconstituțional, întrucât accesul la o
nouă procedură de acordare a unei forme de protecție
este permis doar pentru obținerea statutului de refugiat,
îfiind exclusă, astfel, cealaltă formă de protecție prevăzută
de legea specială, respectiv protecția umanitară
condiționată“. Consideră că îprin aceasta se încalcă dreptul
la un proces echitabil, din moment ce, prin limitarea
menționată, este înfrânt dreptul la o nouă cerere de
acordare a protecției umanitare condiționate“. În ceea ce
privește art. 16 alin. (3) lit. a), afirmă că nesocotește
dreptul la un proces echitabil, deoarece îaccesul la o nouă
procedură este condiționat strict și imperativ“, pe de o
parte, de dovedirea de către solicitant a apariției, pe
parcursul soluționării cererii anterioare, a unor elemente noi
care, îîn virtutea caracterului dinamic al vieții, pot apărea și
după încheierea primei proceduri“, iar pe de altă parte, prin
obligarea solicitantului să facă dovada existenței noilor
motive invocate și a imposibilității prezentării lor cu ocazia
soluționării cererii anterioare, ceea ce, în opinia autorului
excepției, reprezintă îo limitare excesivă a dreptului la
apărare al solicitantului, în raport cu specificul probațiunii în
cauzele cu refugiați, în care, conform procedurilor

prevăzute în Manualul Înaltului Comisariat al Națiunilor
Unite pentru Refugiați, se face aplicarea principiului
împărțirii sarcinii probei și a principiului beneficiului
dubiului“. În motivarea excepției de neconstituționalitate a
art. 16 alin. (6) din ordonanța criticată, arată că se încalcă
dreptul la un proces echitabil, întrucât îaceeași autoritate
administrativă care a respins cererea de acces la o nouă
procedură are și posibilitatea de a returna în țara de
origine pe solicitantul care a formulat-o, înainte de
pronunțarea în cauză, de către instanța de judecată
competentă, a hotărârii sale definitive și irevocabile“.
Aceasta deoarece îanularea dispoziției de părăsire a
teritoriului intervine doar în situația admiterii de către
autoritatea administrativă a cererii de acces la o nouă
procedură, în situația respingerii acestei cereri, solicitantul
putând fi oricând îndepărtat de pe teritoriul României“.
Tribunalul București — Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncă și litigii de muncă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, consideră că
autorul excepției dă prevederilor art. 16 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 o interpretare
restrictivă. Aceasta deoarece, în realitate, prevederile
menționate sunt incidente și în cazul în care partea
întrunește condițiile pentru acordarea asistenței umanitare
condiționate, titularului cererii de acordare a statutului de
refugiat neimpunându-i-se în mod expres să solicite forma
de protecție prevăzută în mod subsidiar de legiuitor. În
ceea ce privește situațiile intervenite ulterior primei
proceduri, arată că îlegiuitorul a înțeles să le confere
eficiență prin art. 16 alin. (3) lit. b)“. În continuare,
precizează că și art. 16 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 este constituțional, apreciind că, îdacă
suspendarea dispoziției de a părări țara ar interveni și în
cazul în care se respinge ca inadmisibilă cererea de acces
la o nouă procedură, ar însemna ca petentului să i se
ofere un mijloc de suspendare la nesfârșit a acestei
dispoziții, prin reiterarea cererilor de acordare a accesului
la o nouă procedură“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, arătând, dintru început, că obiectul
acesteia îl constituie, ca urmare a republicării și
renumerotării Ordonanței Guvernului nr. 102/2000, art. 17
alin. (3) lit. a) și alin. (6). În continuare, observă că din
motivarea autorului excepției ar rezulta că, de fapt,
dispozițiile contestate ar fi cele ale art. 29 alin. (4) din
ordonanță, prin care se stabilește procedura de încetare,
retragere sau anulare a protecției umanitare condiționate,
fiind posibilă o greșită indicare a obiectului excepției de
către autorul acesteia. Făcând însă referire la textele de
lege criticate, apreciază că art. 17 alin. (3) lit. a) este
constituțional, întrucât prevede îposibilitatea formulării unei
a doua cereri pentru acordarea statutului de refugiat și
procedura de urmat, reglementându-se, astfel, un beneficiu
suplimentar al legii în favoarea străinului, care poate urma,
în acest fel, atât procedura administrativă, cât și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005
posibilitatea unei a doua acțiuni în justiție — una vizând
admisibilitatea cererii și cea de-a doua, în condițiile
acordării accesului la o nouă procedură, privind chiar
fondul cauzei“. Consideră că nici critica de
neconstituționalitate a art. 17 alin. (6) nu este întemeiată,
întrucât trebuie avute în vedere prevederile alin. (7) și (8)
ale aceluiași articol, prin care se reglementează
posibilitatea formulării unei plângeri împotriva hotărârii prin
care a fost respinsă ca inadmisibilă o nouă cerere de
acordare a statutului de refugiat, plângere care se
soluționează conform art. 16 din ordonanță. Conchide că
textele criticate au fost edictate îtocmai pentru a asigura
un acces lărgit la justiție persoanelor ce solicită una din
formele de protecție prevăzute de lege și care au
beneficiat, deja, în cadrul unei prime cereri formulate, de
dreptul la un proces echitabil“.
Avocatul Poporului precizează că, ulterior sesizării
Curții Constituționale, Ordonanța Guvernului nr. 102/2000,
cu modificările și completările ulterioare, a fost republicată,
dându-se textelor o nouă numerotare, astfel încât art. 16 a
devenit art. 17. Apreciază că dispozițiile de lege criticate,
referitoare la condițiile în care poate fi depusă o nouă
cerere de acordare a statutului de refugiat și la procedura
de soluționare a acesteia, înu opresc, în realitate, părțile
interesate de a apela la instanțele judecătorești și de a se
prevala de toate garanțiile procesuale, care condiționează,
într-o societate democratică, procesul echitabil“. Arată că,
îîn sensul practicii Curții Europene a Drepturilor Omului,
conceptul de proces echitabil nu implică imperios existența
mai multor grade de jurisdicție, a unor căi de atac a
hotărârilor judecătorești“. În susținerea netemeiniciei
excepției de neconstituționalitate, precizează că, prin faptul
că legea prevede condițiile în care poate fi depusă o
cerere de acordare a statutului de refugiat, se urmărește
asigurarea celerității procedurii, având în vedere urgența
impusă de natura cauzelor care fac obiectul dispozițiilor
legale criticate. Menționează și că, în conformitate cu
prevederile art. 17 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, împotriva hotărârii prin care a fost respinsă
ca inadmisibilă o nouă cerere de acordare a statutului de
refugiat se poate face plângere la instanța de judecată
competentă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform încheierii de sesizare, prevederile art. 16 alin. (3)
lit. a) și alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din

3

3 septembrie 2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 323/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001. Ulterior sesizării Curții
Constituționale, Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a fost
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.136 din 1 decembrie 2004. Cu acest prilej s-a
procedat la renumerotarea textelor de lege, art. 16
devenind art. 17. În consecință, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl reprezintă art. 17 alin. (3) lit. a) și
alin. (6), care are următorul conținut normativ:
— Art. 17 alin. (3) lit. a) și alin. (6): î(3) O nouă cerere
de acordare a statutului de refugiat poate fi depusă numai dacă
a fost pronunțată o hotărâre definitivă și irevocabilă asupra
cererii anterioare și numai dacă sunt îndeplinite alternativ
următoarele condiții:
a) pe parcursul procedurii de soluționare a cererii anterioare
au apărut elemente noi care nu au putut fi prezentate, din
motive neimputabile solicitantului, cu condiția ca aceste
elemente să nu fie rezultatul unor acțiuni provocate în scopul
obținerii unei forme de protecție din partea statului român.
Solicitantul este obligat să facă dovada existenței noilor motive
invocate și a imposibilității prezentării lor cu ocazia soluționării
cererii anterioare;
[...]
(6) Hotărârea prin care se acordă accesul la soluționarea
unei noi cereri de acordare a statutului de refugiat are ca efect
și anularea dispoziției de a părăsi teritoriul României,
prevăzută în hotărârea anterioară, solicitantul urmând să
beneficieze de drepturile prevăzute la art. 14.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
textele de lege criticate contravin dispozițiilor art. 21
alin. (3) din Constituție, care prevăd că îPărțile au dreptul la
un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil“.
De asemenea, autorul excepției invocă în susținerea
acesteia și art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, al
cărui conținut este următorul:
— Art. 6 paragraful 1: î1. Orice persoană are dreptul la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de către o instanță independentă și
imparțială, instituită de lege, care va hotărî fie asupra încălcării
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra
temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa. Hotărârea trebuie să fie pronunțată în mod public,
dar accesul în sala de ședință poate fi interzis presei și
publicului pe întreaga durată a procesului sau a unei părți a
acestuia în interesul moralității, al ordinii publice ori al
securității naționale într-o societate democratică, atunci când
interesele minorilor sau protecția vieții private a părților la
proces o impun, sau în măsura considerată absolut necesară
de către instanță atunci când, în împrejurări speciale,
publicitatea ar fi de natură să aducă atingere intereselor
justiției.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate sunt în deplină concordanță cu
prevederile constituționale ale art. 21 alin. (3), referitoare la
dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil, precum și cu cele cuprinse în
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005

fundamentale, care privesc procesul echitabil și dreptul
persoanei de a se plânge unei instanțe. Textele criticate nu
conțin interdicții pentru persoanele interesate de a se
adresa instanțelor judecătorești și de a se folosi de toate
garanțiile procesuale care condiționează, într-o societate
democratică, procesul echitabil.
Astfel, critica referitoare la art. 17 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 nu poate fi reținută,
întrucât este eronată afirmația prin care autorul susține că
accesul la o nouă procedură de acordare a unei forme de
protecție este limitat doar pentru obținerea statutului de
refugiat, îfiind exclusă, astfel, cealaltă formă de protecție
prevăzută de legea specială, respectiv protecția umanitară
condiționată“. Dispozițiiile criticate trebuie coroborate cu
cele ale art. 15 alin. (1) din aceeași ordonanță, în care
sunt enumerate soluțiile ce pot fi pronunțate de funcționarii
Oficiului Național pentru Refugiați, anume desemnați, în
urma analizării cererii de acordare a statutului de refugiat,
și anume acordarea statutului de refugiat, acordarea
protecției umanitare condiționate sau respingerea cererii de
acordare a statutului de refugiat. Rezultă că, în momentul
analizării cererii de obținere a statutului de refugiat,
funcționarul competent va verifica, mai întâi, întrunirea
condițiilor prevăzute de art. 2 alin. (1) din ordonanța
criticată și, subsecvent, dacă va constata neîndeplinirea
acestora, va aprecia dacă solicitantul nu întrunește
condițiile stabilite de art. 5 din ordonanță, necesare pentru
acordarea protecției umanitare condiționate. O nouă cerere
de acordare a statutului de refugiat va fi soluționată pe
baza unui raționament similar, fiind implicită acordarea
protecției umanitare condiționate în ipoteza neîntrunirii
condițiilor pentru obținerea formei superioare de protecție,
adică a statutului de refugiat, dar existând acele condiții
pentru acordarea protecției umanitare condiționate. Prin
urmare, în realitate, nu poate fi vorba de o limitare a
accesului la o nouă procedură de acordare a unei forme
de protecție doar la statutul de refugiat, așa cum pretinde
autorul excepției.
În ceea ce privește art. 17 alin. (3) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, se observă că acesta este o
normă procedurală, care reglementează una dintre condițiile
de admisibilitate a unei noi cereri de acordare a statutului
de refugiat. Curtea Constituțională a statuat, cu valoare de

principiu, în Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, că
îlegiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură, ca și modalitățile
de exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului
acces la justiție presupunând posibilitatea neîngrădită a
celor interesați de a utiliza aceste proceduri, în formele și
în modalitățile instituite de lege“. De altfel, în cazul de față,
condiționarea introducerii unei noi cereri de acordare a
statutului de refugiat de dovedirea existenței noilor motive
invocate și a imposibilității prezentării lor cu ocazia
soluționării cererii anterioare este impusă de necesitatea
respectării principiului statuat în art. 57 din Constituție,
conform căruia îCetățenii români, cetățenii străini și apatrizii
trebuie să-și exercite drepturile și libertățile constituționale cu
bună-credință [...]“. Textul de lege criticat transpune esența
acestei dispoziții constituționale, înlăturând posibilitatea
solicitantului de a beneficia în mod nejustificat de statutul
de refugiat, obținut cu rea-credință.
În susținerea criticii de neconstituționalitate a art. 17
alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, autorul
afirmă în mod eronat că îanularea dispoziției de părăsire a
teritoriului intervine doar în situația admiterii de către
autoritatea administrativă a cererii de acces la o nouă
procedură, în situația respingerii acestei cereri, solicitantul
putând fi oricând îndepărtat de pe teritoriul României“. În
examinarea excepției, trebuie avută în vedere o interpretare
sistematică a conținutului normativ al Ordonanței Guvernului
nr. 102/2000, autorul ignorând cu desăvârșire dispoziții
edificatoare ale acesteia. Astfel, la alin. (7) al art. 17 se
prevede că îÎmpotriva hotărârii prin care a fost respinsă ca
inadmisibilă o nouă cerere de acordare a statutului de
refugiat se poate face plângere“. În ceea ce privește
soluționarea acestei plângeri, alin. (8) al art. 17 face
trimitere la dispozițiile procedurale cuprinse în art. 16.
Acesta din urmă prevede în mod expres, în fraza a doua
a alin. (1), că introducerea plângerii suspendă executarea
dispoziției de părăsire a teritoriului României. Pe cale de
consecință, rezultă că introducerea plângerii împotriva
hotărârii pronunțate în noua cerere de acordare a statutului
de refugiat suspendă executarea dispoziției de părăsire a
teritoriului, inclusiv în situația vizată de autorul excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 alin. (3) lit. a) și alin. (6) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată Shuai Guifang în Dosarul
nr. 3.975/RF/2004 al Tribunalului București — Secția a VIII-a pentru conflicte de muncă și litigii de muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

5

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aparatul de control financiar al statului
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
În baza prevederilor art. 6 din Legea nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar și a
Gărzii financiare, cu modificările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru
aparatul de control financiar al statului din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial

al României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 316/1991 privind normele de lucru și normele privind
sarcinile aparatului de control financiar.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 24 iunie 2005.
Nr. 889.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru aparatul de control financiar al statului din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
I. Programarea și organizarea activității de control
financiar al statului
1. Activitatea de control financiar al statului se exercită
prin Direcția de control financiar și structurile subordonate
aparținând direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, a municipiului București și Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală. Aceasta se desfășoară
în baza unor programe anuale, trimestriale și lunare,
aprobate de președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
2. Proiectul programului de activitate pentru întregul
aparat de control financiar al statului din Agenția Națională
de Administrare Fiscală se întocmește de Direcția de
control financiar, până la data de 15 a penultimei luni din
trimestru, pentru trimestrul următor, pe baza sarcinilor
primite de la conducerea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, a propunerilor primite de la direcțiile din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și Ministerului
Finanțelor Publice și de la structurile de control teritoriale.
3. Structurile de control din cadrul Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili și direcțiilor generale ale
finanțelor publice teritoriale, pe baza sarcinilor ce le revin
din programul aprobat, vor întocmi propriile programe de
activitate, pe care le vor transmite Direcției de control

financiar din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, până la data de 20 a ultimei luni din trimestru
pentru trimestrul următor.
Toate acțiunile de control care nu se regăsesc în
programul aprobat de conducerea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se vor înscrie separat la îalte acțiuni“,
menționându-se natura acțiunii și cine a aprobat-o.
4. Selectarea agenților economici la care se va efectua
controlul financiar și stabilirea duratei acestuia se vor face
cu respectarea strictă a prevederilor art. 10 și 11 din
Legea nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea
controlului financiar și a Gărzii financiare, cu modificările
ulterioare, de către organul financiar competent.
În scopul întăririi disciplinei economico-financiare la
agenții economici la care statul, direct sau printr-o instituție
ori autoritate publică, are calitatea de acționar, în urma
analizelor lunare efectuate pe baza raportărilor primite,
Agenția Națională de Administrare Fiscală poate dispune,
ori de câte ori este cazul, efectuarea unor acțiuni de
control financiar.
5. Procedura de selectare a agenților economici va ține
cont, în principal, de:
a) importanța agentului economic (strategică, națională,
regională, locală);

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005

b) situația economico-financiară a agenților economici
(pierderi, arierate);
c) facilități acordate (ajutor de stat, credite interne și
externe cu garanția statului, fonduri comunitare, fonduri de
cofinanțare etc.);
d) programe de restructurare a activității economice.
6. La agenții economici la care statul, direct sau printr-o
instituție ori autoritate publică, are calitatea de acționar, de
regulă, controlul financiar precedă inspecția fiscală.
7. În scopul evitării controalelor paralele sau repetate, al
depășirii duratei verificării și creșterii eficienței economice a
activității de control, fiecare direcție va ține o evidență
strictă a acțiunilor de control financiar pentru fiecare agent
economic la care statul, direct sau printr-o instituție ori
autoritate publică, are calitatea de acționar.
8. În condițiile în care în efectuarea controlului financiar
nu se pot respecta termenele stabilite prin program,
conducătorul direcției va analiza condițiile concrete și va
putea dispune prelungirea duratei acțiunii fără a influența
realizarea celorlalte acțiuni prevăzute în programul de
activitate și fără depășirea duratei maxime prevăzute de
lege.
9. Activitatea de pregătire profesională continuă a
întregului aparat din centrală și teritoriu asupra
reglementărilor bugetare, financiar-contabile, fiscale, precum
și de pregătire a activității de control financiar pe baza
tematicilor și obiectivelor de control se desfășoară la sediu,
la începutul fiecărei luni, potrivit programului de activitate și
în conformitate cu prevederile legii privind statutul
funcționarilor publici.
10. Înaintea desfășurării controlului financiar, organul de
control financiar are obligația să înștiințeze agentul
economic în legătură cu acțiunea care urmează să se
desfășoare prin transmiterea unui aviz de control.
Avizul de control va cuprinde temeiul juridic și data de
începere a controlului financiar, potrivit anexei nr. 1.
Agentul economic are posibilitatea de a solicita
amânarea datei de începere a controlului financiar, o
singură dată, pentru motive justificate.
11. Avizul de control se comunică agentului economic,
în scris, înainte de începerea controlului financiar, astfel:
a) cu 30 de zile, pentru agenții economici care fac
parte din categoria marilor contribuabili;
b) cu 15 zile, pentru ceilalți agenți economici.
12. Comunicarea avizului de control nu este necesară:
a) pentru soluționarea unor cereri ale agentului
economic;
b) în cazul unor acțiuni îndeplinite ca urmare a solicitării
unor autorități publice, potrivit legii;
c) în cazul acceptării voluntare de către agentul
economic.
13. Controlul financiar se efectuează la regii autonome,
societăți naționale, companii naționale, societăți comerciale
la care statul, direct sau printr-o instituție ori autoritate
publică, are calitatea de acționar și la alți agenți economici
în legătură cu îndeplinirea obligațiilor financiare și fiscale
față de stat.
La începerea controlului financiar, organul de control
financiar este obligat să prezinte agentului economic

legitimația de control și ordinul de serviciu semnat de
conducătorul organului de control. Începerea controlului
financiar trebuie consemnată în registrul unic de control.
Controlul financiar se desfășoară, de regulă, în spațiile
de lucru ale agentului economic, care trebuie să pună la
dispoziție un spațiu adecvat, precum și logistica necesară
desfășurării controlului.
Organul de control financiar are dreptul să inspecteze
locurile în care se desfășoară activitatea, în prezența
agentului economic sau a unei persoane desemnate de
acesta.
14. În executarea atribuțiilor prevăzute în art. 5 din
Legea nr. 30/1991, cu modificările ulterioare, principalele
obiective ale controlului financiar sunt:
a) modul de respectare a disciplinei economicofinanciare și de realizare a prevederilor din bugetul de
venituri și cheltuieli;
b) modul de administrare și gestionare a mijloacelor
materiale și a fondurilor financiare de către regiile
autonome, societățile naționale, companiile naționale și
societățile comerciale la care statul, direct sau printr-o
instituție ori autoritate publică, are calitatea de acționar;
c) modul de utilizare a ajutorului de stat (subvenții,
alocații, credite cu garanția statului, fonduri, facilități etc.),
potrivit destinației prevăzute de lege;
d) exactitatea și realitatea înregistrărilor în evidențe,
stabilirea corectă și îndeplinirea integrală a obligațiilor
financiare și fiscale față de stat;
e) calitatea managementului.
15. La finalizarea controlului financiar, se va solicita
reprezentantului agentului economic o declarație scrisă, pe
propria răspundere, din care să rezulte că au fost puse la
dispoziție toate documentele și informațiile solicitate. În
declarație se va menționa și dacă au fost restituite toate
documentele solicitate și puse la dispoziție de agentul
economic.
II. Întocmirea actelor de control
16. Organele de control financiar întocmesc, de regulă,
următoarele acte de control:
a) proces-verbal de control financiar;
b) proces-verbal intermediar;
c) proces-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor;
d) notă de constatare;
e) notă unilaterală;
f) notă de prezentare;
g) raport de inspecție fiscală.
Proces-verbal de control financiar

17. Procesul-verbal de control financiar este un act
bilateral care se semnează de către organul de control
financiar și de reprezentantul legal al agentului economic.
Conținutul orientativ al procesului-verbal de control financiar
este prezentat în anexa nr. 2. Constatările ce se înscriu în
procesul-verbal de control financiar trebuie să fie precise,
bazate pe date și documente expuse clar, eliminându-se
orice elemente și descrieri personale, inutile și
neconcludente, care încarcă nejustificat conținutul
procesului-verbal de control financiar. La procesul-verbal de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005
control financiar se vor anexa situații, tabele, documente,
acte, note explicative, necesare susținerii constatărilor.
Neregulile constatate se vor consemna în procesulverbal de control financiar în mod obligatoriu, cu precizarea
concretă a actelor normative încălcate (articol, alineat) și cu
determinarea exactă a influențelor financiare, bugetare și
gestionare nefavorabile.
Pentru fiecare abatere înscrisă în procesul-verbal de
control financiar se vor nominaliza persoanele care nu au
respectat prevederile legale și funcțiile acestora.
Pentru fiecare abatere constatată prin procesul-verbal de
control financiar se vor înscrie măsurile luate operativ în
timpul controlului financiar, cu mențiunea documentelor pe
baza cărora s-au materializat, sau măsurile dispuse în
sarcina agentului economic, cu indicarea termenului de
raportare a îndeplinirii acestora.
18. Organele de control financiar pot solicita note
explicative reprezentantului sau oricărui angajat al agentului
economic, care să contribuie la stabilirea unor elemente
relevante din activitatea agentului economic, ce pot
influența procesul-verbal de control financiar.
19. Notele explicative se întocmesc potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 3 și se iau în orice etapă a
controlului financiar pentru clarificarea și definitivarea
constatărilor privind nerespectarea prevederilor actelor
normative. Întrebările vor fi formulate în mod clar, concis și
concret, pentru a da posibilitatea unor răspunsuri la obiect.
În cazul în care persoana în cauză refuză să răspundă
la întrebări, organele de control financiar vor transmite
întrebările printr-o adresă scrisă, înregistrată la agentul
economic, stabilind un termen util de cel puțin 5 zile
lucrătoare pentru formularea răspunsului.
Refuzul de a răspunde la întrebări va fi consemnat în
procesul-verbal de control financiar și se vor aplica
sancțiunile prevăzute de lege.
20. Pentru constatările privind săvârșirea unor fapte
care ar putea întruni elemente constitutive ale unei
infracțiuni, în condițiile prevăzute de legea penală, organul
de control întocmește un proces-verbal de control financiar
separat, care va fi înaintat organelor abilitate prin lege
pentru efectuarea cercetărilor. În cazul în care cel supus
controlului refuză să semneze procesul-verbal de control
financiar, organul de control financiar va consemna despre
aceasta în procesul-verbal de control financiar.
21. Agentul economic va fi informat pe parcursul
desfășurării controlului financiar asupra constatărilor
rezultate din control.
La încheierea controlului financiar, organul de control
financiar va prezenta agentului economic constatările și
consecințele, acordându-i acestuia posibilitatea de a-și
exprima punctul de vedere în scris, cu excepția cazului în
care agentul economic renunță la acest drept.
După analizarea punctului de vedere prezentat de
agentul economic, organul de control financiar va proceda
la definitivarea actului de control.
22. Procesul-verbal de control financiar se va comunica
agentului economic și, după semnarea de către
reprezentantul său legal, se va înregistra la registratura

7

acestuia. Data comunicării se va considera data înregistrării
la agentul economic.
Procesul-verbal de control financiar va fi înregistrat la
registratura organului de control financiar, în termen de
3 zile de la încheierea controlului financiar.
În cazul în care reprezentantul legal al agentului
economic refuză sau tergiversează semnarea, procesulverbal de control financiar va fi comunicat printr-o scrisoare
recomandată cu confirmare de primire sau/și prin alte
mijloace, cum ar fi fax sau e-mail, dacă se asigură
transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.
Data primirii de către agentul economic a scrisorii, a
faxului sau a e-mailului se consideră ca fiind data
comunicării procesului-verbal de control financiar.
23. După finalizarea controlului financiar se va întocmi
formularul îDispoziție obligatorie“, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 4. Dispoziția obligatorie se transmite
la sediul agentului economic controlat și cuprinde măsurile
stabilite în sarcina acestuia și termenele până la care
acesta este obligat să comunice organului de control
financiar modul de ducere la îndeplinire.
Dispoziția obligatorie se întocmește de către organul de
control financiar, se avizează de șeful de serviciu și se
aprobă de conducătorul activității de control financiar.
Agentul economic are obligația să îndeplinească
măsurile dispuse prin procesul-verbal de control financiar,
în termenele și condițiile stabilite de către organele de
control financiar, în caz contrar aplicându-se sancțiunile
prevăzute de lege.
24. Organul de control financiar poate îndrepta erorile
materiale din cuprinsul procesului-verbal de control financiar
din oficiu sau la cererea agentului economic, astfel:
a) Dacă îndreptarea erorii materiale se face prin
adăugări sau ștersături operate în cuprinsul procesuluiverbal de control financiar, acestea vor fi semnate și
ștampilate de organul de control, în caz contrar nefiind
luate în considerare. Îndreptarea erorii materiale va fi
operată pe toate exemplarele originale ale procesului-verbal
de control financiar. După efectuarea îndreptării erorii
materiale, organul de control financiar are obligația de a
comunica agentului economic de îndată operațiunea
efectuată.
b) În cazul în care îndreptarea erorii materiale nu se
poate efectua direct pe actul de control, se emite un nou
proces-verbal de control financiar, care, de asemenea, va fi
comunicat agentului economic.
Procesul-verbal intermediar

25. Procesul-verbal intermediar este un act bilateral,
care se semnează de către organul de control financiar și
de reprezentantul legal al agentului economic. Acesta se
întocmește la unitățile subordonate agentului economic, are
structura procesului-verbal de control financiar și nu poate
fi atacat pe cale administrativă sau judecătorească.
Procesul-verbal intermediar este anexa la procesulverbal de control financiar care se întocmește la agentul
economic.
Constatările din procesul-verbal intermediar se vor
analiza și se vor prelua în procesul-verbal de control

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005

financiar, în funcție de prevederile legale, de realitatea
constatărilor și de respectarea procedurilor specifice de control.
Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor

26. Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor se încheie pentru acele fapte ale căror
constatare și sancționare sunt de competența organelor de
control financiar, în condițiile legii și în conformitate cu
procedura stabilită prin legislația în vigoare privind regimul
juridic al contravențiilor.
Nota de constatare

27. Nota de constatare se întocmește atunci când în
cursul controlului financiar se fac constatări a căror
reconstituire ulterioară nu este întotdeauna posibilă sau
care nu pot fi dovedite și în alte situații apreciate de
organele de control financiar.
În nota de constatare se consemnează situațiile de fapt,
precum și măsurile luate operativ pentru remedierea
deficiențelor constatate. În situații mai deosebite este indicată
folosirea martorilor la stabilirea realității faptelor constatate.
Nota de constatare se semnează de organul de control
financiar, de către reprezentantul legal al agentului
economic și de persoanele la care se referă constatarea,
precum și de martori, după caz. Nota de constatare este
anexă la procesul-verbal de control financiar.
Nota unilaterală

28. Nota unilaterală se întocmește în cazurile în care,
în urma controlului financiar, nu s-au constatat abateri ori
acestea, prin volumul și importanța lor, nu justifică
întocmirea de procese-verbale de control financiar.
În nota unilaterală organele de control financiar vor
arăta, concret, ce anume documente au controlat și
constatările făcute.
Nota de prezentare

29. La actele de control încheiate se anexează notele
de prezentare care vor cuprinde, în principal, următoarele:
a) organele sau persoanele, după caz, în afara
agentului economic controlat, care au dat dispoziții ce au
determinat abaterile respective;
b) problemele care necesită control financiar în
continuare și/sau extinderea controlului la alți agenți
economici, făcându-se propunerile corespunzătoare;
c) măsurile ce mai trebuie luate în continuare de
agentul economic controlat și de organul care a dispus
controlul financiar;
d) propuneri de aplicare a unor sancțiuni disciplinare, de
imputare sau de transmitere organelor abilitate prin lege
pentru efectuarea cercetărilor, după caz;
e) propuneri de modificare, completare, actualizare a
cadrului normativ în domeniul supus controlului financiar.
În cazul în care organul de control financiar nu are
nimic de arătat sau de propus față de cele cuprinse în
actul de control, nu se mai întocmește nota de prezentare.
Raportul de inspecție fiscală

30. Potrivit prevederilor art. 5 din Legea nr. 30/1991, cu
modificările ulterioare, organele de control financiar au
obligația să verifice exactitatea și realitatea înregistrărilor în
evidențele prevăzute de lege, urmărind stabilirea corectă și
achitarea integrală a obligațiilor financiare și fiscale față de stat.

Constatările de natură financiară, bugetară și gestionară
se consemnează în procesul-verbal de control financiar.
Constatările fiscale se consemnează în raportul de
inspecție fiscală și în alte acte administrative fiscale, după
caz, cu respectarea prevederilor Codului de procedură
fiscală, cu modificările și completările ulterioare.
III. Soluționarea plângerilor
31. Împotriva procesului-verbal de control financiar se
poate formula plângere prealabilă în condițiile art. 7 din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004.
32. Plângerea prealabilă formulată împotriva procesuluiverbal de control financiar, în condițiile prezentelor norme
metodologice, este calea administrativă de atac prin care
se solicită autorității publice emitente reexaminarea
procesului-verbal de control financiar, în sensul revocării
acestuia.
33. Plângerea prealabilă se formulează în scris și va
cuprinde:
a) datele de identificare a contestatorului;
b) obiectul plângerii;
c) motivele de fapt și de drept;
d) dovezile pe care se întemeiază;
e) semnătura și ștampila contestatorului.
Contestatorul poate depune în dovedirea plângerilor
formulate acte care nu au fost avute în vedere de organul
de control financiar.
Plângerea prealabilă nu poate avea ca obiect alte sume
și măsuri decât cele stabilite prin actul atacat.
34. Plângerea prealabilă se depune la direcția din care
face parte organul de control financiar al cărui act este
atacat, în termenele prevăzute la art. 7 din Legea
nr. 554/2004.
În cazul în care plângerea prealabilă este depusă la un
organ necompetent din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, aceasta va fi înaintată, în termen de 5 zile
de la data primirii, organului emitent al actului atacat.
Plângerea prealabilă formulată împotriva procesuluiverbal de control financiar se soluționează de către direcția
din care face parte organul de control financiar al cărui act
este atacat, printr-un compartiment special constituit.
35. Plângerea prealabilă poate fi retrasă de contestator
până la soluționarea acesteia. Organul de soluționare
competent va comunica contestatorului decizia prin care se
ia act de renunțarea la plângere.
Prin retragerea plângerii prealabile nu se pierde dreptul
de a se înainta o nouă plângere în interiorul termenului
general de depunere a acesteia.
36. În soluționarea plângerii prealabile, organul
competent se pronunță prin decizie.
Decizia în soluționarea plângerii prealabile este definitivă
în sistemul căilor administrative de atac.
37. Decizia se emite în formă scrisă și va cuprinde:
preambulul, considerentele și dispozitivul.
a) Preambulul cuprinde: denumirea organului de control
învestit cu soluționarea, numele sau denumirea contestatorului,
sediul social al acestuia, numărul de înregistrare a plângerii
prealabile la organul de soluționare competent și obiectul
cauzei.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005
b) Considerentele cuprind motivele de fapt și de drept
care au format convingerea organului de control competent
în emiterea deciziei.
c) Dispozitivul cuprinde soluția pronunțată, calea de
atac, termenul în care aceasta poate fi exercitată și
instanța competentă.
Decizia se semnează de către conducătorul direcției din
care face parte organul de control financiar al cărui act a
fost atacat.
38. În soluționarea plângerii prealabile organul de
control competent va verifica motivele de fapt și de drept
care au stat la baza emiterii procesului-verbal de control
financiar. Analiza plângerii prealabile se face în raport de
susținerile părților, de dispozițiile legale invocate de acestea
și de documentele existente la dosarul cauzei. Soluționarea
plângerii prealabile se face în limitele sesizării.
Organul de soluționare competent pentru lămurirea
cauzei poate solicita punctul de vedere al direcțiilor de
specialitate din minister sau al altor instituții și autorități.
Prin soluționarea plângerii prealabile nu se poate crea
o situație mai grea contestatorului în propria cale de atac.
39. Prin decizie plângerea prealabilă va putea fi admisă,
în totalitate sau în parte, ori respinsă.
În cazul admiterii plângerii se decide, după caz,
anularea totală sau parțială a actului atacat.
40. Dacă organul de soluționare competent constată
neîndeplinirea unei condiții procedurale, plângerea
prealabilă va fi respinsă fără a se proceda la analiza pe
fond a cauzei.
Plângerea prealabilă nu poate fi respinsă dacă poartă o
denumire greșită.
41. Decizia se comunică contestatorului, precum și
organului emitent al actului atacat.

Deciziile emise în soluționarea plângerilor prealabile pot
fi atacate la instanța judecătorească de contencios
administrativ competentă.
IV. Evidența, urmărirea și raportarea rezultatelor
activității de control financiar
42. Compartimentele de lucru din direcția de control
financiar și structurile subordonate din cadrul direcțiilor
generale din teritoriu vor asigura, ori de câte ori este
necesar, urmărirea la agenții economici controlați a aplicării
măsurilor stabilite în timpul controlului sau a celor
transmise prin documentele de valorificare.
43. Pentru fiecare proces-verbal de control financiar se
va întocmi fișa rezultatelor controlului, conform modelului
prezentat în anexa nr. 5. În fișă se vor înscrie constatările
proprii ale echipei de control.
44. Datele din fișa rezultatelor controlului se vor
organiza în evidențe informatizate. Aceste evidențe vor
servi la aprecierea activității desfășurate de organele de
control financiar, a calității activității aparatului de control și
îmbunătățirii managementului controlului.
45. Structurile subordonate din cadrul direcțiilor generale
din teritoriu vor raporta Direcției de control financiar
controalele efectuate și rezultatele acestora, după cum
urmează:
a) la termenele fixate, prin program sau tematică, ori în
termen de 5 zile de la finalizarea controlului financiar;
b) în termen de 10 zile de la încheierea trimestrului,
Raportul privind modul de realizare a programului de
control pe trimestrul încheiat.
46. Direcția de control financiar va prezenta conducerii
Agenției Naționale de Administrare Fiscală raportul anual
asupra activității aparatului de control din centrală și din
teritoriu.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția de control financiar
Nr. ..................................

AVIZ DE CONTROL FINANCIAR

Denumirea agentului economic: ....................................................................................................
Codul de identificare fiscală: ..........................................................................................................
Sediul social: ....................................................................................................................................
Domnului/Doamnei președinte al consiliului de administrație/director general
Vă facem cunoscut că, începând cu data de ..............................., veți face obiectul unui
control financiar, având ca obiective:
— execuția bugetului de venituri și cheltuieli;
— administrarea și gestionarea resurselor materiale și financiare;
— respectarea disciplinei financiar-contabile și fiscale în conformitate cu reglementările în
domeniu;
— verificarea modului de organizare și conducere a evidenței financiare și contabile;
— calitatea activității manageriale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005
Vă rugăm să luați măsurile necesare pentru a pune la dispoziție organelor de control
financiar toate documentele financiare, contabile și fiscale și alte elemente justificative relevante și
pentru a asigura toate condițiile necesare bunei desfășurări a controlului financiar, potrivit
prevederilor art. 8 din Legea nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar și
a Gărzii financiare, cu modificările ulterioare.
În măsura în care contabilitatea dumneavoastră este informatizată, urmează să asigurați
ansamblul informațiilor, datelor și documentelor arhivate în format electronic, precum și aplicațiile
informatice cu ajutorul cărora s-au întocmit.
Pe parcursul controlului financiar aveți dreptul de a beneficia de asistență de specialitate
și/sau juridică.
Controlul financiar se va desfășura cu respectarea prevederilor Legii nr. 30/1991, cu
modificările ulterioare, ale Codului fiscal, ale Codului de procedură fiscală și ale altor reglementări
legale în materie.
Menționăm că aveți posibilitatea de a solicita o singură dată amânarea datei de începere a
controlului financiar pentru motive justificate.
Prezentul aviz de control financiar a fost emis în baza Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 889/2005.
Conducătorul activității de control financiar,
......................................................................
(funcția, numele, prenumele, semnătura, ștampila)

Persoana de contact: .............................................................. Telefon: .................................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
PROCES-VERBAL DE CONTROL FINANCIAR

încheiat la data de ..................
Procesul-verbal de control financiar se întocmește de echipa de control financiar pentru
consemnarea aspectelor constatate ca urmare a verificării obiectivelor stabilite prin tematica de
control și dispunerea de măsuri pentru remedierea deficiențelor semnalate.
CAPITOLUL 1
Date privind controlul financiar
Prezentarea organelor de control financiar care efectuează verificarea și care întocmesc
procesul-verbal de control financiar, precizându-se, pentru fiecare, numele și prenumele, funcția,
numărul legitimației, direcția din care face parte și numărul/data ordinului de serviciu
De asemenea, se vor preciza:
— temeiul legal al efectuării controlului financiar;
— numărul și data transmiterii avizului de control. În cazul în care data începerii controlului
financiar a fost amânată, se vor specifica numărul și data acordului, precum și noul termen
aprobat;
— numărul de înregistrare și data începerii controlului financiar înscrisă în Registrul unic de
control;
— perioada supusă verificării;
— perioada în care s-a desfășurat controlul financiar, precum și locul de desfășurare;
— definirea obiectivului controlului financiar în corelație cu tematica înscrisă în ordinul de
serviciu.
CAPITOLUL 2
Date privind agentul economic
2.1. Datele de identificare a agentului economic: denumirea, sediul social, numărul de
înregistrare la oficiul registrului comerțului, codul de identificare fiscală, data de la care a devenit
plătitor de T.V.A. — prin opțiune sau prin depășirea plafonului legal, codul CAEN (activitatea
principală desfășurată), forma de proprietate
2.2. Mărimea capitalului social și modificările intervenite în structura acestuia, acționari (cu
pondere semnificativă în capitalul social)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005
2.3. Date generale privind programele și strategiile specifice sectorului de activitate al
agentului economic
2.4. Titluri de participare deținute la alte societăți, pe termen lung sau speculative
2.5. Obiectul de activitate
2.6. Prezentarea tuturor conturilor bancare în comparație cu cele cuprinse în declarațiile
depuse la Administrația Finanțelor Publice
2.7. Verificarea evidenței documentelor cu regim special, cu prezentarea actelor cu care au
fost achiziționate: plaja de numere pentru facturile achiziționate, facturile utilizate, alte documente
cu regim special, documente cu regim special anulate, stocul celor rămase
2.8. Prezentarea subunităților contribuabilului cu precizări specifice, dacă este cazul, pentru
cele care prezintă un interes deosebit (declararea punctelor de lucru, respectarea regimului
autorizărilor, antrepozit fiscal, utilizator final)
2.9. Persoanele care asigură conducerea activității agentului economic verificat
2.10. Modul de ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin actele de control anterioare.
CAPITOLUL 3
Execuția bugetului de venituri și cheltuieli
3.1. Rezultatele financiare obținute în perioada controlată:
— analiza execuției bugetelor de venituri și cheltuieli, în structură (gradul de realizare a
veniturilor, de efectuare a cheltuielilor și obținerea rezultatelor, gradul de realizare a principalilor
indicatori economico-financiari, cauzele nerealizărilor sau depășirilor, responsabilități, concluzii etc.).
3.2. Modul de fundamentare și realizare a veniturilor și cheltuielilor:
— analiza comparativă, în dinamică, a evoluției cheltuielilor, veniturilor, rezultatelor și
principalilor indicatori economico-financiari, în prețuri curente și comparabile, determinarea trendului
eficienței activității economice desfășurate;
— analiza critică a cheltuielilor efectuate, a încadrării acestora în prevederile legale, a
necesității, realității, legalității și oportunității angajării lor, influențele deficiențelor constatate asupra
execuției bugetului de venituri și cheltuieli, a indicatorilor economico-financiari, precum și asupra
principiului fidelității situațiilor de sinteză și raportare;
— analiza modului de realizare a veniturilor și înregistrarea corectă și în totalitate a acestora
în contabilitate, în perioada la care se referă, influențele deficiențelor constatate asupra execuției
bugetului de venituri și cheltuieli, a indicatorilor economico-financiari, precum și asupra principiului
fidelității situațiilor de sinteză și raportare;
— corelarea datelor înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli cu cele prevăzute în
programele și strategiile specifice sectorului de activitate al agentului economic.
CAPITOLUL 4
Administrarea și gestionarea resurselor materiale și financiare
4.1. Modul de gestionare a bunurilor din domeniul public și privat al statului, aflate în
administrarea agentului economic. În acest sens se vor urmări:
— efectuarea inventarierii anuale a bunurilor din domeniul public al statului, aflate în
administrarea agentului economic;
— verificarea listelor de inventariere pentru bunurile depreciate, inutilizabile, deteriorate sau
greu vandabile, comenzi în curs, precum și creanțele și obligațiile incerte sau în litigiu;
— modul de evidențiere, legalitatea mișcărilor și transferurilor, înregistrarea în contabilitate a
bunurilor aparținând domeniului public și privat al statului;
— conservarea și întreținerea bunurilor aparținând domeniului public și privat al statului.
4.2. Modul de gestionare a patrimoniului propriu al agenților economici:
— inventarierea anuală a elementelor de activ și pasiv, precum și a bunurilor deținute cu
orice titlu aparținând altor persoane juridice și fizice conform reglementărilor legale;
— stabilirea rezultatelor inventarierii, modul de verificare și înregistrare a acestora în
contabilitate.
4.3. Respectarea modului de utilizare a subvențiilor, alocațiilor și transferurilor acordate de la
bugetul general consolidat al statului. În acest sens se vor urmări:
— verificarea notelor de fundamentare privind solicitarea alocațiilor și subvențiilor;
— verificarea și avizarea transferurilor și subvențiilor acordate de la bugetul general
consolidat al statului în baza actelor normative date în aplicarea legii bugetare anuale și altor
acte normative;

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005
— verificarea modului de utilizare a sumelor reprezentând transferuri și subvenții acordate de
la bugetul general consolidat al statului.
4.4. Respectarea prevederilor legale în domeniul achizițiilor publice:
— verificarea încadrării achizițiilor în programul anual de investiții;
— legat de respectarea procedurii de achiziții publice, se vor verifica: anunțul/invitația de
participare la procedura de achiziții, documentarea pentru elaborarea și prezentarea ofertei, actul
de numire a comisiei de evaluare a ofertelor prezentate și hotărârea comisiei privind oferta
câștigătoare.
4.5. Modul de utilizare a creditelor interne sau externe cu garanția statului:
— existența scrisorilor de garanție emise de stat privind împrumuturile externe contractate de
agenții economici, concordanța scrisorii de garanție cu acordul de împrumut extern;
— verificarea convențiilor de garanție încheiate între Ministerul Finanțelor Publice, în calitate
de garant, și beneficiarul scrisorii de garanție, respectiv rambursarea ratelor scadente, comisionul
de risc și dobânzile aferente împrumuturilor garantate de stat;
— modul de constituire și rambursare a ratelor scadente, a comisionului de risc și a
dobânzilor aferente împrumuturilor cu garanția statului;
— modul de respectare a utilizării creditelor obținute cu garanția statului, conform destinațiilor
prevăzute în actele normative.
4.6. Modul de realizare și evidențiere a veniturilor totale. În acest sens se vor urmări:
— modul de derulare a contractelor economice încheiate cu partenerii interni și externi, de
respectare a prevederilor contractuale;
— modul de fundamentare a prețurilor și tarifelor;
— modul de respectare a legalității și eficienței eventualelor asocieri cu terțe persoane,
urmărindu-se dacă au fost cazuri de achiziționări prin intermediari (societăți comerciale cu capital
privat), precum și dacă au fost efectuate plăți cu anticipație la aprovizionările cu mărfuri, executări
de lucrări sau prestări de servicii;
— nivelul chiriilor percepute și încasate, stadiul de încasare a contractelor de închiriere către
terți a mijloacelor fixe și a activelor din patrimoniul agentului economic (cauzele încasării cu
întârziere față de scadențe, responsabilități etc.);
— verificarea contului de îvenituri realizate în avans“, în sensul realității conținutului său.
4.7. Modul de utilizare a resurselor financiare. În acest sens se va urmări modul de
respectare a legalității, realității, oportunității și eficienței următoarelor categorii de cheltuieli:
— cheltuieli de deplasare în țară și în străinătate a angajaților agentului economic, inclusiv
cu mijloacele de transport proprii;
— cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate, cheltuieli cu sponsorizarea și încadrarea
acestora în limitele de deductibilitate fiscală prevăzute de lege;
— cheltuieli cu provizioanele și verificarea modului de constituire a acestora, urmărindu-se
dacă sunt deductibile din punct de vedere fiscal;
— cheltuieli aferente ieșirilor din vânzare/casare/lipsa imobilizărilor, respectiv a celor privind
consumul diferitelor elemente de stocuri, existența documentelor primare care atestă aceste
operațiuni și urmărirea deductibilității acestora;
— cheltuieli cu redevențe, locații de gestiune și chirii;
— cheltuieli cu întreținerea și reparațiile;
— cheltuieli privind asigurările și protecția socială;
— cheltuieli cu serviciile bancare, dobânzile bancare;
— cheltuieli cu sconturile acordate;
— cheltuieli cu diferențele de curs valutar;
— cheltuieli cu achiziția autoturismelor de lux, case de vacanță.
CAPITOLUL 5
Respectarea disciplinei financiar-contabile
5.1. Organizarea și exercitarea controlului financiar propriu al agentului economic:
— modul de organizare și exercitare a controlului financiar preventiv, atât în faza de
contractare, cât și în faza de plată, în conformitate cu reglementările legale;
— modul de organizare și exercitare a controlului financiar de gestiune (structuri, planuri de
verificare, respectarea planurilor de verificare, frecvență, obiective, mod de exercitare, rezultate,
valorificare, măsuri, deficiențe, implicații financiare etc.);
— modul de organizare și exercitare a auditului intern.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005
5.2. Organizarea și conducerea contabilității financiare:
— modul de înregistrare cronologică și sistematică în contabilitate a tuturor documentelor
justificative privind bunurile mobile și imobile, disponibilitățile bănești, titlurile de valoare, drepturile
și obligațiile, precum și modificările intervenite în urma operațiunilor patrimoniale efectuate;
— conducerea la zi și în forma prevăzută de lege a registrelor de contabilitate obligatorii;
— verificarea corelațiilor dintre datele înscrise în registrele de contabilitate și datele înscrise
în documentele centralizatoare și de sinteză;
— modul de utilizare a conturilor, în sensul respectării conținutului și funcționalității acestora,
așa cum este prevăzut în normele de aplicare a planului contabil general (se va avea în vedere
modul de înregistrare în ceea ce privește corespondența dintre natura operațiilor economice și
conținutul conturilor contabile, cu implicații asupra reflectării în mod fidel în situațiile financiare și
fiscale ale agentului economic);
— înregistrarea operațiunilor în contabilitate pe bază de documente, care au calitatea de
documente justificative, conform Legii contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— modul de gestionare și utilizare a formularelor cu regim special, conform prevederilor
legale;
— modul de efectuare a operațiunilor de reevaluare a imobilizărilor corporale, în conformitate
cu prevederile legale.
5.3. Organizarea și conducerea contabilității de gestiune:
— modul de fundamentare a cheltuielilor care reflectă consumuri (norme de consum,
realitatea pierderilor, deprecieri, modificări de stocuri);
— înregistrarea operațiilor privind colectarea și repartizarea cheltuielilor pe destinații,
respectiv pe activități, secții, faze de fabricație, centre de costuri, centre de profit, după caz,
precum și calculul costului de achiziție, de producție, de prelucrare a bunurilor intrate, obținute,
lucrărilor executate, serviciilor prestate, producției în curs de execuție, imobilizărilor în curs etc.
5.4. Întocmirea situațiilor financiare și contabile:
— modul de întocmire a situațiilor financiare și contabile în conformitate cu prevederile
legale.
5.5. Constituirea garanțiilor gestionare:
— constituirea garanțiilor gestionare potrivit reglementărilor în vigoare și actualizarea
periodică a acestora;
— constituirea și depunerea garanțiilor la numirea administratorilor și a cenzorilor conform
prevederilor legale.
5.6. Respectarea disciplinei de casă:
— justificarea avansurilor în termenul legal, pentru cheltuielile de aprovizionare cu mărfuri și
pentru alte plăți care se fac în localitatea în care agentul economic are sediul;
— justificarea avansurilor în termenul legal, pentru cheltuielile de protocol sau pentru
organizarea de conferințe, simpozioane și alte asemenea acțiuni, în limitele aprobate de
conducătorul agentului economic;
— justificarea avansurilor în termenul legal pentru cheltuielile de deplasare în interes de
serviciu, în limita sumelor cuvenite pentru plata transportului, diurnei, indemnizației și cazării pe
timpul deplasării.
CAPITOLUL 6
Calitatea managementului
— Modul de îndeplinire a criteriilor de performanță;
— realizarea obiectivelor prevăzute în programele și strategiile multianuale.
CAPITOLUL 7
Concluzii și măsuri finale
— Sinteza principalelor deficiențe în administrarea și gestionarea resurselor materiale și
financiare;
— sinteza principalelor deficiențe în aplicarea reglementărilor financiare, contabile și fiscale.
La terminarea controlului financiar au fost restituite toate actele și documentele puse la
dispoziție organelor de control, cu excepția celor reținute, pentru care s-a întocmit proces-verbal
de ridicare de înscrisuri.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005
Asupra modului de ducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin prezentul proces-verbal de
control financiar veți comunica la Direcția de control financiar sau la structura de control financiar
din cadrul direcției generale a finanțelor publice teritoriale, după caz, până la data de ..... .
Prezentul proces-verbal de control financiar s-a întocmit în 3 (trei) exemplare, înregistrate în
Registrul unic de control sub nr. ....., din care un exemplar a fost lăsat agentului economic, iar
două exemplare au fost luate de organele de control financiar.
Împotriva procesului-verbal de control financiar se poate depune plângere prealabilă la
organul emitent, în termenele prevăzute la art. 7 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
NOTĂ EXPLICATIVĂ

Subsemnatul/Subsemnata ..............................................., având calitatea de ...............................
la ........................................................, de la data de ............/............/................, domiciliat/domiciliată
în ....., județul/sectorul .... bd./str. .... nr. ..., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ...., telefon ...., legitimat cu
B.I./C.I./Pașaport seria ..........., nr. ................, eliberat de ................... la data de ........./......./.......,
CNP ........................, la întrebările puse de ........................., având funcția de ..................................
în cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Agenția Națională de Administrare Fiscală — Direcția
(generală) .............................. în baza art. 8 din Legea nr. 30/1991 privind organizarea și
funcționarea controlului financiar și a Gărzii financiare, cu modificările ulterioare, dau următoarele
explicații:

1. Întrebare: ....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
1. Răspuns: ....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Întrebare: ....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
2. Răspuns: ....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005
3. Dacă mai aveți ceva de adăugat?
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................

Data și semnătura
.....................................

Dată în fața noastră.
Echipa de control
.....................................................................
.....................................................................
.....................................................................
(numele, prenumele, nr. legitimației, semnătura)

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Direcția de control financiar
Nr. de înregistrare ..../....
DISPOZIȚIE OBLIGATORIE

Agentul economic verificat: ............................................................................................................
— sediul social ..........................................................................................................................
— codul de identificare fiscală ..................................................................................................
— nr. de înregistrare la registrul comerțului ............................................................................
În baza art. 7 din Legea nr. 30/1991 privind organizarea și funcționarea controlului financiar
și a Gărzii financiare, cu modificările ulterioare,
DISPUN:

I. (măsuri pentru înlăturarea și prevenirea neregulilor constatate în activitatea financiarcontabilă);
II. (măsuri privind suspendarea unor dispoziții care nu sunt în concordanță cu reglementările
financiar-contabile în vigoare);
III. (alte măsuri care se impun, în funcție de abaterile consemnate în procesele-verbale de
control financiar).

Aprobat,

Avizat,

Întocmit,

Conducătorul activității de control Șef serviciu (birou) coordonator
financiar (funcția)

Organ de control financiar

Numele și prenumele

Numele și prenumele

Numele și prenumele

Semnătura și ștampila

Semnătura

Semnătura

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 604/13.VII.2005
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice
FIȘA REZULTATELOR CONTROLULUI

1. Echipa de control ......................................................................................................................
2. Agentul economic verificat: ........................................................................................................
— sediul social ..........................................................................................................................
— codul de identificare fiscală ..................................................................................................
— nr. de înregistrare la registrul comerțului ............................................................................
3. Denumirea acțiunii:
4. Data: — începerii acțiunii;
— terminării acțiunii.
5. Nr. zile/om utilizate:
6. Perioada cuprinsă în control:
7. Contravenții aplicate:
— număr;
— valoare.
8. Amenzi încasate:
— număr;
— valoare.
9. Valori confiscate:
10. Imputații:
— număr;
— valoare.
11. Acte înaintate organelor abilitate prin lege pentru efectuarea cercetărilor:
— număr;
— valoare.
12. Diferențe în gestiune:
13. Alte rezultate:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 604/13.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044425]
ISSN 1453—4495

