PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 608

I

Miercuri, 13 iulie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

231.

— Lege privind stimularea investițiilor în agricultură

2–3

617.

— Decret pentru promulgarea Legii privind stimularea
investițiilor în agricultură ...........................................

3

´
232.

618.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 29/2005 pentru modificarea Legii
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“..........................................................

4–6

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 29/2005 pentru modificarea Legii nr. 290/2002
privind organizarea și funcționarea unităților de
cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de
Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“........................................................................

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind stimularea investițiilor în agricultură
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) În vederea stimulării investițiilor efectuate
în agricultură și în sectoarele de procesare, depozitare,
conservare și valorificare a produselor, precum și în alte
sectoare legate de specificul activităților agricole, se
constituie la dispoziția Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale Fondul pentru creditarea investițiilor în
agricultură, denumit în continuare fond.
(2) Fondul se constituie din alocațiile aprobate prin
bugetul de stat cu această destinație la dispoziția
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și se
reconstituie din sumele rambursate și din dobânzile plătite
de către instituțiile de credit, potrivit prezentei legi.
Art. 2. — Fondul se gestionează de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Fondul se utilizează pentru:
a) acordarea de credite beneficiarilor prevăzuți la art. 6;
b) acoperirea costurilor întocmirii documentației tehnicoeconomice pentru acordarea creditelor;
c) acordarea de granturi, calculate ca procent din
volumul creditului acordat beneficiarilor de credite.
(2) Fondul poate fi folosit și în completarea sumelor
necesare cofinanțării proiectelor de investiții finanțate din
fonduri nerambursabile în cadrul unor programe comunitare
sau în completarea creditelor acordate de instituțiile de
credit din surse proprii.
Art. 4. — Fondul va fi accesat și derulat, în
conformitate cu metodologia aprobată de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, de către
următoarele instituții selectate de acest minister:
a) bănci comerciale și alte instituții de credit autorizate
potrivit prevederilor Legii nr. 58/1998 privind activitatea
bancară, republicată;
b) instituții financiare al căror obiect principal de
activitate constă în efectuarea uneia sau mai multora dintre
activitățile financiare prevăzute la art. 11 alin. 1 lit. b)—l)
din Legea nr. 58/1998, republicată.
Art. 5. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale alocă sume din fond instituțiilor selectate,
pe baza convențiilor de lucru încheiate cu acestea, în
scopul acordării de credite, în următoarele condiții:
a) termenul maxim de restituire: 10 ani;

b) plafon maxim: conform solicitării instituției selectate și
în limita resurselor alocate Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
c) perioada de grație pentru beneficiarii de credite: între
1 și 5 ani, în funcție de specificul proiectului de investiții.
(2) În convențiile încheiate cu instituțiile selectate vor fi
prevăzute sumele repartizate și alocate, termenele de
restituire, condițiile de derulare a împrumutului și alte
condiții.
(3) Accesul instituțiilor prevăzute la art. 4 la resursele
fondului se face prin licitație, în condițiile prezentei legi și
ale normelor de aplicare a acesteia.
(4) Instituțiile selectate vor acorda credite din fond
beneficiarilor de credite, în conformitate cu normele
elaborate în aplicarea prevederilor prezentei legi, precum și
cu normele proprii de creditare.
Art. 6. — Pot beneficia de credite pentru investiții în
agricultură următoarele categorii de solicitanți:
a) producători agricoli individuali înregistrați în Registrul
exploatațiilor agricole;
b) asociații agricole familiale, asociații de producători
agricoli, grupuri de producători și cooperative agricole,
constituite conform legislației în vigoare;
c) societăți agricole private, respectiv asociații agricole
cu personalitate juridică, constituite conform legislației în
vigoare;
d) societăți comerciale cu capital privat, constituite
conform legislației în vigoare.
Art. 7. — Creditele acordate de instituțiile selectate
beneficiarilor de credite nu pot depăși plafonul stabilit anual
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și
pot fi utilizate pentru:
a) investiții în producția agricolă vegetală și animală,
inclusiv lucrări de construcție și amplasare a centrelor
gospodărești ale fermelor, depozite, alte obiective legate de
specificul producției agricole;
b) investiții în utilaje și instalații pentru transformarea
prin diverse procedee a produselor agricole vegetale și
animaliere;
c) investiții în domeniul serviciilor legate de producția
agricolă vegetală și animală — aprovizionarea, valorificarea
produselor agricole și animaliere primare și/sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2005
transformate, servicii fitosanitare și sanitare veterinare,
asistență tehnică și consultanță acordată fermierilor;
d) alte obiective de investiții legate de specificul
activităților agricole.
Art. 8. — Beneficiarii de credite pentru investiții în
agricultură trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să înființeze sau să dezvolte activități de exploatare
agricolă, precum și de procesare, conservare, depozitare și
valorificare a produselor;
b) să propună un plan de afaceri fezabil, prin care să
demonstreze că investițiile sunt necesare, oportune și
eficiente, plan care să fie întocmit cu sprijinul instituției
care acordă creditul și să fie acceptat de aceasta.
Art. 9. — Termenele de rambursare a creditelor și de
plată a dobânzilor aferente acestora se stabilesc prin
negociere între beneficiarii creditului și instituția selectată,
în funcție de destinația creditului și de perioada de
valorificare a producției obținute din investiția creditată.
Art. 10. — Creditele acordate potrivit prevederilor
prezentei legi pot fi garantate de fondurile de garantare
și/sau de către împrumutat prin: certificate de depozit,
garanții reale pe animale, mașini și utilaje agricole, ipotecă
asupra clădirilor și terenurilor agricole, plantațiilor sau orice
alte garanții agreate de instituțiile de credit.
Art. 11. — (1) Beneficiarii creditelor pentru investiții în
agricultură, care dezvoltă activități ai căror indicatori de
performanță tehnico-economică respectă prevederile din

3

planul de afaceri, pot beneficia de o reducere a sumei de
rambursat, calculată ca procent din volumul creditului.
(2) Nivelul reducerii poate fi de până la 20% din
volumul creditului acordat, diferențiat în funcție de tipul
proiectului de investiții. Nivelul acestuia, condițiile și modul
de acordare se stabilesc și se aprobă periodic, prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(3) Sumele pentru acordarea reducerilor se asigură din
fond.
Art. 12. — Costul privind întocmirea documentațiilor de
acordare a creditelor se suportă din fond și nu va putea
depăși 3% din volumul creditelor acordate.
Art. 13. — Sumele neutilizate din fond la finele fiecărui
an, precum și cele provenite din rambursări de credite și
plăți de dobânzi la creditele acordate în anul în curs se
reportează în anul următor și se utilizează pentru
acordarea de noi credite, în condițiile prezentei legi.
Art. 14. — (1) Beneficiarii de credite pentru investiții în
agricultură au obligația să respecte destinațiile pentru care
au fost acordate.
(2) Schimbarea destinației creditelor de către beneficiarii
de credite se sancționează potrivit legislației în vigoare.
Art. 15. — În termen de 45 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Guvernul va
adopta norme metodologice de aplicare a acesteia.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 iulie 2005.
Nr. 231.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind stimularea investițiilor
în agricultură
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind stimularea investițiilor în
agricultură și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2005.
Nr. 617.
´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 29/2005
pentru modificarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare
și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 29 din 14 aprilie 2005 pentru modificarea
Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 din
25 aprilie 2005, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (1) al articolului 7 va
avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute
în anexa nr. 1 b) și la nr. crt. 4 din anexa nr. 5, inclusiv
sectorul de cercetare cu suprafața și baza materială
aferente de la Institutul de Cercetare și Inginerie
Tehnologică pentru Irigații și Drenaje Băneasa Giurgiu, se
reorganizează, după obținerea acreditării, ca institute
naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și, din
punct de vedere științific, în coordonarea Academiei de
Științe Agricole și Silvice «Gheorghe Ionescu-Șișești».
Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 1 a)
la nr. crt. 1, 2 și 9 se reorganizează ca institute naționale
de cercetare-dezvoltare în coordonarea Academiei de
Științe Agricole și Silvice «Gheorghe Ionescu-Șișești», prin
derogare de la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare. Unitățile de
cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 1 a), cu
excepția celor de la nr. crt. 1, 2 și 9, în anexa nr. 2 și în
anexa nr. 5 la nr. crt. 2 și 3 se reorganizează ca institute,
centre și stațiuni de cercetare-dezvoltare organizate ca
instituții publice, cu personalitate juridică, în subordinea
Academiei de Științe Agricole și Silvice «Gheorghe IonescuȘișești». Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute în
anexa nr. 1 a), cu excepția celor de la nr. crt. 1, 2 și 9, și
în anexa nr. 5, cu excepția celor de la nr. crt. 1 și 4, vor
putea fi organizate, după obținerea acreditării, ca institute
naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice «Gheorghe Ionescu-Șișești»,
prin derogare de la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare. Societățile

comerciale prevăzute în anexa nr. 5 se reorganizează
potrivit hotărârii adunării generale a acționarilor, pe baza
structurii și a patrimoniului existente la data de 31
decembrie 2004. Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute
în anexa nr. 3 se reorganizează în societăți comerciale.
Stațiunile de cercetare-dezvoltare și fermele Istrița și
Stoenești, prevăzute în anexa nr. 4, se preiau în cadrul
instituțiilor de învățământ superior agricol de stat.
Societatea Comercială «Stațiunea de Cercetare și Producție
pentru Animale de Blană» — S.A. Târgu Mureș, prevăzută
la nr. crt. 1 din anexa nr. 5, se reorganizează potrivit
hotărârii adunării generale a acționarilor, pe baza structurii
și a patrimoniului existente la data de 31 decembrie 2004,
în stațiune de cercetare-dezvoltare, unitate fără
personalitate juridică, în structura Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva și în coordonarea științifică a
Academiei de Științe Agricole și Silvice «Gheorghe IonescuȘișești».“
2. La articolul I, după punctul 1 se introduc două
puncte noi, punctele 11 și 12, cu următorul cuprins:
î1 1 . La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 8. — (1) Institutele, centrele și stațiunile de
cercetare-dezvoltare din domeniul agricol, instituțiile de
învățământ agricol și silvic, unitățile de cercetare-dezvoltare
aflate în structura unor regii sau companii naționale din
domeniul agricol administrează bunuri din domeniul public
și privat al statului, stabilite prin hotărâre a Guvernului de
reorganizare a unităților de cercetare-dezvoltare, precum și
bunuri proprii dobândite în condițiile legii.»
12. La articolul 8, alineatul (11) se abrogă.“
3. La articolul I punctul 2, articolul 22 3 va avea
următorul cuprins:
îArt. 223. — Suprafețele de teren trecute, potrivit Legii
nr. 147/2004, în administrarea institutelor, unităților,
centrelor, stațiunilor de cercetare-dezvoltare din domeniul
agricol, precum și a instituțiilor de învățământ superior
agricol și silvic rămân în administrarea acestora, cu
excepția terenurilor agricole preluate de la foștii proprietari
și solicitate de persoanele îndreptățite la reconstituire,
precum și a celor prevăzute în anexa nr. 61. Terenurile
aparținând foștilor proprietari, dar indispensabile activității de

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2005
cercetare-dezvoltare, colecțiile de material biologic, loturile
demonstrative, suprafețele destinate producerii de sămânță
și material de plantat din verigi superioare, testărilor
tehnologice și terenurile pentru producerea furajelor
necesare animalelor de experiență și producție, plantațiile
cu rol în ameliorare, parcelele amenajate special pentru
experimentări multianuale, în care s-au investit sume
importante dificil de recuperat sau care implică investiții noi
considerabil de mari, vor fi păstrate în administrarea
unităților de profil.“
4. La articolul I, după punctul 2 se introduc douăsprezece
puncte noi, punctele 3—14, cu următorul cuprins:
î3. După articolul 226 se introduc două articole noi,
articolele 227 și 228, cu următorul cuprins:
«Art. 227. — (1) Se aprobă transmiterea în administrare
a suprafeței de teren de 3,59 ha, aflată în domeniul public
«3.2. Stațiunea de Cercetare

Vaslui

al statului, din administrarea Stațiunii de CercetareDezvoltare Agricolă Pitești în administrarea Institutului de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pajiști Brașov și a suprafeței
de teren de 58,35 ha, aflată în domeniul public al statului,
din administrarea Institutului de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Pitești Mărăcineni în administrarea Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Voinești.
Art. 228. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pomicultură Cluj a suprafeței de teren de
18,75 ha.»
4. La anexa nr. 1 a), numărul curent 2.1 se abrogă.
5. La anexa nr. 1 a), după numărul curent 3.1 se
introduce numărul curent 3.2 cu următorul cuprins:

Vaslui

Stațiunea de Cercetare-

și Producție pentru

Vaslui»

Reghin

Mureș»

Dezvoltare pentru Pajiști

Cultura Pajiștilor Vaslui

Vaslui

Vaslui

6. La anexa nr. 1 a), numărul curent 4.8 se abrogă.
7. La anexa nr. 1 a), numărul curent 18 va avea următorul
«18. Stațiunea de Cercetare
Reghin
Mureș
și Producție pentru
Creșterea Ovinelor
și Caprinelor Reghin

cuprins:
Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Creșterea
Ovinelor și Caprinelor Reghin

8. La anexa nr. 3, numărul curent 2 se abrogă.
9. La anexa nr. 3, după numărul curent 16 se introduc patru numere noi, numerele curente 17—20, cu următorul
cuprins:
«17. Stațiunea de Cercetare și Producție Vitivinicolă Greaca
18. Institutul de Cercetare și Producție pentru Cultura și Industrializarea
Sfeclei de Zahăr și Substanțelor Dulci Fundulea
19. Stațiunea de Cercetare și Producție pentru Cultura și Industrializarea
Sfeclei de Zahăr și Substanțelor Dulci Giurgiu
20. Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof Miercurea-Ciuc
10. La anexa nr. 4, titlul va avea următorul cuprins:
«Unități de cercetare-dezvoltare care se preiau în cadrul
instituțiilor de învățământ superior agricol de stat»
11. La anexa nr. 4, numărul curent 5 se abrogă.

Greaca

Giurgiu

Fundulea

Călărași

Băneasa
Miercurea-Ciuc

Giurgiu
Harghita»

12. La anexa nr. 4, numerele curente 8 și 9 se abrogă.
13. După anexa nr. 6 se introduce o anexă nouă, anexa
nr. 61, cu următorul cuprins:
«ANEXA Nr. 61

Suprafețele de teren agricol aflate în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
care rămân în administrarea Agenției Domeniilor Statului
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Unitatea de cercetare-dezvoltare

Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Montanologie Cristian Sibiu
Institutul de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Plantelor București
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
pentru Creșterea Bovinelor Arad

Localitatea

Județul

Suprafața
(ha)

Cristian

Sibiu

376,83

București

—

Arad

Arad

0,744
13,95»

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2005

14. Anexa nr. 7 se abrogă.“
5. Articolul II va avea următorul cuprins:

c) scutirea de la plată a dobânzilor și penalităților de
orice fel aferente obligațiilor bugetare restante la data

îArt. II. — Unitățile de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și ale
Academiei de Științe Agricole și Silvice «Gheorghe
Ionescu-Șișești», care nu s-au reorganizat până în prezent,
se reorganizează prin hotărâre a Guvernului, inițiată de
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu
avizul Ministerului Educației și Cercetării și al Academiei de
Științe Agricole și Silvice «Gheorghe Ionescu-Șișești».“

intrării în vigoare a Legii nr. 147/2004,

6. La articolul III alineatul (1), literele a), c) și d) vor
avea următorul cuprins:

aprobare a prezentei ordonanțe de urgență.“

îa) scutirea de la plată a obligațiilor bugetare restante
la data intrării în vigoare a Legii nr. 147/2004 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2002
privind organizarea și funcționarea unităților de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice
«Gheorghe Ionescu-Șișești» și neachitate prin orice
modalitate prevăzută de lege, reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte sume datorate bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului Fondului național unic
pentru șomaj. Fac excepție contribuția pentru pensia
suplimentară, contribuția individuală de asigurări sociale,
contribuția individuală de asigurări pentru șomaj, contribuția
datorată Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate de către persoanele asigurate care au calitatea
de angajat, taxa pe valoarea adăugată suspendată în
vamă, impozitul pe salarii, impozitul pe veniturile din salarii,
care urmează a fi achitate în termen de 6 luni de la data
intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgență;
............................................................................................

calculate și

datorate până la data intrării în vigoare a legii de aprobare
a prezentei ordonanțe de urgență;
d) scutirea de la plată a obligațiilor bugetare restante la
data intrării în vigoare a Legii nr. 147/2004, datorate
bugetelor locale, reprezentând impozite, taxe, contribuții și
alte venituri, precum și a dobânzilor și penalităților de orice
fel, calculate până la data intrării în vigoare a legii de

7. La articolul III, alineatele (3), (4) și (6) vor avea
următorul cuprins:
î(3) După publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a hotărârilor Guvernului privind reorganizarea
unităților de cercetare-dezvoltare prevăzute la art. II,
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice în a
căror

rază

teritorială

se

află

domiciliul

fiscal

al

contribuabililor acordă înlesnirile la plată reglementate la
alin. (1) lit. a), b) și c), după autorizarea ajutorului de stat
de către Consiliul Concurenței.
(4) Înlesnirile la plată reglementate la alin. (1) lit. d) se
acordă de către autoritățile administrației publice locale în
condițiile prevăzute la alin. (3) și în condițiile Legii
administrației publice locale nr. 215/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
............................................................................................
(6) Obligațiile bugetare neachitate, reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, datorate
după intrarea în vigoare a Legii nr. 147/2004, se vor achita
în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.

p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 iulie 2005.
Nr. 232.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 608/13.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 29/2005 pentru modificarea Legii
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole
și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 29/2005 pentru modificarea Legii nr. 290/2002
privind organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de
Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“ și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 iulie 2005.
Nr. 618.

7

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608/13.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|044463]
ISSN 1453—4495

