PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 609

I

Joi, 14 iulie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

219.

596.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă ................

2–12

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă......................................

12

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 306 din 14 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 și
133 din Codul de procedură penală .......................

13–15

´
Rectificări ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138 din 14 septembrie 2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
2 octombrie 2000, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, punctul 1 va avea următorul cuprins:
î1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
«Art. 2. — Tribunalul judecă:
1. în primă instanță:
a) procesele și cererile în materie comercială al căror
obiect are o valoare de peste 1 miliard lei, precum și
procesele și cererile în această materie al căror obiect este
neevaluabil în bani;
b) procesele și cererile în materie civilă al căror obiect
are o valoare de peste 5 miliarde lei, cu excepția cererilor
de împărțeală judiciară, a cererilor în materia succesorală,
a cererilor neevaluabile în bani și a cererilor privind materia
fondului funciar, inclusiv cele de drept comun, petitorii sau,
după caz, posesorii, formulate de terții vătămați în
drepturile lor prin aplicarea legilor în materia fondului
funciar;
c) conflictele de muncă, cu excepția celor date prin lege
în competența altor instanțe;
d) procesele și cererile în materie de contencios
administrativ, în afară de cele date în competența curților
de apel;
e) procesele și cererile în materie de creație intelectuală
și de proprietate industrială;
f) procesele și cererile în materie de expropriere;
g) cererile pentru încuviințarea, nulitatea sau desfacerea
adopției;
h) cererile pentru repararea prejudiciilor cauzate prin
erori judiciare săvârșite în procesele penale;
i) cererile pentru recunoașterea, precum și cele pentru
încuviințarea executării silite a hotărârilor date în țări străine;
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorii în primă instanță;
3. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorii, care, potrivit legii, nu
sunt supuse apelului;
4. în orice alte materii date prin lege în competența lor.»“
2. La articolul I, punctele 2 și 3 se abrogă.

3. La articolul I, punctul 4 va avea următorul cuprins:
î4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
«Art. 3. — Curțile de apel judecă:
1. în primă instanță, procesele și cererile în materie de
contencios administrativ privind actele autorităților și
instituțiilor centrale;
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunale în primă instanță;
3. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunale în apel sau împotriva
hotărârilor pronunțate în primă instanță de tribunale, care,
potrivit legii, nu sunt supuse apelului, precum și în orice
alte cazuri expres prevăzute de lege;
4. în orice alte materii date prin lege în competența
lor.»“
4. La articolul I, punctul 5 se abrogă.
5. La articolul I punctul 8, alineatul 5 al articolului 22 va
avea următorul cuprins:
îInstanța competentă să judece conflictul va hotărî în
camera de consiliu, fără citarea părților. Hotărârea este
supusă recursului în termen de 5 zile de la comunicare, cu
excepția celei pronunțate de Înalta Curte de Casație și
Justiție, care este irevocabilă.“
6. La articolul I, după punctul 9 se introduc două
puncte noi, punctele 91 și 92, cu următorul cuprins:
î9 1 . La articolul 28 se introduc două alineate noi,
alineatele 2 și 3, cu următorul cuprins:
«Nu se pot recuza toți judecătorii unei instanțe sau ai
unei secții a acesteia.
Pentru aceleași motive de recuzare nu se poate formula
o nouă cerere împotriva aceluiași judecător.»
9 2 . La articolul 30, alineatul 2 va avea următorul
cuprins:
«În cazul când din pricina recuzării nu se poate alcătui
completul de judecată, cererea de recuzare se judecă de
instanța ierarhic superioară.»“
7. La articolul I, punctul 10 va avea următorul cuprins:
î10. Alineatul 3 al articolului 30 se abrogă.“
8. La articolul I, după punctul 10 se introduc două
puncte noi, punctele 101 și 102, cu următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005
î101. La articolul 30, după alineatul 3 se introduce un
alineat nou, alineatul 4, cu următorul cuprins:
«Cererile de recuzare a instanțelor ierarhic superioare
formulate la instanța care soluționează litigiul sunt
inadmisibile.»
10 2 . La articolul 31, alineatul 1 va avea următorul
cuprins:
«Instanța decide asupra recuzării, în camera de consiliu,
fără prezența părților și ascultând pe judecătorul recuzat.»“
9. La articolul I, după punctul 12 se introduc două
puncte noi, punctele 121 și 122, cu următorul cuprins:
î121. Articolul 37 va avea următorul cuprins:
«Art. 37. — Când una dintre părți are două rude sau
afini până la gradul al patrulea inclusiv printre magistrații
sau asistenții judiciari ai instanței, cealaltă parte poate să
ceară strămutarea pricinii la o altă instanță de același grad.
Strămutarea pricinii se mai poate cere pentru motive de
bănuială legitimă sau de siguranță publică. Bănuiala se
socotește legitimă de câte ori se poate presupune că
nepărtinirea judecătorilor ar putea fi știrbită datorită
împrejurării pricinii, calității părților ori vrăjmășiilor locale.
Constituie motive de siguranță publică acele împrejurări
care creează presupunerea că judecata procesului la
instanța competentă ar putea produce tulburarea ordinii
publice.»
12 2 . La articolul 38, alineatul 1 va avea următorul
cuprins:
«Strămutarea pentru motiv de rudenie sau afinitate
trebuie cerută mai înainte de începerea oricărei dezbateri;
cea întemeiată pe bănuială legitimă sau pe siguranță
publică se poate cere în orice stare a pricinii.»“
10. La articolul I punctul 13, alineatul 2 al articolului 38
va avea următorul cuprins:
îStrămutarea pentru siguranță publică se poate cere
numai de către procurorul de la Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.“
11. La articolul I, după punctul 13 se introduce un
punct nou, punctul 131, cu următorul cuprins:
î13 1. La articolul 39, alineatul 2 va avea următorul
cuprins:
«Cererea de strămutare întemeiată pe motive de
bănuială legitimă sau de siguranță publică se depune la
Înalta Curte de Casație și Justiție.»“
12. La articolul I, după punctul 20 se introduce un
punct nou, punctul 201, cu următorul cuprins:
î201. Alineatul 4 al articolului 68 va avea următorul
cuprins:
«Dacă mandatul este dat unei alte persoane decât unui
avocat, mandatarul nu poate pune concluzii decât prin
avocat, cu excepția consilierului juridic care, potrivit legii,
reprezintă partea.»“
13. La articolul I, după punctul 21 se introduce un
punct nou, punctul 211, cu următorul cuprins:

3

î211. Articolul 74 va avea următorul cuprins:
«Art. 74. — Cel care nu este în stare să facă față
cheltuielilor unei judecăți, fără a primejdui propria sa
întreținere sau a familiei sale, poate cere instanței să-i
încuviințeze asistență judiciară.»“
14. La articolul I punctul 22, punctul 1 al alineatului 1 al
articolului 75 va avea următorul cuprins:
î1. acordarea de scutiri, reduceri, eșalonări sau amânări
pentru plata taxelor judiciare de timbru, a timbrului judiciar
și a cauțiunilor;“.
15. La articolul I, după punctul 22 se introduc patru
puncte noi, punctele 221—224, cu următorul cuprins:
î221. Articolul 76 va avea următorul cuprins:
«Art. 76. — Cererea de asistență judiciară se face în
scris și se depune la instanța de judecată pentru situațiile
prevăzute la art. 75 alin. 1 pct. 1 sau, după caz, la baroul
avocaților pentru situațiile prevăzute la art. 75 alin. 1
pct. 2, potrivit legii.
Sumele necesare asistenței judiciare gratuite se
stabilesc anual prin legea bugetului de stat.»
222. Articolul 77 va avea următorul cuprins:
«Art. 77. — Cererea va cuprinde mențiuni privind
obiectul și natura procesului pentru care se solicită
asistența, identitatea, domiciliul și starea materială a
solicitantului, atașându-se, totodată, dovezi scrise despre
veniturile sale și despre obligațiile de întreținere sau de
plată pe care el le are față de alte persoane.
Instanța va cerceta cererea, putând solicita în legătură
cu aceasta lămuriri și dovezi părților sau informații scrise
autorităților competente.
Asupra cererii instanța se va pronunța, fără dezbateri,
prin încheiere dată în camera de consiliu.
Cererea împreună cu încheierea de încuviințare a
asistenței prevăzute la art. 75 alin. 1 pct. 2 se trimit, de
îndată, baroului, pentru a proceda la asigurarea asistenței
judiciare în cauză, potrivit legii.»
223. Articolul 78 va avea următorul cuprins:
«Art. 78. — Orice parte interesată va putea înfățișa
oricând instanței dovezi cu privire la situația reală a celui
căruia i s-a încuviințat cererea; asistența judiciară nu se
suspendă în cursul noilor cercetări.
Dacă instanța constată că cererea de asistență a fost
făcută cu rea-credință, prin ascunderea adevărului, ea
poate, prin încheiere, să oblige partea la plata sumelor
datorate. Dispozițiile art. 77 alin. 3 sunt aplicabile.»
224. Articolul 79 va avea următorul cuprins:
«Art. 79. — Încheierile prevăzute la art. 77 alin. 3 și la
art. 78 alin. 2 nu sunt supuse nici unei căi de atac.»“
16. La articolul I, punctul 23 va avea următorul cuprins:
î23. Articolul 81 va avea următorul cuprins:
«Art. 81. — Cheltuielile pentru care partea a beneficiat
de scutiri sau reduceri prin încuviințarea asistenței judiciare
vor fi puse în sarcina celeilalte părți, dacă aceasta a căzut
în pretențiile sale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005

Avocații desemnați pentru asigurarea apărării și
asistenței prevăzute la art. 75 alin. 1 pct. 2 au dreptul să
ceară instanței de judecată ca onorariul lor să fie pus în
sarcina celeilalte părți, dacă aceasta a căzut în pretențiile
sale.
Dispozitivul hotărârii cuprinzând obligația de plată a
sumelor prevăzute la alin. 1 și 2, precum și încheierea
privind obligația de plată a sumelor prevăzute la art. 78
alin. 2 constituie titlu executoriu.
În cazul în care titlul executoriu este temei pentru
executarea unei creanțe bugetare, acesta va fi comunicat
din oficiu organelor competente.»“
17. La articolul I punctul 36, articolul 92 1 va avea
următorul cuprins:
îArt. 921. — Comunicarea citației și a altor acte de
procedură nu se poate realiza prin afișare în cazul
persoanelor juridice, precum și al asociațiilor sau
societăților care, potrivit legii, pot sta în judecată, cu
excepția cazurilor în care se refuză primirea sau dacă se
constată lipsa oricărei persoane la sediul acestora.“
18. La articolul I punctul 39, partea introductivă și
litera d) de la punctul 2 al alineatului 1 ale articolului 1081
vor avea următorul cuprins:
îDacă legea nu prevede altfel, instanța, potrivit
dispozițiilor prezentului articol, va putea sancționa
următoarele fapte săvârșite în legătură cu procesul, astfel:
............................................................................................
d) neluarea de către conducătorul unității în cadrul
căreia urmează a se efectua o expertiză a măsurilor
necesare pentru efectuarea acesteia sau pentru efectuarea
la timp a expertizei, precum și împiedicarea de către orice
persoană a efectuării expertizei în condițiile legii;“.
19. La articolul I punctul 39, după litera g) a punctului 2
al alineatului 1 al articolului 1081 se introduc două litere
noi, literele h) și i), cu următorul cuprins:
îh) împiedicarea în orice mod a exercitării, în legătură
cu procesul, a atribuțiilor ce revin judecătorilor, experților
desemnați de instanță în condițiile legii, agenților
procedurali, precum și altor salariați ai instanței;
i) nerespectarea de către executorul judecătoresc a
obligației de a depune la dosarul instanței actele de
executare, potrivit dispozițiilor art. 3731 alin. 3.“
20. La articolul I punctul 42, articolul 114 va avea
următorul cuprins:
îArt. 114. — La primirea cererii de chemare în judecată
președintele sau judecătorul care îl înlocuiește va verifica
dacă aceasta întrunește cerințele prevăzute de lege. Când
este cazul, reclamantului i se pune în vedere să
completeze sau să modifice cererea și să depună, potrivit
art. 112 alin. 2 și art. 113, cererea și copii certificate de
pe toate înscrisurile pe care își întemeiază cererea.
Reclamantul va completa cererea de îndată. Atunci
când completarea nu este posibilă, cererea se va înregistra
și i se va acorda reclamantului un termen scurt. În cazul

în care cererea a fost primită prin poștă, reclamantului i se
vor comunica în scris lipsurile ei, cu mențiunea că, până la
termenul acordat, urmează să facă completările sau
modificările necesare.
Acordarea termenului, potrivit alin. 2, se face, în toate
cazurile, cu mențiunea că neîndeplinirea în acest termen a
obligațiilor privind completarea sau modificarea cererii poate
atrage suspendarea judecății.
Dacă obligațiile privind completarea sau modificarea
cererii nu sunt îndeplinite în termenul prevăzut la alin. 2,
suspendarea judecății se pronunță prin încheiere potrivit
dispozițiilor art. 339.
În procesele în care, în condițiile art. 47, sunt mai mulți
reclamanți sau pârâți, președintele instanței, ținând cont de
numărul foarte mare al acestora, de necesitatea de a
asigura desfășurarea normală a activității de judecată, cu
respectarea drepturilor și intereselor legitime ale părților, va
putea dispune reprezentarea lor prin mandatar și
îndeplinirea procedurii de comunicare a actelor procesuale
numai pe numele mandatarului, la domiciliul sau sediul
acestuia. Reprezentarea se va face, după caz, prin unul
sau mai mulți mandatari, persoane fizice sau persoane
juridice, dispozițiile art. 68 și art. 1141 fiind aplicabile în
mod corespunzător. Dovada mandatului va fi depusă de
către reclamanți, în condițiile prevăzute la alin. 2, iar de
către pârâți, odată cu întâmpinarea. Dacă părțile nu-și aleg
un mandatar sau nu se înțeleg asupra persoanei
mandatarului, în cazul reclamanților vor fi aplicabile
dispozițiile alin. 4, iar în cazul pârâților, președintele
instanței va numi un curator special.“
21. La articolul I punctul 43, alineatele 3 și 5 ale
articolului 1141 vor avea următorul cuprins:
îPrimul termen de judecată va fi stabilit astfel încât de
la data primirii citației pârâtul să aibă la dispoziție cel puțin
15 zile pentru a-și pregăti apărarea, iar în procesele
urgente, cel puțin 5 zile. Pentru termenele următoare și
primul termen fixat după casarea cu trimitere, determinată
de necercetarea fondului, rămân aplicabile dispozițiile
art. 89 alin. 1.
............................................................................................
Sub rezerva dezbaterii la prima zi de înfățișare,
președintele, cu ocazia fixării termenului prevăzut la alin. 1,
dacă s-a solicitat prin cerere, va putea dispune citarea
pârâtului la interogatoriu, alte măsuri pentru administrarea
probelor, precum și orice alte măsuri necesare pentru
desfășurarea procesului potrivit legii.“
22. La articolul I punctul 44, alineatul 2 al articolului 118
se abrogă.
23. La articolul I punctul 44, alineatul 3 al articolului 118
va avea următorul cuprins:
îÎn cazul în care pârâtul nu este reprezentat sau asistat
de avocat, președintele îi va pune în vedere, la prima zi
de înfățișare, să arate excepțiile, dovezile și toate
mijloacele sale de apărare despre care se va face vorbire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005
în încheierea de ședință; instanța îi va acorda, la cerere,
un termen pentru pregătirea apărării și depunerea
întâmpinării.“
24. La articolul I, după punctul 44 se introduce un
punct nou, punctul 441, cu următorul cuprins:
î441. Alineatul 1 al articolului 119 va avea următorul
cuprins:
«Dacă pârâtul are pretenții în legătură cu cererea
reclamantului, el poate să facă cerere reconvențională.»“
25. La articolul I punctul 46, alineatul 2 al
articolului 129 va avea următorul cuprins:
îJudecătorul va pune în vedere părților drepturile și
obligațiile ce le revin în calitatea lor din proces și va stărui,
în toate fazele procesuale, pentru soluționarea amiabilă a
cauzei.“
26. La articolul I punctul 46, alineatul 3 al
articolului 129 se abrogă.
27. La articolul I punctul 51, alineatul 3 al
articolului 153 va avea următorul cuprins:
îTermenul luat în cunoștință sau pentru care au fost
trimise citațiile nu poate fi preschimbat decât pentru motive
temeinice și cu citarea părților. Citarea acestora se face în
termen scurt, în camera de consiliu. Soluționarea cererii de
preschimbare a primului termen de judecată este de
competența președintelui instanței, a vicepreședintelui
instanței, a președintelui de secție ori a judecătorului care
îl înlocuiește. În cursul judecării procesului cererea de
preschimbare a termenului se soluționează de către
completul de judecată.“
28. La articolul I punctul 53, articolul 155 1 va avea
următorul cuprins:
îArt. 1551. — Când constată că desfășurarea normală a
procesului este împiedicată din vina părții reclamante, prin
neîndeplinirea obligațiilor prevăzute de lege ori stabilite în
cursul judecății, instanța poate suspenda judecata, arătând
în încheiere care anume obligații nu au fost respectate.
Dispozițiile art. 1083 sunt aplicabile.
La cererea părții, judecata va fi reluată dacă obligațiile
la care se referă alin. 1 au fost îndeplinite și, potrivit legii,
aceasta poate continua. Dispozițiile art. 155 alin. 2 se
aplică în mod corespunzător.“
29. La articolul I, după punctul 55 se introduce un
punct nou, punctul 551, cu următorul cuprins:
î551. După articolul 171 se introduce un articol nou,
articolul 1711, cu următorul cuprins:
«Art. 1711. — În cazurile în care proba a fost dispusă
din oficiu sau la cererea procurorului în procesul pornit de
acesta în condițiile art. 45 alin. 2, instanța va stabili, prin
încheiere, cheltuielile de administrare a probei și partea
care trebuie să le plătească, putându-le pune și în sarcina
ambelor părți.»“
30. La articolul I punctul 64, alineatul 1 al articolului 202
va avea următorul cuprins:
îDacă părțile nu se învoiesc asupra numirii experților, ei
se vor numi de către instanță, prin tragere la sorți, în

5

ședință publică, de pe lista întocmită și comunicată de
către biroul local de expertiză, cuprinzând persoanele
înscrise în evidența celor autorizate, potrivit legii, să
efectueze expertize judiciare.“
31. La articolul I, punctul 67 se abrogă.
32. La articolul I, după punctul 72 se introduce un
punct nou, punctul 721, cu următorul cuprins:
î721. La capitolul III al titlului III din cartea a II-a, după
articolul 241 se introduce secțiunea a III-a1 cu următorul
cuprins:
«SECȚIUNEA a III-a1
Cercetarea procesului în cazul administrării probelor
de către avocați

Art. 241 1 . — Dispozițiile prezentei secțiuni sunt
aplicabile numai în cazul litigiilor patrimoniale, afară de
acelea ce privesc drepturi asupra cărora legea nu permite
a se face tranzacție.
Art. 241 2 . — La prima zi de înfățișare părțile pot
conveni ca avocații care le asistă și le reprezintă să
administreze probele în cauză, potrivit dispozițiilor prezentei
secțiuni.
Consimțământul pentru administrarea probelor, prevăzut
la alin. 1, se va da de către părți, personal sau prin
mandatar cu împuternicire specială, în fața instanței,
luându-se act despre aceasta în încheiere, sau prin înscris
întocmit în fața avocatului, care este obligat să certifice
consimțământul și semnătura părții pe care o asistă sau o
reprezintă. Dacă sunt mai multe părți asistate de același
avocat, consimțământul se va da de fiecare dintre ele
separat.
Totodată, fiecare parte este obligată să declare că
pentru procedura din prezenta secțiune își alege domiciliul
la avocatul care o reprezintă.
Consimțământul dat potrivit alin. 2 nu poate fi revocat
de către una dintre părți.
Art. 2413. — În cazul reprezentării părților în condițiile
art. 241 2 , ședințele de judecată se pot desfășura în
camera de consiliu, cu participarea obligatorie a avocaților,
fiind admise și părțile ori, când este cazul, mandatarii lor.
Art. 241 4 . — După constatarea valabilității
consimțământului dat conform art. 2412 instanța:
1. va rezolva excepțiile ce se invocă ori pe care le
poate ridica din oficiu;
2. va hotărî asupra cererilor de intervenție formulate de
părți sau de terțe persoane, în condițiile legii;
3. va examina fiecare pretenție și apărare în parte, pe
baza cererii de chemare în judecată, a întâmpinării și a
explicațiilor avocaților;
4. va constata care dintre pretenții sunt recunoscute și
care sunt contestate;
5. la cerere, va dispune, în condițiile legii, măsuri
asigurătorii, măsuri pentru asigurarea dovezilor ori pentru
constatarea unei situații de fapt, în cazul în care aceste

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005

măsuri nu au fost luate, în tot sau în parte, potrivit
art. 1141 alin. 6;
6. va lua act de renunțarea reclamantului, de
achiesarea pârâtului sau de tranzacția părților;
7. va încuviința probele solicitate de părți, pe care le
găsește concludente, precum și pe cele pe care, din oficiu,
le consideră necesare pentru judecarea procesului;
dispozițiile art. 168 sunt aplicabile;
8. va decide în legătură cu orice alte cereri care se pot
formula la prima zi de înfățișare.
Când, potrivit legii, cererile arătate la alin. 1 pot fi
formulate și ulterior primei zile de înfățișare, instanța poate
acorda în acest scop un termen scurt dat în cunoștință
părților reprezentate prin avocat.
Dispozițiile art. 131 și 138, cu excepția celor de la
pct. 4 al acestui din urmă articol, sunt aplicabile.
Partea care lipsește nejustificat la termenul de
încuviințare a dovezilor va fi decăzută din dreptul de a mai
propune și administra orice dovadă, cu excepția celei cu
înscrisuri, dar va putea participa la administrarea dovezilor
de către cealaltă parte și va putea combate aceste dovezi.
Art. 2415. — Pentru administrarea probelor de către
avocați instanța va stabili un termen de până la 6 luni,
ținând seama de volumul și complexitatea acestora.
Termenul prevăzut la alin. 1 va putea fi prelungit dacă
în cursul administrării probelor:
1. se invocă o excepție sau un incident procedural
asupra căruia, potrivit legii, instanța trebuie să se pronunțe;
în acest caz, termenul se prelungește cu timpul necesar
soluționării excepției sau incidentului;
2. a încetat, din orice cauză, contractul de asistență
juridică dintre una din părți și avocatul său; în acest caz,
termenul se prelungește cu cel mult o lună pentru
angajarea altui avocat;
3. una dintre părți a decedat; în acest caz, termenul se
prelungește cu timpul în care procesul este suspendat
potrivit art. 243 alin. 1 pct. 1 sau cu termenul acordat părții
interesate pentru introducerea în proces a moștenitorilor;
4. în orice alte cazuri în care legea prevede
suspendarea procesului, termenul se prelungește cu
perioada suspendării, dispozițiile art. 242 alin. 1 pct. 2
nefiind însă aplicabile.
Art. 2416. — În cel mult 15 zile de la încuviințarea
probelor avocații părților vor prezenta instanței programul
de administrare a acestora, purtând semnătura avocaților,
în care se vor arăta locul și data administrării fiecărei
probe. Programul se încuviințează de instanță, în camera
de consiliu, și este obligatoriu pentru părți și avocații lor.
În procesele prevăzute la art. 45 alin. 3 și 4 programul
încuviințat potrivit alin. 1 va fi comunicat de îndată
procurorului, în condițiile art. 24117.
Probele pot fi administrate în cabinetul unuia dintre
avocați sau în orice alt loc convenit, dacă natura probei
impune aceasta. Părțile, prin avocați, sunt obligate să-și

comunice înscrisurile și orice alte acte, prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire sau în mod direct,
sub luare de semnătură.
Nerespectarea nejustificată a programului prevăzut la
alin. 1 atrage decăderea părții din dreptul de a mai
administra proba respectivă.
Dispozițiile art. 170 sunt aplicabile.
Art. 2417. — Dacă în cursul administrării probelor una
dintre părți formulează o cerere, invocă o excepție,
inadmisibilitatea vreunei probe sau orice alt incident privind
administrarea probelor, ea va sesiza instanța care, cu
citarea celeilalte părți, prin încheiere dată în camera de
consiliu, se va pronunța de îndată, iar când este necesar,
în cel mult 30 de zile de la data la care a fost sesizată.
Încheierea poate fi atacată numai o dată cu fondul
procesului.
Art. 2418. — În cazul în care se dispune înfățișarea
unui înscris deținut de o autoritate sau de o altă persoană,
instanța, potrivit dispozițiilor art. 175, va dispune solicitarea
înscrisului și, îndată ce acesta este depus la instanță,
comunicarea lui în copie fiecărui avocat.
Art. 241 9 . — Dacă una dintre părți nu recunoaște
scrisul sau semnătura dintr-un înscris, avocatul părții
interesate, potrivit art. 241 7 , va solicita instanței să
procedeze la verificarea de scripte.
Art. 24110. — Martorii vor fi ascultați, la locul și data
prevăzute în programul încuviințat de instanță, de către
avocații părților, în condițiile art. 192 și 196, care se aplică
în mod corespunzător. Ascultarea martorilor se face fără
prestare de jurământ, punându-li-se însă în vedere că,
dacă nu vor spune adevărul, săvârșesc infracțiunea de
mărturie mincinoasă. Despre toate acestea se face
mențiune în declarația scrisă.
Martorii arătați la art. 195 vor fi ascultați numai de către
instanță.
Art. 24111. — Mărturia se va consemna întocmai de
către o persoană convenită de părți și se va semna, pe
fiecare pagină și la sfârșitul ei, de către avocații părților,
de cel ce a consemnat-o și de martor, după ce acesta a
luat cunoștință de cuprinsul consemnării.
Orice adăugiri, ștersături sau schimbări în cuprinsul
mărturiei trebuie încuviințate prin semnătura celor arătați la
alin. 1, sub sancțiunea de a nu fi luate în seamă.
Dacă mărturia a fost stenodactilografiată, aceasta va fi
transcrisă. Atât stenograma, cât și transcrierea ei vor fi
semnate potrivit alin. 1 și depuse la dosar.
Art. 241 12 . — Părțile pot conveni ca declarațiile
martorilor să fie consemnate și autentificate de un notar
public. Dispozițiile art. 24110 sunt aplicabile.
Art. 241 13 . — În cazul în care este încuviințată o
expertiză, în programul administrării probelor părțile vor
trece numele expertului pe care îl vor alege prin învoiala
lor, precum și numele consilierilor fiecăreia dintre ele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005
Dacă părțile nu se învoiesc asupra alegerii expertului,
ele vor cere instanței să procedeze la desemnarea
acestuia, potrivit art. 202.
Expertul este obligat să efectueze expertiza și să o
predea avocaților părților, sub semnătură de primire, cu cel
puțin 30 de zile înainte de termenul fixat de instanță
potrivit art. 2415. De asemenea, el are îndatorirea să dea
explicații avocaților și părților, iar după fixarea termenului
de judecată, să se conformeze dispozițiilor art. 211 și
următoarele.
Art. 241 14 . — Dacă s-a dispus o cercetare la fața
locului, aceasta se va face de către instanță potrivit
dispozițiilor art. 215—217. Procesul-verbal prevăzut la
art. 216 alin. 2 va fi întocmit în atâtea exemplare câte
părți sunt și va fi înmânat avocaților acestora în cel mult
5 zile de la efectuarea cercetării.
Art. 241 15 . — Când s-a încuviințat chemarea la
interogatoriu, instanța va cita părțile, la termenul stabilit, în
camera de consiliu. Copii de pe interogatoriul astfel luat,
precum și de pe cel dispus și primit potrivit art. 222 alin. 1
vor fi înmânate de îndată avocaților părților.
Art. 24116. — Instanța, în condițiile art. 2417, va hotărî
asupra cererii de înlocuire a martorilor, de ascultare din
nou sau de confruntare a acestora.
De asemenea, în condițiile arătate la alin. 1, instanța se
va pronunța cu privire la cererea de a se admite noi
martori sau alte probe ce se dovedesc necesare și care
nu puteau fi prevăzute pentru a fi solicitate potrivit
art. 2414 alin. 1 pct. 7.
Art. 241 17 . — După administrarea tuturor probelor
încuviințate de instanță reclamantul, prin avocatul său, va
redacta concluziile scrise privind susținerea pretențiilor sale,
pe care le va trimite, prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, sau le va înmâna în mod direct, sub
luare de semnătură, celorlalte părți din proces și, când
este cazul, Ministerului Public.
După primirea concluziilor scrise ale reclamantului
fiecare parte, prin avocatul său, va redacta propriile
concluzii scrise pe care le va comunica, potrivit alin. 1,
reclamantului, celorlalte părți, precum și, când este cazul,
Ministerului Public.
Art. 24118. — Avocații părților vor alcătui pentru fiecare
parte câte un dosar și unul pentru instanță, în care vor
depune câte un exemplar al tuturor înscrisurilor prin care,
potrivit legii, se constată administrarea fiecărei probe.
Dosarele prevăzute la alin. 1 vor fi numerotate, șnuruite
și vor purta semnătura avocaților părților pe fiecare pagină.
Art. 241 19 . — La expirarea termenului stabilit de
instanță potrivit art. 241 5 avocații părților vor prezenta
împreună instanței dosarul cauzei întocmit potrivit
art. 24118.
Primind dosarul, instanța va fixa termenul de judecată
dat în cunoștință părților, care nu va putea fi mai lung de
o lună de la data primirii dosarului. La termen, instanța
poate proceda la judecarea în fond a procesului, acordând
părților cuvântul pentru a pune concluzii prin avocat.

7

Art. 241 20 . — La termenul prevăzut de art. 241 19
alin. 2, dacă socotește necesar, instanța va dispune, prin
încheiere motivată, să fie administrate nemijlocit în fața sa
toate sau numai unele dintre probele administrate de
avocați. În acest caz, pentru administrarea probelor instanța
va stabili termene scurte, în continuare, date în cunoștință
părților.
Pentru prezentarea în fața instanței martorii vor fi citați,
de asemenea, în termen scurt, cauzele fiind considerate
urgente. Dispozițiile art. 89 alin. 1 și ale art. 188 alin. 2
sunt aplicabile.
Art. 241 21. — Dispozițiile secțiunii a III-a a acestui
capitol sunt aplicabile dacă în prezenta secțiune nu se
prevede altfel.
La cererea avocatului sau a părții interesate instanța
poate lua măsura amenzii și obligării la plata de
despăgubiri, în cazurile și condițiile prevăzute de dispozițiile
art. 1081—1084.
Art. 241 22 . — Dispozițiile prezentei secțiuni sunt
aplicabile în mod corespunzător și consilierilor juridici care,
potrivit legii, reprezintă partea.»“
33. La articolul I, după punctul 76 se introduce un
punct nou, punctul 761, cu următorul cuprins:
î761. Punctul 2 al alineatului 1 al articolului 244 va
avea următorul cuprins:
«2. când s-a început urmărirea penală pentru o
infracțiune care ar avea o înrâurire hotărâtoare asupra
hotărârii ce urmează să se dea.»“
34. La articolul I punctul 77, alineatul 1 al articolului
2441 va avea următorul cuprins:
îAsupra suspendării judecării procesului, instanța se va
pronunța prin încheiere care poate fi atacată cu recurs în
mod separat, cu excepția celor pronunțate în recurs.“
35. La articolul I punctul 81, după alineatul 2 al
articolului 252 se introduce un alineat nou, alineatul 3, cu
următorul cuprins:
îPerimarea cererii de chemare în judecată nu poate fi
ridicată pentru prima oară în instanța de apel.“
36. La articolul I, după punctul 84 se introduce un
punct nou, punctul 841, cu următorul cuprins:
î841. Punctul 8 al alineatului 1 al articolului 261 va
avea următorul cuprins:
«8. mențiunea că pronunțarea s-a făcut în ședință
publică, precum și semnăturile judecătorilor și grefierului.»“
37. La articolul I, după punctul 85 se introduc trei
puncte noi, punctele 851, 852 și 853, cu următorul cuprins:
î851. Alineatul 1 al articolului 264 va avea următorul
cuprins:
«Motivarea hotărârii se va face în termen de cel mult
30 de zile de la pronunțare. Dacă instanța a fost alcătuită
din mai mulți magistrați, președintele va putea însărcina pe
unul dintre ei cu redactarea hotărârii.»
852. Alineatul 3 al articolului 266 va avea următorul
cuprins:
«Hotărârea se va comunica părților, în copie, în cazul
când aceasta este necesară pentru curgerea termenului de
exercitare a apelului sau recursului.»

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005

853. Articolul 270 va avea următorul cuprins:
«Art. 270. — Dacă pârâtul recunoaște o parte din
pretențiile reclamantului, instanța, la cererea acestuia, va
da o hotărâre parțială în măsura recunoașterii. Dispozițiile
art. 273 sunt aplicabile.»“
38. La articolul I punctul 91, alineatul 1 al
articolului 2811 va avea următorul cuprins:
îÎn cazul în care sunt necesare lămuriri cu privire la
înțelesul, întinderea sau aplicarea dispozitivului hotărârii ori
acesta cuprinde dispoziții potrivnice, părțile pot cere
instanței care a pronunțat hotărârea să lămurească
dispozitivul sau să înlăture dispozițiile potrivnice.“
39. La articolul I, după punctul 93 se introduce un
punct nou, punctul 931, cu următorul cuprins:
î931. Articolul 282 va avea următorul cuprins:
«Art. 282. — Hotărârile date în primă instanță de
judecătorie sunt supuse apelului la tribunal, iar hotărârile
date în primă instanță de tribunal sunt supuse apelului la
curtea de apel.
Împotriva încheierilor premergătoare nu se poate face
apel decât odată cu fondul, în afară de cazul când prin ele
s-a întrerupt cursul judecății.»“
40. La articolul I punctul 94, alineatul 1 al articolului
2821 va avea următorul cuprins:
îNu sunt supuse apelului hotărârile judecătorești date în
primă instanță în cererile introduse pe cale principală
privind pensii de întreținere, litigii al căror obiect are o
valoare de până la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie
civilă, cât și în materie comercială, acțiunile posesorii,
precum și cele referitoare la înregistrările în registrele de
stare civilă, luarea măsurilor asigurătorii și în alte cazuri
prevăzute de lege.“
41. La articolul I, după punctul 95 se introduc două
puncte noi, punctele 951 și 952, cu următorul cuprins:
î951. Punctul 1 al alineatului 1 al articolului 287 va
avea următorul cuprins:
«1. numele, domiciliul sau reședința părților ori, pentru
persoanele juridice, denumirea și sediul, precum și, după
caz, numărul de înmatriculare în registrul comerțului sau de
înscriere în registrul persoanelor juridice, codul fiscal și
contul bancar. Dacă apelantul locuiește în străinătate, va
arăta și domiciliul ales în România, unde urmează să i se
facă toate comunicările privind procesul;».
952. După alineatul 3 al articolului 287 se introduce
alineatul 4 cu următorul cuprins:
«Termenul pentru depunerea motivelor de apel se
socotește de la comunicarea hotărârii, chiar dacă apelul
s-a făcut mai înainte de comunicare.»“
42. La articolul I punctul 97, alineatul 2 al articolului 291
va avea următorul cuprins:
îDacă intimatul lipsește la prima zi de înfățișare și
instanța constată că motivele de apel nu au fost
comunicate, va dispune amânarea cauzei și efectuarea
comunicării, iar dacă motivele nu au fost comunicate în
termen, instanța va dispune amânarea cauzei cu
îndeplinirea cerințelor art. 1141 alin. 3 sau 4, după caz.“

43. La articolul I punctul 103, articolul 296 va avea
următorul cuprins:
îArt. 296. — Instanța de apel poate păstra ori schimba,
în tot sau în parte, hotărârea atacată. Apelantului nu i se
poate însă crea în propria cale de atac o situație mai grea
decât aceea din hotărârea atacată.“
44. La articolul I punctul 104, alineatul 1 al
articolului 297 va avea următorul cuprins:
îÎn cazul în care se constată că, în mod greșit, prima
instanță a rezolvat procesul fără a intra în cercetarea
fondului ori judecata s-a făcut în lipsa părții care nu a fost
legal citată, instanța de apel va desființa hotărârea atacată
și va trimite cauza spre rejudecare primei instanțe.“
45. La articolul I, după punctul 106 se introduc două
puncte noi, punctele 1061 și 1062, cu următorul cuprins:
î106 1 . La articolul 299, alineatele 1 și 2 vor avea
următorul cuprins:
«Hotărârile date fără drept de apel, cele date în apel,
precum și, în condițiile prevăzute de lege, hotărârile altor
organe cu activitate jurisdicțională sunt supuse recursului.
Dispozițiile art. 282 alin. 2 sunt aplicabile în mod
corespunzător.
Recursul se soluționează de instanța imediat superioară
celei care a pronunțat hotărârea în apel.»
1062. La articolul 299, alineatul 3 se abrogă.“
46. La articolul I punctul 109, alineatul 5 al articolului
300 va avea următorul cuprins:
îPentru motive temeinice, instanța poate reveni asupra
suspendării acordate, dispozițiile alin. 3 aplicându-se în
mod corespunzător.“
47. La articolul I, după punctul 109 se introduce un
punct nou, punctul 1091, cu următorul cuprins:
î1091. Articolul 301 va avea următorul cuprins:
«Art. 301. — Termenul de recurs este de 15 zile de la
comunicarea hotărârii, dacă legea nu dispune altfel.
Dispozițiile art. 284 alin. 2—4 se aplică în mod
corespunzător.»“
48. La articolul I, punctul 110 se abrogă.
49. La articolul I, după punctul 111 se introduce un
punct nou, punctul 1111, cu următorul cuprins:
î1111. La articolul 304, punctul 10 se abrogă.“
50. La articolul I, punctele 114 și 115 vor avea
următorul cuprins:
î114. La articolul 308, alineatul 3 se abrogă.
115. La articolul 308, alineatul 4 se abrogă.“
51. La articolul I, după punctul 115 se introduce un
punct nou, punctul 1151, cu următorul cuprins:
î1151. Alineatul 5 al articolului 308 se abrogă.“
52. La articolul I punctul 116, alineatul 3 al articolului 312
va avea următorul cuprins:
îModificarea hotărârii atacate se pronunță pentru
motivele prevăzute de art. 304 pct. 6, 7, 8 și 9, iar
casarea pentru cele prevăzute de art. 304 pct. 1, 2, 3, 4
și 5, precum și în toate cazurile în care instanța a cărei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005
hotărâre este recurată a soluționat procesul fără a intra în
cercetarea fondului sau modificarea hotărârii nu este
posibilă, fiind necesară administrarea de probe noi. Dacă
sunt găsite întemeiate mai multe motive, dintre care unele
atrag modificarea, iar altele casarea, instanța de recurs va
casa în întregime hotărârea atacată pentru a se asigura o
judecată unitară.“
53. La articolul I, după punctul 120 se introduce un
punct nou, punctul 1201, cu următorul cuprins:
î1201. Alineatul 1 al articolului 318 va avea următorul
cuprins:
«Hotărârile instanțelor de recurs mai pot fi atacate cu
contestație când dezlegarea dată este rezultatul unei
greșeli materiale sau când instanța, respingând recursul
sau admițându-l numai în parte, a omis din greșeală să
cerceteze vreunul dintre motivele de modificare sau de
casare.»“
54. La articolul I, după punctul 121 se introduc două
puncte noi, punctele 1211 și 1212, cu următorul cuprins:
î1211. Alineatul 2 al articolului 319 va avea următorul
cuprins:
«Contestația se poate face oricând înainte de începutul
executării silite, iar în timpul ei, până la împlinirea
termenului stabilit la art. 401 alin. 1 lit. b) sau c). Împotriva
hotărârilor irevocabile care nu se aduc la îndeplinire pe
cale de executare silită, contestația poate fi introdusă în
termen de 15 zile de la data când contestatorul a luat
cunoștință de hotărâre, dar nu mai târziu de un an de la
data când hotărârea a rămas irevocabilă.»
1212. După articolul 319 se introduce un articol nou,
articolul 3191, cu următorul cuprins:
«Art. 319 1 . — Instanța poate suspenda executarea
hotărârii a cărei anulare se cere, sub condiția depunerii
unei cauțiuni. Dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 se aplică în
mod corespunzător.»“
55. La articolul I punctul 123, punctul 4 al articolului 322
va avea următorul cuprins:
î4. dacă un judecător, martor sau expert, care a luat
parte la judecată, a fost condamnat definitiv pentru o
infracțiune privitoare la pricină sau dacă hotărârea s-a dat
în temeiul unui înscris declarat fals în cursul sau în urma
judecății ori dacă un magistrat a fost sancționat disciplinar
pentru exercitarea funcției cu rea-credință sau gravă
neglijență în acea cauză;“.
56. La articolul I, după punctul 129 se introduce un
punct nou, punctul 1291, cu următorul cuprins:
î1291. Alineatul 2 al articolului 328 va avea următorul
cuprins:
«Dacă revizuirea s-a cerut pentru hotărâri potrivnice
calea de atac este recursul, cu excepția cazului în care
instanța de revizuire este Înalta Curte de Casație și
Justiție, a cărei hotărâre este irevocabilă.»“

9

57. La articolul I, punctul 130 va avea următorul
cuprins:
î130. Articolul 329 va avea următorul cuprins:
«Art. 329. — Procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, din oficiu sau la
cererea ministrului justiției, precum și colegiile de
conducere ale curților de apel au dreptul, pentru a se
asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii pe întreg
teritoriul României, să ceară Înaltei Curți de Casație și
Justiție să se pronunțe asupra chestiunilor de drept care
au fost soluționate diferit de instanțele judecătorești.
Deciziile prin care se soluționează sesizările se
pronunță de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și
Justiție și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Soluțiile se pronunță numai în interesul legii, nu au
efect asupra hotărârilor judecătorești examinate și nici cu
privire la situația părților din acele procese. Dezlegarea
dată problemelor de drept judecate este obligatorie pentru
instanțe.»“
58. La articolul I punctele 131—134, alineatul 1 al
articolului 330 3 , precum și articolul 330 4 din Codul de
procedură civilă se abrogă.
59. La articolul I, după punctul 134 se introduce un
punct nou, punctul 1341, cu următorul cuprins:
î1341. Articolul 336 va avea următorul cuprins:
«Art. 336. — Încheierea prin care se încuviințează
cererea este executorie. Ea este supusă recursului.
Termenul de recurs va curge de la pronunțare, pentru
cei care au fost de față, și de la comunicare, pentru cei
care au lipsit.
Recursul poate fi făcut de orice persoană interesată,
chiar dacă nu a fost citată la dezlegarea cererii.
Executarea încheierii poate fi suspendată de instanța de
recurs cu sau fără cauțiune.
Recursul se judecă în camera de consiliu.»“
60. La articolul I punctul 135, alineatul 3 al articolului 339
va avea următorul cuprins:
îRecursul împotriva încheierii date de președintele
judecătoriei se judecă de tribunal, iar recursul împotriva
încheierii date de președintele tribunalului sau curții de apel
se judecă de un complet al instanței respective.“
61. La articolul I, după punctul 135 se introduce un
punct nou, punctul 1351, cu următorul cuprins:
î1351. Alineatul 1 al articolului 365 va avea următorul
cuprins:
«Competența de a judeca în primă instanță acțiunea în
anulare revine instanței judecătorești imediat superioare
celei prevăzute la art. 342, în circumscripția căreia a avut
loc arbitrajul.»“
62. La articolul I punctul 136, alineatul 3 al articolului 365
va avea următorul cuprins:
îInstanța judecătorească va putea suspenda executarea
hotărârii arbitrale împotriva căreia a fost introdusă acțiunea
în anulare, numai după depunerea unei cauțiuni fixate de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005

ea. Dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 se aplică în mod
corespunzător.“
63. La articolul I, după punctul 136 se introduce un
punct nou, punctul 1361, cu următorul cuprins:
î1361. După articolul 366 se introduce un articol nou,
articolul 3661, cu următorul cuprins:
«Art. 366 1 . — În toate cazurile privind hotărârea
arbitrală, acțiunea în anulare formulată potrivit art. 364 se
judecă în completul prevăzut pentru judecata în primă
instanță, iar recursul se judecă în completul prevăzut
pentru această cale de atac.»“
64. La articolul I punctul 137, după alineatul 2 al
articolului 3712 se introduce un alineat nou, alineatul 3, cu
următorul cuprins:
îDacă titlul executoriu conține suficiente criterii în funcție
de care organul de executare poate actualiza valoarea
obligației stabilite în bani, indiferent de natura ei, se va
proceda și la actualizarea sumei. În cazul în care titlul
executoriu nu conține nici un asemenea criteriu, organul de
executare va proceda la actualizare în funcție de cursul
monedei în care se face plata, determinat la data plății
efective a obligației cuprinse în titlul executoriu.“
65. La articolul I punctul 141, alineatul 2 al articolului 3731
va avea următorul cuprins:
îInstanța încuviințează executarea silită prin încheiere
dată în camera de consiliu, fără citarea părților. Încheierea
prin care președintele instanței admite cererea de
încuviințare a executării silite nu este supusă nici unei căi
de atac. Încheierea prin care se respinge cererea de
încuviințare a executării silite poate fi atacată cu recurs de
către creditor, în termen de 5 zile de la comunicare.“
66. La articolul I punctul 141, alineatul 1 al articolului 3733
va avea următorul cuprins:
îÎncheierea prin care președintele instanței respinge
cererea de învestire cu formulă executorie a hotărârii
judecătorești sau a altui înscris ori cererea de eliberare de
către instanță a titlului executoriu în cazurile prevăzute de
lege poate fi atacată cu recurs de către creditor. Termenul
de recurs este de 5 zile și curge de la pronunțare, pentru
creditorul prezent, și de la comunicare, pentru cel lipsă.“
67. La articolul I punctul 141, după alineatul 1 al
articolului 3733 se introduce un alineat nou, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îÎncheierea prin care președintele instanței admite
cererea de învestire cu formulă executorie a hotărârii
judecătorești sau a altui înscris în cazurile prevăzute de
lege nu este supusă nici unei căi de atac.“
68. La articolul I punctul 156, alineatul 1 al articolului 399
va avea următorul cuprins:
îÎmpotriva executării silite, precum și împotriva oricărui
act de executare se poate face contestație de către cei
interesați sau vătămați prin executare. De asemenea, dacă
nu s-a utilizat procedura prevăzută la art. 2811, se poate
face contestație și în cazul în care sunt necesare lămuriri

cu privire la înțelesul, întinderea sau aplicarea titlului
executoriu, precum și în cazul în care organul de
executare refuză să îndeplinească un act de executare în
condițiile prevăzute de lege.“
69. La articolul I punctul 156, după alineatul 2 al
articolului 399 se introduce un alineat nou, alineatul 21, cu
următorul cuprins:
îDe asemenea, după ce a început executarea silită, cei
interesați sau vătămați pot cere, pe calea contestației la
executare, și anularea încheierii prin care s-a dispus
învestirea cu formulă executorie sau, după caz,
încuviințarea executării, dată fără îndeplinirea condițiilor
legale.“
70. La articolul I punctul 156, după alineatul 1 al
articolului 401 se introduce un alineat nou, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îContestația privind lămurirea înțelesului, întinderii sau
aplicării titlului executoriu se poate face oricând înăuntrul
termenului de prescripție a dreptului de a cere executarea
silită.“
71. La articolul I punctul 156, alineatul 4 al articolului 403
va avea următorul cuprins:
îÎn cazuri urgente, dacă s-a plătit cauțiunea,
președintele instanței poate dispune, prin încheiere și fără
citarea părților, suspendarea provizorie a executării până la
soluționarea cererii de suspendare de către instanță.
Încheierea nu este supusă nici unei căi de atac. Cauțiunea
care trebuie depusă este în cuantum de 10% din valoarea
obiectului cererii sau de 5 milioane lei pentru cererile
neevaluabile în bani. Cauțiunea depusă este deductibilă din
cauțiunea stabilită de instanță, dacă este cazul.“
72. La articolul I punctul 158, după alineatul 1 al
articolului 4051 se introduce un alineat nou, alineatul 11, cu
următorul cuprins:
îDupă încetarea suspendării, prescripția își reia cursul,
socotindu-se și timpul scurs înainte de suspendare.“
73. La articolul I punctul 199, alineatul 1 al articolului
460 va avea următorul cuprins:
îDacă terțul poprit nu-și mai îndeplinește obligațiile ce-i
revin pentru efectuarea popririi, inclusiv în cazul în care, în
loc să consemneze suma urmăribilă a liberat-o debitorului
poprit, creditorul, debitorul sau organul de executare, în
termen de 3 luni de la data când terțul poprit trebuia să
consemneze sau să plătească suma urmăribilă, poate
sesiza instanța de executare, în vederea validării popririi.“
74. La articolul I punctul 208, partea introductivă și
punctul 8 ale articolului 516 vor avea următorul cuprins:
îDupă plata integrală a prețului sau a avansului
prevăzut la art. 515 și după expirarea termenului de
15 zile prevăzut la art. 401 alin. 1 lit. a), dacă imobilul a
fost vândut cu plata în rate, executorul, pe baza
procesului-verbal de licitație, va întocmi actul de
adjudecare, care va cuprinde următoarele mențiuni:
............................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005

11

80. La articolul I punctul 224, articolul 7208 va avea
următorul cuprins:

8. mențiunea că actul de adjudecare este titlu de
proprietate și că poate fi înscris în cartea funciară, precum
și a faptului că, pentru adjudecatar, constituie titlu
executoriu împotriva debitorului, dacă imobilul se află în
posesiunea acestuia din urmă;“.

îArt. 7208. — Hotărârile date în primă instanță privind
procesele și cererile în materie comercială sunt executorii.
Exercitarea apelului nu suspendă de drept executarea.“

75. La articolul I punctul 210, articolul 564 va avea
următorul cuprins:

81. La articolul I punctul 224, articolul 7209 va avea
următorul cuprins:

îArt. 564. — Dacă există creditori care, asupra bunului
vândut, au drepturi de gaj, ipotecă sau alte drepturi de
preferință conservate, în condițiile prevăzute de lege, la
distribuirea sumei rezultate din vânzarea bunului, creanțele
lor vor fi plătite înaintea creanțelor prevăzute la art. 563
alin. 1 lit. b).“

îArt. 7209. — Pentru hotărârea judecătorească dată în
materie comercială, care se aduce la îndeplinire prin
executare silită, hotărârea, purtând mențiunea că este
irevocabilă, constituie titlu executoriu, fără efectuarea altor
formalități.“

76. La articolul I punctul 210, alineatul 1 al articolului 567
va avea următorul cuprins:
îCreanțele condiționale sau afectate de un termen
suspensiv se vor plăti potrivit ordinii de preferință prevăzute
la art. 563 și 564.“
77. La articolul I, după punctul 217 se introduce un
punct nou, punctul 2171, cu următorul cuprins:
î2171. Alineatul 2 al articolului 588 va avea următorul
cuprins:
«Debitorul, în acest caz, va putea, spre a se libera, să
consemneze suma sau bunul oferit la Casa de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. sau, după caz, la o
unitate specializată, iar recipisa se va depune la executorul
judecătoresc de pe lângă instanța domiciliului creditorului.»“
78. La articolul I punctul 218, articolul 595 va avea
următorul cuprins:
îArt. 595. — În cazul în care cererea principală, în
temeiul căreia a fost încuviințată măsura asigurătorie, a
fost anulată, respinsă sau perimată prin hotărâre
irevocabilă, ori dacă cel care a făcut-o a renunțat la
judecarea acesteia, debitorul poate cere ridicarea măsurii
de către instanța care a încuviințat-o. Asupra cererii
instanța se pronunță prin încheiere irevocabilă, dată fără
citarea părților. Dispozițiile art. 593 se aplică în mod
corespunzător.“
79. La articolul I punctul 222, articolele 6738 și 6739 vor
avea următorul cuprins:
îArt. 6738. — Încheierile prevăzute la art. 6736 alin. 1 și
art. 6737 pot fi atacate cu apel sau, după caz, cu recurs
odată cu fondul, fiind supuse acelorași căi de atac ca și
hotărârea dată asupra fondului procesului.
Art. 6739. — La formarea și atribuirea loturilor, instanța
va ține seama, după caz, și de acordul părților, mărimea
cotei-părți ce se cuvine fiecăreia ori masa bunurilor de
împărțit, natura bunurilor, domiciliul și ocupația părților,
faptul că unii dintre coproprietari, înainte de a se cere
împărțeala, au făcut construcții, îmbunătățiri cu acordul
coproprietarilor sau altele asemenea.“

82. La articolul I punctul 224, articolul 72010 va avea
următorul cuprins:
îArt. 72010. — Litigiile privind desfășurarea activității în
scopul privatizării prin înstrăinare de bunuri ori alte valori
din patrimoniul societăților comerciale sau al altor persoane
juridice cu capital de stat, precum și litigiile privind
drepturile și obligațiile contractate în cadrul acestei activități
se soluționează de către instanțele care au competența de
judecată a proceselor și cererilor în materie comercială,
potrivit dispozițiilor prezentului cod și cu procedura
prevăzută de aceste dispoziții.“
83. La articolul I, după punctul 224 se introduce un
punct nou, punctul 2241, cu următorul cuprins:
î2241. După articolul 723 se introduce un articol nou,
articolul 7231, cu următorul cuprins:
«Art. 723 1. — În cazurile prevăzute de lege, suma
datorată de parte cu titlu de cauțiune se fixează de către
instanță și se depune, după caz, la Trezoreria Statului,
Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. sau la
orice altă instituție bancară pe numele părții respective, la
dispoziția instanței sau, după caz, a executorului
judecătoresc.
Dacă legea nu prevede altfel, cauțiunea nu va
reprezenta mai mult de 20% din valoarea obiectului cererii,
iar în cazul cererilor al căror obiect nu este evaluabil în
bani, nu va depăși suma de 20 milioane lei.
Cauțiunea se eliberează celui care a depus-o în măsura
în care asupra acesteia cel îndreptățit în cauză nu a
formulat cerere pentru plata despăgubirii cuvenite, până la
împlinirea termenului de 30 de zile de la data la care, prin
hotărâre irevocabilă, s-a soluționat fondul cauzei. Cu toate
acestea, cauțiunea se eliberează de îndată, dacă partea
interesată declară în mod expres că nu urmărește
obligarea părții adverse la despăgubiri pentru prejudiciile
cauzate.»“
84. La articolul I punctul 225, după alineatul 2 al
articolului 725 se introduce un alineat nou, alineatul 21, cu
următorul cuprins:
îÎn cazul în care instanța este desființată, dosarele se
vor trimite din oficiu instanței competente potrivit legii noi
de procedură.“

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005

85. La articolul I punctul 227, articolul 733 va avea
următorul cuprins:
îArt. 733. — Amenzile aplicate în temeiul prevederilor
prezentului cod, alte creanțe fiscale, precum și orice sume
ce constituie venituri bugetare, potrivit legii, se execută de
către organele competente, potrivit dispozițiilor legale
privind executarea silită a creanțelor fiscale și cu procedura
prevăzută de aceste dispoziții.“
86. La articolul III alineatul 1, liniuța a doua va avea
următorul cuprins:
î— «casă de depuneri» cu «Trezoreria Statului, Casa
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. sau orice
altă instituție bancară»;“.
87. La articolul III alineatul 1, textul de la liniuța
a douăsprezecea se abrogă.
88. La articolul VIII, liniuța a patra va avea următorul
cuprins:
î— art. 889—906 și art. 909 din Codul comercial;“.
Art. II. — (1) Procesele în curs de judecată în primă
instanță la data schimbării competenței instanțelor legal

învestite, precum și căile de atac se judecă de instanțele
competente, potrivit legii.
(2) Apelurile aflate pe rolul curților de apel la data
intrării în vigoare a prezentei legi și care, potrivit prezentei
legi, sunt de competența tribunalului se trimit la tribunale.
(3) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție la data intrării în vigoare a prezentei legi și care,
potrivit prezentei legi, sunt de competența curților de apel
se trimit la curțile de apel.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (1)—(3), trimiterea
dosarelor se va face, pe cale administrativă, instanțelor
devenite competente să le judece.
Art. III. — Dispozițiile alin. (2) al art. 76 intră în vigoare
începând cu data de 1 ianuarie 2006.
Art. IV. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2001 privind
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001, se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 iulie 2005.
Nr. 219.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului
de procedură civilă și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 5 iulie 2005.
Nr. 596.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

13

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 306
din 14 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 și 133
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 132 și 133 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Viorel Știube în Dosarul
nr. 10.992/2002 al Tribunalului Suceava — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că, întrucât dispozițiile
legale care fac obiectul controlului de constituționalitate nu
se aplică în mod diferențiat, nu poate fi primită critica
privind încălcarea art. 16, 21 și 24 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 6 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 10.992/2002, Tribunalul Suceava — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 și 133 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Viorel
Știube.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, potrivit dispozițiilor legale criticate, în
faza de urmărire penală, părțile nu pot participa la
efectuarea comisiei rogatorii nici personal și nici prin
apărător, acest lucru fiind posibil doar în faza de judecată,
conform art. 134 din Codul de procedură penală, ceea ce
contravine prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și
ale art. 21 alin. (3). Totodată apreciază că se încalcă și
prevederile art. 24 alin. (2) din Constituție, care consacră
dreptul la apărare, întrucât, în faza de urmărire penală,

părțile, personal sau prin apărător, nu pot participa la
administrarea unor probe. Din această perspectivă, autorul
excepției susține că textele legale criticate sunt în
contradicție și cu dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 704/2001, care stabilesc dreptul atât al autorităților, cât
și al persoanelor în cauză de a asista la îndeplinirea cererii
și de a colabora la executarea comisiei rogatorii, dispoziții
raportate la art. 11 alin. (1) și (2) din Constituție și art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. În final, apreciază că textele
criticate contravin și prevederilor art. 53 alin. (1) din
Constituție, potrivit cărora exercițiul unor drepturi sau al
unor libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai
dacă se impune, în cazuri strict delimitate.
Tribunalul Suceava — Secția penală, exprimându-și
opinia asupra excepției, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că instituirea, prin dispozițiile legale criticate, a comisiei
rogatorii ca procedură utilizată pentru administrarea unor
probe sau efectuarea unor acte procedurale de către un alt
organ decât cel care instrumentează cauza penală nu
contravine principiului egalității în drepturi, consacrat prin
art. 16 alin. (1) din Constituție. Astfel, instituirea unor reguli
speciale legate de administrarea probelor nu poate fi
considerată o încălcare a acestui principiu, atâta timp cât
ea asigură egalitatea juridică a cetățenilor în utilizarea lor.
Instanța apreciază că nu sunt încălcate nici prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3), referitoare la dreptul la
un proces echitabil, și nici cele ale art. 24 alin. (2),
arătând totodată că dreptul la un proces echitabil în
materie penală, potrivit art. 21 alin. (3) din Constituție și
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, îreprezintă dreptul de a subordona
unui judecător pentru luarea deciziei toate «acuzațiile»
aduse inculpatului“. De asemenea, arată că, în analiza
caracterului echitabil sau nu al procedurii comisiei rogatorii,
trebuie avut în vedere faptul că dispozițiile care
reglementează această procedură în cursul urmăririi penale
nu încalcă cu nimic dreptul la apărare al învinuitului, atâta
timp cât dispozițiile art. 172 alin. 1 din Codul de procedură
penală reglementează, în mod expres, dreptul apărătorului
de a asista la efectuarea oricărui act de urmărire penală,
de a formula cereri (deci inclusiv cererea de a participa la
efectuarea actului de procedură prin comisia rogatorie și de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005

acordare a asistenței juridice în acest sens), având
totodată posibilitatea de a formula întrebări și răspunsuri în
favoarea învinuitului sau de a depune memorii. Instanța
arată că dispozițiile art. 132 și 133 din Codul de procedură
penală, deși nu prevăd expres, nici nu interzic prezența
apărătorului la efectuarea actelor procedurale. Pentru
aceste considerente, apreciază că nu poate fi reținută nici
înfrângerea art. 53 alin. (1) din Constituție, întrucât nu
există nici un text de lege care să restrângă exercitarea
dreptului la apărare la efectuarea comisiei rogatorii, în faza
de urmărire penală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, arată că dispozițiile criticate
trebuie interpretate și aplicate în coroborare cu celelalte
dispoziții referitoare la desfășurarea procesului penal. În
acest sens, apreciază că, în cazul dispunerii comisiei
rogatorii în faza de urmărire penală, își găsesc deplina
aplicabilitate prevederile art. 172 alin. 1 și cele ale art. 173
alin. 1 din Codul de procedură penală. Din această
perspectivă, dispozițiile art. 132 și 133 din Codul de
procedură penală nu încalcă dreptul la apărare, legea
prevăzând expres dreptul apărătorului învinuitului și al
părților din proces de a asista la efectuarea oricărui act de
urmărire penală, de a formula cereri și de a adresa
memorii organului de urmărire penală. Întrucât nu operează
nici o restrângere a dreptului la apărare, nu se poate
susține încălcarea prevederilor constituționale ale art. 53,
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertăți. În opinia Guvernului, dispozițiile criticate nu
contravin nici art. 21 din Constituție, privind dreptul la un
proces echitabil, întrucât administrarea probelor în cursul
judecății este guvernată de principiul nemijlocirii, al
publicității ședinței de judecată și al contradictorialității. De
asemenea, apreciază că nu se aduce atingere nici
principiului egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, astfel cum este statuat în art. 16 din Constituție,
deoarece aplicarea art. 132 și 133 din Codul de procedură
penală nu se face în mod diferențiat, pe baza unor criterii
discriminatorii, cum ar fi cele privind rasa, naționalitatea,
sexul ori religia părților.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că nu
poate fi reținută critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 132 și 133 din Codul de procedură penală față de
art. 16 din Constituție, întrucât instituirea unor reguli
procedurale privind comisia rogatorie nu este contrară
principiului egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, atâta timp cât acestea asigură egalitatea părților în

utilizarea lor. În ceea ce privește contrarietatea dispozițiilor
legale criticate față de art. 21 alin. (3) din Constituție,
consideră că procedura comisiei rogatorii este utilizată
pentru administrarea unor probe sau efectuarea unor acte
procedurale de alt organ judiciar decât cel care
instrumentează cauza penală, în vederea asigurării
operativității procesului penal și a îndeplinirii exigențelor
unui proces echitabil.
De altfel, observă că, în
jurisprudența sa, Curtea Constituțională a statuat că este
de competența exclusivă a legiuitorului instituirea regulilor
de desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești.
De asemenea, arată că nu poate fi reținută nici critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 și 133 din
Codul de procedură penală față de art. 24 alin. (2) din
Constituție, întrucât, potrivit reglementărilor referitoare la
comisia rogatorie, oricare dintre părți poate cere să fie
citată la efectuarea comisiei rogatorii, iar în cazul în care
inculpatul este arestat, instanța care urmează a efectua
comisia rogatorie dispune desemnarea unui apărător din
oficiu, în scopul respectării garanțiilor procesuale ale
dreptului la apărare. În opinia Avocatului Poporului,
prevederile criticate nu contravin nici art. 53 din Constituție,
deoarece nu pun în discuție restrângerea exercițiului unor
drepturi sau libertăți fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 132 și 133 din Codul de procedură penală,
care au următorul cuprins:
— Art. 132: îCând un organ de urmărire penală sau
instanța de judecată nu are posibilitatea să asculte un martor,
să facă o cercetare la fața locului, să procedeze la ridicarea
unor obiecte sau să efectueze orice alt act procedural, se
poate adresa unui alt organ de urmărire penală ori unei alte
instanțe, care are posibilitatea să le efectueze.
Punerea în mișcare a acțiunii penale, luarea măsurilor
preventive, încuviințarea de probatorii, precum și dispunerea
celorlalte acte procesuale sau măsuri procesuale nu pot forma
obiectul comisiei rogatorii.
Comisia rogatorie se poate adresa numai unui organ sau
unei instanțe egale în grad.“;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005
— Art. 133: îRezoluția sau încheierea prin care s-a dispus
comisia rogatorie trebuie să conțină toate lămuririle referitoare
la îndeplinirea actului care face obiectul acesteia, iar în cazul
când urmează să fie ascultată o persoană, se vor arăta și
întrebările ce trebuie să i se pună.

De asemenea, în susținerea neconstituționalității acestor
texte de lege, autorul excepției invocă și încălcarea
dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând aceste susțineri se constată că, în
jurisprudența sa, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 132 și 133 din Codul de procedură penală, prin
Decizia nr. 180 din 29 martie 2005, nepublicată. Cu acel
prilej, respingând excepția de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, Curtea a reținut că obiectul criticii de
neconstituționalitate are în vedere pretinsa interdicție pentru
părți de a participa la efectuarea comisiei rogatorii, în faza
de urmărire penală, care nu rezultă însă nici explicit, nici
implicit din prevederile art. 132 și 133 din Codul de
procedură penală deduse controlului.

Organul de urmărire penală sau instanța de judecată care
efectuează comisia rogatorie poate pune și alte întrebări, dacă
necesitatea acestora rezultă în cursul ascultării.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 11 alin. (1) și
(2), ale art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (3), ale art. 24
alin. (2) și ale art. 53 alin. (1), care au următorul conținut:
— Art. 11 alin. (1) și (2): î(1) Statul român se obligă să
îndeplinească întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.“;

În realitate, o asemenea concluzie ar fi putut fi
desprinsă numai din reglementarea cuprinsă în art. 134 al
aceluiași cod, text care, deși invocat în argumentarea
excepției, nu constituie obiect al acesteia.

— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;

Așa fiind, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, îCurtea Constituțională se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.

— Art. 24 alin. (2): îÎn tot cursul procesului, părțile au
dreptul să fie asistate de un avocat, ales sau numit din oficiu.“;
— Art. 53 alin. (1): îExercițiul unor drepturi sau al unor
libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.“

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât
și considerentele deciziei menționate sunt valabile și în
prezenta cauză.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

15

art. 1—3, al

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 și 133 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Viorel Știube în Dosarul nr. 10.992/2002 al Tribunalului Suceava — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
´

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 609/14.VII.2005
RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 508/2005 pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 839/2004 privind nivelul alocațiilor de hrană pentru consumurile colective din unitățile sanitare publice și
din creșe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 10 iunie 2005, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la poziția îBolnavi arși internați în unități sanitare“, la coloana îlei/bolnav/zi“, în loc de: î63.000“ se
va citi: î90.000“.
´
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 552/2005 privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru
reparația și amenajarea unor unități de asistență medico-sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 517 din 17 iunie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul
Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 2 în coloana a doua, în loc de: îConsiliul Local al Orașului Pogoanele, județul Buzău“ se va
citi: îConsiliul Județean Buzău“.
´
În Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 3/2005 privind debitarea directă executată prin casa
de compensare automată, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 31 martie 2005, se
face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 19 alin. (1) partea introductivă, la final, în loc de: î... a rezultat din acțiunea unei persoane:“ se
va citi: î... a rezultat din acțiunea unei persoane, alta decât:“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609/14.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044470]
ISSN 1453—4495

