Anul 173 (XVII) — Nr. 612

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 14 iulie 2005

SUMAR

Nr.

69.

184.

222.

599.

223.

600.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 59/2001 privind modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă......................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 59/2001 privind modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă .........................................................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 35/2005 pentru abrogarea Legii
nr. 579/2004 privind autorizarea Ministerului
Justiției de a vinde locuințele de serviciu pe care
le are în administrare și a Hotărârii Guvernului
nr. 2.425/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare de către Ministerul
Justiției a prevederilor Legii nr. 579/2004 privind
autorizarea Ministerului Justiției de a vinde
locuințele de serviciu pe care le are în
administrare................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 35/2005 pentru abrogarea Legii nr. 579/2004
privind autorizarea Ministerului Justiției de a vinde
locuințele de serviciu pe care le are în
administrare
și
a
Hotărârii
Guvernului
nr. 2.425/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare de către Ministerul
Justiției a prevederilor Legii nr. 579/2004 privind
autorizarea Ministerului Justiției de a vinde
locuințele de serviciu pe care le are în
administrare................................................................
´
— Lege pentru modificarea și completarea
alin. (3) al art. 104 din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic ....................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea alin. (3) al art. 104 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic .......................................................................

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2

Decizia nr. 245 din 10 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 79
alin. (1) teza întâi din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, precum și a ordonanței în
integralitatea sa .........................................................

5–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3

8

Protocol între Ministerul Apărării Naționale din România
și Ministerul Apărării din Republica Croația privind
colaborarea în domeniul pregătirii personalului
militar și civil pe bază de reciprocitate ...................

2

654. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Apărării Naționale din România și
Ministerul Apărării din Republica Croația privind
colaborarea în domeniul pregătirii personalului
militar și civil pe bază de reciprocitate, semnat la
București la 27 aprilie 2005.....................................

8–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
315. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea anexelor
nr. 1 și 2 la Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 623/2004
privind legitimațiile eliberate executorilor fiscali care
duc la îndeplinire măsurile asigurătorii și
efectuează procedura de executare silită a
creanțelor fiscale .......................................................

3

4

4

11–12

948. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 343/2005 privind organizarea
activității de administrare a marilor contribuabili.....

13

4.526. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea listei nominale suplimentare a
beneficiarilor Legii nr. 269/2004, pentru anul 2005,
rezultată în urma analizării contestațiilor depuse
de către solicitanți .....................................................

14–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2001
privind modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59 din 25 aprilie 2001 privind modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 31 martie 2005.
Nr. 69.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 59/2001 privind modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 59/2001 privind modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 30 martie 2005.
Nr. 184.

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 35/2005 pentru abrogarea
Legii nr. 579/2004 privind autorizarea Ministerului Justiției de a vinde locuințele de serviciu
pe care le are în administrare și a Hotărârii Guvernului nr. 2.425/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare de către Ministerul Justiției a prevederilor Legii nr. 579/2004
privind autorizarea Ministerului Justiției de a vinde locuințele de serviciu
pe care le are în administrare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 35 din 5 mai 2005 pentru abrogarea Legii
nr. 579/2004 privind autorizarea Ministerului Justiției de a
vinde locuințele de serviciu pe care le are în administrare
și a Hotărârii Guvernului nr. 2.425/2004 pentru aprobarea

Normelor metodologice de aplicare de către Ministerul
Justiției a prevederilor Legii nr. 579/2004 privind autorizarea
Ministerului Justiției de a vinde locuințele de serviciu pe
care le are în administrare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 397 din 11 mai 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 iulie 2005.
Nr. 222.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 35/2005 pentru abrogarea Legii
nr. 579/2004 privind autorizarea Ministerului Justiției
de a vinde locuințele de serviciu pe care le are în administrare
și a Hotărârii Guvernului nr. 2.425/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare de către Ministerul
Justiției a prevederilor Legii nr. 579/2004 privind autorizarea
Ministerului Justiției de a vinde locuințele de serviciu
pe care le are în administrare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 35/2005 pentru abrogarea Legii nr. 579/2004 privind
autorizarea Ministerului Justiției de a vinde locuințele de serviciu pe care le
are în administrare și a Hotărârii Guvernului nr. 2.425/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare de către Ministerul Justiției a prevederilor
Legii nr. 579/2004 privind autorizarea Ministerului Justiției de a vinde
locuințele de serviciu pe care le are în administrare și se dispune publicarea
aceste legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2005.
Nr. 599.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea alin. (3) al art. 104 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (3) al articolului 104 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
16 iulie 1997, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
1. La articolul 104, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Personalului didactic din mediul rural, care nu
dispune de locuință și căruia nu i se poate oferi locuință
corespunzătoare în localitatea unde are postul, i se va
deconta cheltuielile pe mijloacele de transport în comun, la
și de la locul de muncă.

În cazul în care nu există mijloace de transport în
comun între localitatea de domiciliu și sediul instituției de
învățământ, urmează a se deconta contravaloarea a 7,5 l
benzină Premium la 100 km parcurși, dacă transportul se
face cu autoturismul proprietate personală sau cu alte
mijloace.
În cazul în care există mijloc de transport în comun, dar
personalul didactic preferă să circule cu alte mijloace,
urmează a se deconta contravaloarea abonamentului lunar
pe respectivul mijloc de transport în comun.
Decontarea sau plata echivalentă costurilor de transport
se va efectua de către administrația publică locală.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 11 iulie 2005.
Nr. 223.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
alin. (3) al art. 104 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
alin. (3) al art. 104 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 iulie 2005.
Nr. 600.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

5

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 245
din 10 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 79 alin. (1)
teza întâi din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația
pe drumurile publice, precum și a ordonanței în integralitatea sa
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Predescu
Marinela Mincă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 79 alin. (1) teza întâi din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, precum și a ordonanței în integralitatea
sa, excepție ridicată de Iulian Constantin Chirilă în Dosarul
nr. 22.415/2004 al Judecătoriei Iași.
La apelul nominal se constată lipsa autorului excepției,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate. Precizează că art. 79 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu este
contrar prevederilor art. 115 alin. (6) din Constituție, potrivit
căruia ordonanțele de urgență nu pot afecta, printre altele,
drepturile electorale. Aceasta, deoarece interzicerea
exercițiului dreptului de a alege și de a fi ales în
autoritățile publice sau în funcții elective publice nu este o
consecință a dispozițiilor art. 79 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, ci intervine de drept,
prin aplicarea art. 71 alin. 2 din Codul penal, coroborat cu
art. 64 alin. 1 lit. a) din același act normativ. În ceea ce
privește critica referitoare la pretinsa absență a cazului
excepțional care să justifice emiterea ordonanței criticate,
arată că este neîntemeiată, urgența reglementării fiind
evidențiată în expunerea de motive la proiectul de lege
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 22.415/2004, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

prevederilor art. 79 alin. (1) teza întâi din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, precum și a ordonanței în integralitatea
sa.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
inculpatul Iulian Constantin Chirilă, trimis în judecată pentru
săvârșirea unei infracțiuni la regimul circulației pe drumurile
publice.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 79 alin. (1) teza întâi din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 contravine
art. 115 alin. (6) din Constituție, care prevede că
ordonanțele de urgență nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului, drepturile, libertățile și îndatoririle
prevăzute de Constituție și nici drepturile electorale. În
acest sens, arată că aplicarea textului de lege criticat va
duce la lipsirea sa de drepturile electorale, odată cu
rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești de
condamnare la pedeapsa închisorii. De asemenea,
argumentează neconstituționalitatea ordonanței în
integralitatea sa, pe de o parte, prin faptul că art. 73
alin. (3) lit. h) din Constituție impune ca infracțiunile și
pedepsele să fie reglementate prin lege organică, iar pe de
altă parte, prin aceea că la data emiterii Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu existau îcircumstanțe
excepționale care să justifice urgența reglementării prin
ordonanța criticată“, fiind astfel nesocotite prevederile
art. 115 alin. (4) din Constituție.
Judecătoria Iași
consideră
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În legătură cu
dispozițiile art. 79 alin. (1) teza întâi din ordonanța criticată,
apreciază că înu se poate vorbi de interzicerea drepturilor
electorale în baza unui act al puterii executive“. Astfel, în
baza Codului penal, care este o lege organică, aplicarea
pedepsei închisorii atrage de drept interzicerea tuturor
drepturilor prevăzute la art. 64 din Codul penal. Pedeapsa
accesorie se aplică de drept și întotdeauna în temeiul
dispozițiilor art. 71 din Codul penal. Consideră că în
această situație sunt pe deplin satisfăcute exigențele
art. 115 alin. (6) din Constituție. În ceea ce privește
pretinsa neconstituționalitate a ordonanței în ansamblul său,
precizează că nici Constituția adoptată în 1991, nici cea
revizuită nu interzice adoptarea de ordonanțe de urgență în
domeniul de reglementare al legilor organice.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005

președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că nu sunt
încălcate prevederile art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție,
întrucât prin ordonanțe de urgență pot fi stabilite și
sancționate fapte de natură penală. Aceasta, deoarece
îart. 115 alin. (1) din Constituție interzice numai
ordonanțelor emise de Guvern în temeiul unei legi speciale
de abilitare să reglementeze în domenii rezervate legilor
organice, iar nu și ordonanțelor de urgență emise în
temeiul art. 115 alin. (4)“. În plus, menționează că
îposibilitatea ca prin ordonanțe de urgență să se
reglementeze materii rezervate de Constituție legilor
organice rezultă nu numai pe cale de interpretare, ci și
textual din prevederile tezei finale a alin. (5) al art. 115 din
Constituție, în care se arată că ordonanța de urgență
cuprinzând norme de natura legii organice se aprobă cu
majoritatea prevăzută la art. 76 alin. (1) din Constituție“.
Precizează că nu sunt încălcate nici prevederile art. 115
alin. (6) din Constituție, întrucât lipsirea celui condamnat la
pedeapsa închisorii de drepturile sale electorale nu
operează în temeiul dispozițiilor ordonanței criticate, ci în
baza prevederilor art. 71 din Codul penal. În continuare,
consideră că este nefondată afirmația autorului excepției
conform căreia Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, în ansamblul său, contravine art. 115 alin. (4)
din Constituție. Precizează în acest sens că, deși
adoptarea acestei ordonanțe a fost impusă de existența
unui caz excepțional, motivele care au stat la baza
adoptării sale nu se regăsesc în cuprinsul ordonanței,
deoarece la data adoptării acesteia, respectiv
12 decembrie 2002, erau aplicabile prevederile art. 114
alin. (4) din Constituția României din 1991, care nu obligau
Guvernul să motiveze urgența chiar în cuprinsul ordonanței,
așa cum o cer în prezent prevederile art. 115 alin. (4)
din Constituția României, republicată.
Guvernul își exprimă opinia în sensul respingerii
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată. Referitor
la constituționalitatea ordonanței criticate în întregul său,
arată că trebuie analizată în raport cu dispozițiile
constituționale în vigoare la data adoptării ei. Astfel, potrivit
prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția din 1991,
singura condiție impusă pentru adoptarea ordonanței de
urgență era existența cazului excepțional, iar caracterizarea
unei situații ca fiind excepțională constituie o chestiune de
fapt prin care se urmărește evitarea unei atingeri aduse
interesului public, asupra căreia doar Guvernul poate să
aprecieze. Mai arată că în ce privește domeniile ce pot
face obiectul de reglementare al ordonanței de urgență,
dispozițiile constituționale nu impuneau nici o limitare,
existând posibilitatea reglementării și în domenii rezervate
legii organice. Pentru același motiv, consideră că nici
prevederile art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 nu sunt contrare dispozițiilor

art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție. De asemenea,
acestea nu contravin nici celor ale art. 115 alin. (6) din
Constituție, deoarece interzicerea drepturilor electorale, ca
pedeapsă accesorie, se dispune întotdeauna în temeiul
art. 71 din Codul penal, care este o lege organică.
Avocatul Poporului consideră că nu poate fi reținută
critica de neconstituționalitate a art. 79 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, deoarece
incriminarea faptei de conducere pe drumurile publice a
unui autovehicul de către o persoană care are o îmbibație
alcoolică peste limita stabilită de lege nu afectează
drepturile, libertățile și îndatoririle prevăzute de Constituție.
Arată că, îdimpotrivă, dispozițiile legale indicate sancționează
penal simpla nerespectare a unor reguli de circulație pe
drumurile publice, în scopul preîntâmpinării unor grave
vătămări ale valorilor angajate în traficul rutier (pierderi de
vieți omenești, vătămări ale integrității corporale și ale
sănătății, distrugerea de valori materiale)“. Cât privește
critica de neconstituționalitate a întregii ordonanțe,
menționează că, în situația existenței unui caz excepțional,
Guvernul poate, în condițiile art. 115 alin. (4) din Legea
fundamentală, să emită ordonanțe de urgență. Consideră
că numai Curtea Constituțională are posibilitatea să
stabilească dacă ordonanța criticată a fost adoptată în
conformitate cu prevederile art. 115 alin. (4) din Constituție.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 79 alin. (1) teza întâi din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 958 din 28 decembrie 2002.
Conținutul textului de lege criticat este următorul:
Art. 79 alin. (1): îConducerea pe drumurile publice a unui
autovehicul sau tramvai de către o persoană care are o
îmbibație alcoolică de peste 0,80 g/l alcool pur în sânge ori o
concentrație ce depășește 0,40 mg/l alcool pur în aerul expirat
sau care se află sub influența unor substanțe ori produse
stupefiante sau medicamente cu efecte similare acestora se
pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.“
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate
îl constituie și Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, în integralitatea sa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, sunt
încălcate dispozițiile constituționale ale art. 73 alin. (3) lit. h) și
art. 115 alin. (4) și (6), al căror conținut este următorul:

— Art. 73 alin. (3) lit. h): î(3) Prin lege organică se
reglementează:
[...]
h) infracțiunile, pedepsele și regimul executării acestora;“;
— Art. 115 alin. (4) și (6): î(4) Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgență numai în situații extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată, având obligația de a motiva
urgența în cuprinsul acestora.
[...]
(6) Ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate în domeniul
legilor constituționale, nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului, drepturile, libertățile și îndatoririle
prevăzute de Constituție, drepturile electorale și nu pot viza
măsuri de trecere silită a unor bunuri în proprietate publică.“
Din analiza excepției de neconstituționalitate se observă
că nu poate fi reținută critica autorului excepției, conform
căreia art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 ar fi contrar prevederilor art. 115
alin. (6) din Constituție. Aceasta, deoarece nu se poate
susține că drepturile electorale ar fi afectate direct prin
aplicarea prevederilor criticate din ordonanță, care
reglementează conținutul normativ al unei infracțiuni care
se sancționează cu pedeapsa închisorii. Interzicerea
exercițiului dreptului de a alege și de a fi ales în
autoritățile publice sau în funcții elective publice intervine
de drept, fiind consecința aplicării unor texte cuprinse într-o
lege organică, și anume a art. 71 alin. 2 din Codul penal,
coroborat cu art. 64 alin. 1 lit. a) din același act normativ.
Este, de asemenea, nefondată susținerea autorului
conform căreia este neconstituțională reglementarea unor
infracțiuni printr-o ordonanță de urgență, nesocotindu-se
astfel prevederile art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție. În
legătură cu acest aspect, în jurisprudența sa Curtea
Constituțională a statuat în mod constant că interdicția de
a emite ordonanțe în domeniul legilor organice privește
exclusiv ordonanțele adoptate în temeiul unei legi speciale
de abilitare, nu și ordonanțele de urgență (de exemplu,

7

Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998).
Autorul excepției critică Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 în integralitatea sa, întrucât
consideră că nu sunt îndeplinite cerințele constituționale
pentru emiterea ordonanței de urgență, în sensul că nu a
existat la data adoptării un caz excepțional care să o
justifice. Analiza acestei susțineri trebuie făcută în lumina
textului constituțional în vigoare la data emiterii ordonanței
de urgență. Din conținutul expunerii de motive la proiectul
de lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 rezultă că dubla condiție a
existenței cazului excepțional și a urgenței a fost îndeplinită
conform cerințelor constituționale pentru adoptarea
ordonanței de urgență criticate, prevăzute de art. 114
alin. (4) din Constituția nerevizuită. Această concluzie se
desprinde din precizările făcute de Guvern în documentul
mai sus amintit, legate de faptul că îamplificarea continuă
a fenomenului infracțional, care a căpătat un caracter tot
mai dinamic și mai complex, a reclamat soluții viabile de
contracarare, concretizate în acest proiect de act normativ,
pe de o parte, prin înăsprirea sancțiunilor penale, iar pe
de altă parte, prin incriminarea ca infracțiuni a unor noi
fapte“. Totodată, Guvernul a arătat că promovarea unui
proiect de act normativ asupra regimului circulației pe
drumurile publice sub forma unei ordonanțe de urgență îa
fost determinată de necesitatea reglementării pe baze noi
și în acord cu noile reglementări europene, în cel mai
scurt timp, a relațiilor sociale dintr-un domeniu foarte
important pentru societatea românească, prelungirea
procedurii legislative având consecințe nedorite, uneori
dramatice, vizibile pe toate drumurile țării. Promovarea în
regim de urgență este determinată, nu în ultimul rând, și
de necesitatea îndeplinirii, la termenele convenite, a
angajamentelor asumate de România în procesul de
armonizare a legislației românești cu aquis-ul comunitar“.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 79 alin. (1) teza întâi din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, precum și a ordonanței în integralitatea sa, excepție
ridicată de Iulian Constantin Chirilă în Dosarul nr. 22.415/2004 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apărării
Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica
Croația privind colaborarea în domeniul pregătirii
personalului militar și civil pe bază de reciprocitate,
semnat la București la 27 aprilie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Ministerul Apărării
Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Croația privind
colaborarea în domeniul pregătirii personalului militar și civil pe bază de
reciprocitate, semnat la București la 27 aprilie 2005.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
București, 7 iulie 2005.
Nr. 654.

PROTOCOL
între Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Croația
privind colaborarea în domeniul pregătirii personalului militar și civil pe bază de reciprocitate
Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Croația, denumite în continuare părți
contractante,
în dorința de a dezvolta colaborarea în domeniul pregătirii personalului militar și civil,
luând în considerare prevederile Acordului privind cooperarea în domeniul militar dintre Ministerul Apărării
Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Croația, semnat la București la 3 noiembrie 1997,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Părțile contractante vor face schimburi de personal
militar — ofițeri, subofițeri și studenți militari — și de
personal civil, denumite în continuare cursanți, în vederea
pregătirii în instituții militare de învățământ ale Ministerului
Apărării Naționale din România și Ministerului Apărării din
Republica Croația, potrivit numărului de locuri disponibile,
specializărilor și termenelor ce vor fi stabilite de către
ambele părți contractante.
ARTICOLUL 2

(1) Trimiterea la cursuri și alte detalii referitoare la
pregătire și procesul de învățământ se fac pe baza unui
program de cooperare care se semnează anual. Un model
al acestui program de cooperare este prezentat în anexa
la prezentul protocol.
(2) Pregătirea se va desfășura în limba statului părții
contractante care primește sau într-o altă limbă de

circulație internațională, conform planurilor și programelor
din instituțiile militare de învățământ. Părțile se vor informa
în legătură cu eventualele modificări ale programelor de
învățământ. Pentru cursanții primiți la studii în instituțiile
militare, care nu stăpânesc corespunzător limba statului
părții contractante care primește, poate fi organizat un curs
pregătitor pentru învățarea limbii statului părții contractante
primitoare, cu terminologie generală și de specialitate, cu o
durată de până la un an.
(3) Anual, până la data de 31 octombrie a anului
premergător anului academic pentru care se semnează
programul de cooperare, dacă nu s-a convenit altfel, părțile
contractante își vor trimite în scris o listă de cursuri la care
poate participa personalul militar și civil al celeilalte părți
contractante. Lista va cuprinde: specializările, numărul de
locuri oferite — pe forme de studii și cursuri —, condițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005
de participare care trebuie îndeplinite de participanți și
scopul și obiectivele cursurilor.
(4) Anual, până la data de 31 ianuarie, dacă nu s-a
convenit altfel, fiecare parte contractantă va trimite în scris
solicitarea de cursuri la care dorește să participe, care va
cuprinde:
a) specializările, numărul de locuri solicitate (pe forme
de studii și cursuri); pentru studii de doctorat — gradul,
numele, studiile militare și tema lucrării de doctorat;
b) necesitatea frecventării cursului pregătitor pentru
însușirea terminologiei generale și de specialitate, în limba
română sau croată.
(5) Până la data de 31 august a anului respectiv,
părțile contractante vor confirma posibilitatea de primire în
propriile instituții a numărului de cursanți solicitat în
specialitățile propuse și se vor informa reciproc despre
cerințele frecventării cursului.
(6) Până la data de 31 octombrie a aceluiași an, părțile
contractante vor semna un program de cooperare pentru
următorul an de învățământ, în conformitate cu modelul
prezentat în anexă.
(7) Cu două luni înainte de începerea cursurilor, părțile
contractante își vor transmite listele cuprinzând cursanții,
care vor include gradul, numele, data nașterii, studiile
militare și civile și specializarea. Listele se vor întocmi
pentru fiecare instituție militară de învățământ.
ARTICOLUL 3

Partea contractantă care primește va asigura pe
cheltuiala proprie:
a) personalul didactic;
b) echipamentele, materialele și dotările necesare
procesului de pregătire, în conformitate cu planurile și
programele de învățământ;
c) cazarea și hrănirea pe toată durata studiilor, conform
normelor interne stabilite pentru cursanții străini pe durata
cursurilor;
d) accesul la biblioteci, săli de lectură, săli de sport și
alte spații necesare pe timpul instruirii;
e) asistența medicală și stomatologică de urgență,
inclusiv spitalizarea și medicamentele;
f) transportul intern pentru asigurarea procesului de
învățământ;
g) echipamentul special pentru lucrul pe instalații și
ținuta corespunzătoare, potrivit normelor adoptate în statul
de primire, pe toată durata cursului. Acestea vor fi
înapoiate la absolvirea cursului.
ARTICOLUL 4

(1) Selecția candidaților în vederea trimiterii la studii și
controlul medical al acestora sunt în responsabilitatea părții
contractante care trimite, ținând cont de recomandările
părții contractante care primește.
(2) Partea contractantă care trimite la studii va asigura:
a) prezența cursanților la pregătire în instituțiile militare
de învățământ, la termenele indicate în programul de
cooperare, precum și întoarcerea cursanților din concediu
înainte de începerea cursurilor;
b) transportul internațional al propriilor cursanți și al
bagajelor acestora din țara de origine la locul de pregătire
și din locul de pregătire în țara de origine, la începutul și
sfârșitul perioadei de pregătire, pe timpul vacanței și pentru
motive personale speciale;
c) transportul local de la locul de cazare la instituția de
învățământ.
(3) În caz de deces al cursantului, survenit pe timpul
pregătirii, partea contractantă care trimite va asigura, pe

9

cheltuiala sa, întocmirea formalităților legate de eveniment,
precum și transportul corpului neînsuflețit în țară.
Reprezentanții împuterniciți ai părții contractante care
trimite au dreptul să cunoască motivul decesului și alte
informații adiționale legate de deces.
În astfel de situații, partea contractantă care primește
trebuie să acorde părții contractante care trimite asistența
necesară.
(4) Superiorul direct al studenților va fi atașatul apărării
al părții contractante care trimite în statul părții contractante
care primește, care va soluționa și se va coordona cu
reprezentanții corespunzători ai instituției militare de
pregătire în toate aspectele legate de pregătirea studenților
și staționarea acestora în statul părții care primește.
(5) Reprezentanții părții contractante care trimite pot
vizita instituțiile militare de învățământ în care studiază
cursanții acestei părți contractante, în scopul cunoașterii
rezultatelor cursanților lor, precum și a condițiilor
organizatorice de trai, cu permisiunea părții contractante
care primește.
ARTICOLUL 5

(1) Cursanții se vor prezenta la instituțiile militare de
învățământ cu următoarele documente:
a) pașaport valabil cel puțin 6 luni după data terminării
studiilor;
b) copii ale documentelor de studii;
c) certificat de sănătate, eliberat cu cel mult 30 de zile
înainte de începerea pregătirii;
d) asigurare medicală eliberată de partea contractantă
care trimite, valabilă pentru întreaga perioadă a cursului;
e) certificat medical privind lipsa seropozitivității HIV;
f) certificat de vaccinare contra difteriei și febrei tifoide.
Cursanții vor fi dotați cu un set complet de echipament
militar pentru uz cotidian.
(2) În cazul în care cursanții nu se prezintă la instituțiile
militare de învățământ la termenul stabilit pentru începerea
cursurilor, aceștia pierd dreptul de a le urma.
(3) Pe timpul pregătirii cursanții trebuie să respecte
legile, obiceiurile și tradițiile statului în care studiază,
trebuie să se comporte în conformitate cu regulile și
regulamentele disciplinare ale instituției militare de
învățământ a părții contractante care primește. Cursanții
trebuie de asemenea să respecte regulile de securitate,
conform reglementărilor statului părții contractante care
primește.
(4) Cursanții care vor încălca prevederile alin. (3), cei
considerați inapți pentru continuarea studiilor datorită stării
de sănătate sau cei care nu îndeplinesc cerințele
programei, precum și cei chemați de la studii prin hotărâre
a părții contractante care trimite, înainte de absolvirea
cursului, vor fi trimiși în țară pe cheltuiala părții contractante
care trimite.
Partea contractantă care primește va informa în
prealabil partea contractantă care trimite asupra cauzelor
care au dus la trimiterea anticipată în țară a cursantului.
(5) Cursanților care și-au însușit programele de
învățământ, au susținut și au promovat examenele și
lucrările de diplomă, proiecte și teme scrise li se
înmânează documente de studii și insigne. Instituțiile de
învățământ vor anexa foaia matricolă, precum și rapoarte
de curs ale cursanților.
ARTICOLUL 6

(1) Cursanții care vor studia în instituțiile militare ale
părții contractante care primește vor beneficia de un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005

concediu anual, cu durata și la termenele stabilite în
programele instituțiilor respective.
(2) Partea contractantă care primește nu are obligații
pentru organizarea concediului cursanților.
(3) În perioada școlarizării în instituțiile militare de
învățământ, cursanții pot fi vizitați de membrii familiilor lor,
costurile fiind suportate de către aceștia sau de către
cursanți.
(4) Deplasarea cursanților în interes personal, în afara
procesului de învățământ, se va face pe cont propriu.
ARTICOLUL 7

(1) Suportarea costurilor legate de întreținerea
cursanților pe timpul pregătirii, inclusiv în cazul îmbolnăvirii
acestora pe timpul pregătirii, se va face de către partea
contractantă care primește.
(2) În cazul chemării în țară a cursanților de către
partea contractantă care trimite, cheltuielile de întreținere
se suspendă pe durata absenței acestora.
(3) Dacă în cazul îmbolnăvirii sau în alte situații
deosebite cursanții absentează mai mult de 20% din
numărul orelor alocate prin planul de învățământ, părțile
contractante vor face demersuri în scopul trimiterii
cursanților în țara de origine.
(4) În cazul deteriorării ori pierderii, din vina cursanților,
a bunurilor părții contractante care primește, partea
contractantă care trimite trebuie să plătească părții
contractante care primește valoarea reparațiilor în
conformitate cu prețurile practicate în statul părții
contractante care primește sau să înlocuiască proprietatea
deteriorată cu un bun echivalent. Calculul se va face pe
baza actelor de constatare semnate de ambele părți
contractante.
(5) Plata costurilor reparației bunurilor deteriorate sau
ale înlocuirii bunurilor pierdute va fi făcută de partea
contractantă care trimite, în valută convertibilă, părții

contractante care primește, într-o perioadă de 45 de zile
de la data semnării actului de constatare.
ARTICOLUL 8

(1) Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care părțile contractante se înștiințează
reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare în vederea intrării lui în vigoare.
(2) Amendamente la prezentul protocol pot fi aduse prin
acordul scris al ambelor părți contractante. Amendamentele
vor intra în vigoare conform dispozițiilor alin. (1).
(3) Prezentul protocol se încheie pentru o perioadă de
5 ani și se va prelungi automat pe noi perioade de câte
5 ani, dacă nici una dintre părțile contractante nu va
înștiința în scris cealaltă parte contractantă, cu cel puțin
6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, despre
intenția de a-l denunța.
În cazul notificării intenției de denunțare a prezentului
protocol de către una dintre părțile contractante, validitatea
acestuia va înceta la sfârșitul perioadei de validitate și
activitățile începute vor fi continuate până la sfârșitul
perioadei pentru care au fost convenite anterior.
(4) Orice divergențe referitoare la interpretarea și
aplicarea prezentului protocol vor fi soluționate pe calea
consultărilor între reprezentanții autorizați ai părților
contractante.
Semnat la București la 27 aprilie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, croată și
engleză, toate textele fiind egal autentice.
În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba
engleză va prevala.
Pentru Ministerul Apărării din Republica Croația,
Zeljko Gorsic,
ministru asistent al apărării, Departamentul resurse
umane

Pentru Ministerul Apărării Naționale din România,
Ion Mircea Plângu,
secretar de stat și șef al Departamentului integrare
euroatlantică și politică de apărare

ANEXĂ
PROGRAM DE COOPERARE

între Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Croația
în domeniul pregătirii personalului militar și civil pe bază de reciprocitate pentru anul de învățământ ............
Reprezentanții Ministerului Apărării Naționale din
România și ai Ministerului Apărării din Republica Croația
aprobă numărul cursanților Armatei României și ai Armatei

Republicii Croația trimiși la studii în instituții militare din
cele două țări, precum și durata studiilor, conform cererilor
părților contractante.

În România
Nr.
crt.

Denumirea instituției militare
de învățământ, forma de studii
și denumirea cursului

Data începerii
școlarizării

Nr. de locuri

Durata reală
a studiilor
(luni, zile)

1.
2.
...

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005

11

În Republica Croația
Nr.
crt.

Denumirea instituției militare
de învățământ, forma de studii
și denumirea cursului

Data începerii
școlarizării

Nr. de locuri

Durata reală
a studiilor
(luni, zile)

1.
2.
...
Programul de față a fost semnat în ziua ...... luna ...... anul ......, în câte două exemplare în
limbile română, croată și engleză.
Pentru Ministerul Apărării Naționale
din România,
.....................................................

ACTE
ALE

ALE

Pentru Ministerul Apărării
din Republica Croația,
................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 623/2004 privind legitimațiile eliberate executorilor fiscali care duc la îndeplinire
măsurile asigurătorii și efectuează procedura de executare silită a creanțelor fiscale
În temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 134 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 1 și 2 la Ordinul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 623/2004
privind legitimațiile eliberate executorilor fiscali care duc la
îndeplinire măsurile asigurătorii și efectuează procedura de
executare silită a creanțelor fiscale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 896 din 1 octombrie 2004,
se înlocuiesc cu anexa la prezentul ordin, care cuprinde
modelele legitimațiilor de executor fiscal.

Art. II. — Legitimațiile de executor fiscal vor avea forma
tip carnet și vor fi tipărite pe cele 4 fețe din interior și pe
coperta 1.
Art. III. — Forma și conținutul legitimației de executor
fiscal sunt cele prevăzute în modelul prezentat în anexă.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu
București, 1 iulie 2005.
Nr. 315.

ANEXĂ
LEGITIMAȚIE DE EXECUTOR FISCAL

Coperta exterioară legată 1/1 pergamoid
— aplicat folie bronz aur pe coperta 1
Interior: hârtie ofset 80 g/m2
Fața 1 interior stânga:
— 4 culori
— grafică de securitate
Fața 2 interior dreapta:

— o culoare
Fața 3 interior stânga:
— o culoare
Fața 4 interior dreapta:
— 4 culori
— grafică de securitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005

*)

*) Modelele legitimațiilor de executor fiscal sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 343/2005
privind organizarea activității de administrare a marilor contribuabili
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
pentru creșterea eficienței administrării marilor contribuabili și în scopul îmbunătățirii colectării veniturilor bugetare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 343/2005 privind organizarea activității de
administrare a marilor contribuabili, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din
30 martie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. La anexa nr. 2 se elimină următoarele poziții:
Nr.
crt.

Cod
de identificare
fiscală

569
661
675
750
751

10895736
14623254
15680630
16184007
16476877

752
1.272

16724000
2487507

Denumire contribuabil

Județul

AGRANA ROMANIA HOLDING AND TRADING COMPANY — S.R.L.
COMAUTOCAR 2002 — S.R.L.
DINAMIC INVEST INTERNATIONAL — S.R.L.
EQ DATA BANK — S.A.
ASOCIAȚIA îUNIUNEA NAȚIONALĂ A SOCIETĂȚILOR
DE INTERMEDIERE DIN DOMENIUL ASIGURĂRILOR“
FIDUCIA ASIG — S.A.
CALOR — S.A.

București
București
București
București
București
București
Timiș

2. La anexa nr. 2, după poziția 1.323 se introduce poziția 1.324 cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

î1.324

Cod
de identificare
fiscală

Denumire contribuabil

13180396

Județul

PROINVEST 2000 — S.R.L.

Buzău“

3. La anexa nr. 3 se elimină poziția 291 cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Cod
de identificare
fiscală

Denumire contribuabil

î291

1865620

IMSAT BUCUREȘTI

Județul

Constanța“

4. La anexa nr. 3, după poziția 545 se introduce poziția 546 cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Cod
de identificare
fiscală

î546

11401245

Denumire contribuabil

IMPRESA GRASSETTO — S.A. TORTONA Sucursala București

Art. II. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 343/2005 privind organizarea activității de administrare
a marilor contribuabili, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 262 din 30 martie 2005, va fi

Județul

București“

republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
o nouă numerotare pozițiilor din anexele nr. 2 și 3.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 4 iulie 2005.
Nr. 948.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea listei nominale suplimentare
a beneficiarilor Legii nr. 269/2004, pentru anul 2005,
rezultată în urma analizării contestațiilor
depuse de către solicitanți
În temeiul alin. (1) al art. 9, alin. (1) al art. 10 și alin. (1) și (2) ale
art. 11 din Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind
acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de
calculatoare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista nominală suplimentară a beneficiarilor
Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în vederea
stimulării achiziționării de calculatoare, pentru anul 2005, rezultată în urma
analizării și acceptării de către comisiile de contestații din inspectoratele
școlare județene și instituțiile de învățământ superior a contestațiilor depuse
de către solicitanți, cuprinzând un număr de 26 de beneficiari, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Venitul maxim brut lunar pe membru de familie pentru care se
acordă ajutorul financiar beneficiarilor prevăzuți în lista suplimentară, conform
anexei, este inferior sumei de 406.250 lei prevăzute în Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 4.234/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 567 și nr. 567 bis din 1 iulie 2005.
(3) Potrivit prevederilor art. 4 din Normele metodologice pentru
aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în
vederea stimulării achiziționării de calculatoare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.294/2004, la stabilirea venitului maxim brut s-au exceptat
veniturile realizate din alocațiile de stat, alocațiile suplimentare pentru
familiile cu mulți copii, bursele de studii și bursele sociale.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 3. — Direcția generală învățământ superior, Direcția informatizare,
statistică și personal, Direcția generală învățământ preuniversitar, Direcția
generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții și Direcția juridic și control vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea

București, 8 iulie 2005.
Nr. 4.526.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 612/14.VII.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612/14.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044500]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

