Anul 173 (XVII) — Nr. 615

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

3.110. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind rezervele tehnice pentru asigurările de
viață, activele admise să le acopere și dispersia
activelor admise să acopere rezervele tehnice
brute ...........................................................................
3.111. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind metodologia de calcul al marjei de
solvabilitate de care dispune asigurătorul care
practică asigurări generale, al marjei de
solvabilitate minime și al fondului de siguranță .....
3.112. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind metodologia de calcul al marjei de

Pagina
solvabilitate de care dispune asigurătorul care
practică asigurări de viață, al marjei de
solvabilitate minime și al fondului de siguranță .....

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
3.109. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind rezervele tehnice pentru asigurările
generale, activele admise să le acopere, precum
și dispersia activelor admise să acopere rezervele
tehnice brute..............................................................

Nr.

2–4

4–7

8–14

14–20

3.113. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind supravegherea suplimentară a societăților
de asigurare care fac parte dintr-un grup de
asigurare ....................................................................

21–22

3.114. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind calculul solvabilității ajustate a societăților
de asigurare...............................................................

23–25

3.116. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor
obligatorii de răspundere civilă pentru pagube
produse prin accidente de autovehicule și
autorizarea asigurătorilor pentru practicarea
asigurării obligatorii de răspundere civilă pentru
pagube produse prin accidente de autovehicule....

25–47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind rezervele tehnice pentru asigurările generale,
activele admise să le acopere, precum și dispersia activelor admise
să acopere rezervele tehnice brute
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 22 din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 iunie 2005, prin care s-au
adoptat Normele privind rezervele tehnice pentru asigurările generale, activele admise să le acopere, precum și dispersia
activelor admise să acopere rezervele tehnice brute,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind rezervele
tehnice pentru asigurările generale, activele admise să le
acopere, precum și dispersia activelor admise să acopere
rezervele tehnice brute, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală supraveghere solvabilitate și
raportări din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 17 iunie 2005.
Nr. 3.109.

ANEXĂ

NORME
privind rezervele tehnice pentru asigurările generale, activele admise să le acopere,
precum și dispersia activelor admise să acopere rezervele tehnice brute
Art. 1. — (1) La investirea activelor admise să acopere
rezervele tehnice brute se va ține seama de tipul de
activitate desfășurată de asigurător, astfel încât să se
garanteze siguranța și randamentul investițiilor, societatea
asigurând dispersia activelor respective.
(2) Societățile de asigurare trebuie să își acopere
rezervele tehnice brute cu active congruente în conformitate
cu prevederile art. 5.
(3) Pentru activitățile înregistrate în Uniunea Europeană,
activele admise să acopere rezervele tehnice brute trebuie
localizate în cadrul Uniunii Europene.
Art. 2. — Categoriile de active admise să acopere
rezervele tehnice brute sunt:
A. Investiții:
(i) titluri de stat și bonuri de tezaur emise de
statele membre, titluri emise de organisme
financiare internaționale, titluri emise de
autorități ale administrației publice locale,
obligațiuni și alte instrumente ale pieței
monetare și de capital tranzacționate pe o
piață reglementată și supravegheată;
(ii) acțiuni și alte participații cu randament variabil
tranzacționate pe o piață reglementată și
supravegheată;
(iii) unități în organisme de plasament colectiv în
valori mobiliare (OPCVM) și alte fonduri de
investiții;
(iv) depozite, conturi curente la instituții de credit și
disponibil în casierie;

(v) terenuri, construcții în proprietatea societății;
(vi) împrumuturi.
B. Creanțe:
(i) creanțe de la asigurați și intermediari, rezultând
din operațiuni directe și acceptări în
reasigurare;
(ii) creanțe de la reasigurători.
C. Altele:
(i) active corporale, altele decât terenuri și
construcții, evaluate pe baza amortizării
prudențiale;
(ii) cheltuieli de achiziție reportate.
Art. 3. — În evaluarea activelor admise să acopere
rezervele tehnice brute se vor respecta următoarele reguli:
a) activele admise să acopere rezervele tehnice brute
se evaluează la valoarea netă, respectiv fără includerea
datoriilor rezultate din achiziționarea acestora;
b) activele admise să acopere rezervele tehnice brute
trebuie evaluate pe bază prudențială, avându-se în vedere
orice nerealizări viitoare. Activele corporale, altele decât
terenurile sau construcțiile, pot fi admise să acopere
rezervele tehnice brute numai dacă sunt evaluate pe baza
amortizării prudențiale;
c) împrumuturile acordate societăților, statului sau
organizațiilor internaționale, autorităților locale ori regionale
și persoanelor fizice pot fi admise să acopere rezervele
tehnice brute numai dacă există suficiente garanții cu
privire la securitatea acestora, bazate pe situația celui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
împrumutat, ipoteci, garanții bancare, garanții acordate de
societăți de asigurare sau alte forme de garanții;
d) valoarea creanțelor admise să acopere rezervele
tehnice brute trebuie calculată pe bază prudențială,
avându-se în vedere orice pierderi viitoare. Creanțele
deținute la asigurați și la intermediari, care rezultă din
operațiile de asigurare și acceptări în reasigurare, pot fi
acceptate numai în măsura în care nu au o vechime mai
mare de 3 luni;
e) când activele deținute includ o investiție într-o filială
care gestionează toate investițiile asigurătorului care
practică activitatea de asigurări generale sau o parte a
acestora în numele său, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor va lua în considerare numai activele deținute
de acea filială, tratamentul activelor altor filiale fiind similar;
f) cheltuielile de achiziție reportate pot fi acceptate ca
acoperire pentru rezervele tehnice brute numai în măsura
în care metoda de calcul al acestora este compatibilă cu
calculul rezervelor de primă.
Art. 4. — Reguli privind dispersia activelor admise să
acopere rezervele tehnice brute
a) Asigurătorul care practică activitatea de asigurări
generale poate investi maximum:
1. 50% din rezervele tehnice brute în valori mobiliare
tranzacționate pe o piață reglementată și supravegheată și
titluri de participare la OCPVM, cu respectarea pct. 2;
2. 5% din rezervele tehnice brute în acțiuni și alte tiluri
negociabile tratate ca acțiuni, obligațiuni, titluri de credit și
alte instrumente ale pieței monetare sau de capital emise
de aceeași entitate;
3. 40% din rezervele tehnice brute în terenuri și
construcții, cu respectarea pct. 4;
4. 10% din rezervele tehnice brute în orice teren sau
clădire ori într-un număr de terenuri sau clădiri suficient de
apropiate unele de altele pentru a fi considerate efectiv ca
o singură investiție;
5. 90% din rezervele tehnice brute în depozite și
disponibilități la instituții de credit, dar nu mai mult de 25%
din rezervele tehnice brute în una dintre instituțiile de
credit;
6. 10% din rezervele tehnice brute în active corporale,
altele decât terenuri și clădiri;
7. 3% din rezervele tehnice brute în disponibilități în
casierie;
8. 5% din rezervele tehnice brute în împrumuturi
negarantate, 1% din rezervele tehnice brute pentru fiecare
împrumut negarantat, altele decât împrumuturile acordate
instituțiilor de credit, societăților de asigurare și societăților
de investiții dintr-un stat membru.
b) Neprecizarea unei limite a investițiilor într-o anumită
categorie de active, descrise la lit. a), nu implică faptul că
activele din categoria respectivă ar trebui admise să
acopere fără limită rezervele tehnice brute. Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor se va asigura, la determinarea
și aplicarea prezentelor norme, că următoarele principii sunt
îndeplinite:
1. activele care acoperă rezervele tehnice brute trebuie
să fie diversificate și dispersate într-o astfel de manieră
încât să nu existe o utilizare excesivă a unei anumite
categorii de active, a unei piețe de investiții sau a unei
investiții;
2. investițiile în anumite tipuri de active, care prezintă
un risc ridicat fie datorită naturii activului, fie datorită stării
în care se află emitentul, trebuie menținute la un nivel
prudențial;

3

3. în calculul rezervelor tehnice, limitele anumitor
categorii de active trebuie să țină cont de contractul de
reasigurare;
4. când activele deținute includ o investiție într-o filială
care gestionează toate sau doar o parte din investițiile
asigurătorului, în numele acestuia, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor va lua în considerare doar
activele deținute de acea filială, tratamentul activelor altor
filiale fiind similar;
5. ponderea activelor nonlichide admise să acopere
rezervele tehnice brute trebuie să nu depășească 10% din
totalul activelor admise;
6. când activele deținute includ împrumuturi sau
obligațiuni emise de anumite instituții de credit, aplicând
principiile prevăzute la acest articol, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor va ține seama de activele
deținute de respectivele instituții de credit. Acest tratament
poate fi aplicat doar atunci când instituția de credit are
sediul central într-un stat membru, este deținută în
întregime de respectivul stat membru și/sau de autoritățile
locale din statul respectiv și activitatea sa în conformitate
cu statutul constă în acordarea prin intermediari a
împrumuturilor garantate de stat sau autoritățile locale ori a
împrumuturilor acordate organismelor aflate în strânsă
legătură cu statul sau autoritățile locale.
Art. 5. — Reguli de congruență
1. Acolo unde garanția prevăzută în contract este
exprimată într-o anumită monedă, angajamentele
asigurătorului pot fi plătite în acea monedă.
2. Acolo unde garanția prevăzută în contract nu este
exprimată într-o anumită monedă, angajamentele
asigurătorului pot fi plătite în moneda țării în care este
prezent riscul. Totuși, societățile de asigurare pot opta
pentru moneda în care sunt încasate primele, dacă există
un cadru adecvat adoptării unei astfel de soluții. Acest
lucru este posibil în cazul în care, din momentul intrării în
vigoare a contractului, este puțin probabil ca o daună să
fie plătită în moneda în care este încasată prima și nu în
moneda țării în care este prezent riscul.
3. Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate
autoriza asigurătorul ca acesta să ia în considerare, în
vederea asigurării riscului, moneda pe care acesta o
utilizează, în conformitate cu experiența dobândită, sau, în
lipsa experienței, moneda țării în care asigurătorul își are
sediul central, pentru contractele care acoperă riscurile
cuprinse în clasele 4, 5, 6, 7, 11, 12 și 13 (numai
răspunderea civilă a producătorilor), iar pentru contractele
care acoperă riscuri cuprinse în alte clase pentru care, în
funcție de natura riscurilor, asigurarea riscului se va face
într-o altă monedă decât cea care ar rezulta în urma
aplicării procedurilor de mai sus.
4. Acolo unde s-a raportat o daună către un asigurător
care poate fi plătită într-o anumită monedă, alta decât cea
care rezultă din aplicarea procedurilor menționate mai sus,
angajamentele asigurătorului vor fi plătite în acea monedă
și, în special, în moneda stabilită de instanța
judecătorească sau printr-o înțelegere încheiată între
asigurător și asigurat.
5. Acolo unde este sesizată o daună, exprimată într-o
monedă cunoscută dinainte de către asigurător, dar care
este diferită de moneda care rezultă din aplicarea
procedurilor de mai sus, angajamentele asigurătorului pot fi
plătite în acea monedă.
6. Societățile de asigurare pot să nu își acopere
rezervele tehnice prin active congruente, dacă prin
aplicarea procedurilor de mai sus rezultă obligația acestora
ca pentru a respecta principiul de congruență să păstreze

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

activele într-o valută care să nu depășească mai mult de
7% din activele exprimate în alte valute.
7. În cazul în care angajamentele pot fi plătite într-o
monedă, alta decât moneda unui stat membru, dacă
investițiile în acea monedă sunt reglementate, dacă
moneda este supusă unor restricții de transfer sau dacă,
din motive similare, moneda nu este potrivită pentru a
acoperi rezervele tehnice, societățile nu sunt obligate să
respecte principiul de congruență.
8. Societățile de asigurare pot deține active care nu
sunt congruente, pentru a acoperi o sumă care să nu
depășească mai mult de 20% din obligațiile lor într-o
anumită valută.
9. În cazul în care obligațiile și activele sunt exprimate
în moneda unui stat membru, ele sunt considerate a fi
exprimate în euro.
Art. 6. — Active care nu sunt utilizate în acoperirea
rezervelor tehnice brute
Prevederile art. 1—4 nu se aplică activelor care nu sunt
utilizate pentru acoperirea rezervelor tehnice brute.
Asigurătorii care practică activitatea de asigurări generale
sunt liberi să hotărască asupra activelor respective, mobile
sau imobile, care se includ în activele unei societăți de

asigurare autorizate, cu precizarea că o societate de
asigurare poate deține active care nu sunt congruente,
dacă valoarea acestora exprimată într-o valută nu
depășește 20% din valoarea activelor congruente,
exprimate într-o anumită valută.
Art. 7. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 8. — Prezentele norme vor intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentelor norme
se abrogă Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 3.110/2003 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind categoriile de active admise să acopere
rezervele tehnice ale asigurătorului care practică asigurări
generale, reguli de dispersie a plasamentelor, precum și
coeficientul de lichiditate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 770 din 3 noiembrie 2003.
Art. 10. — Prezentele norme transpun art. 20, 21, 22
și 26 din Directiva 92/49/CEE și anexa 1 la Directiva
88/357/CEE.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind rezervele tehnice pentru asigurările de viață,
activele admise să le acopere și dispersia activelor admise să acopere rezervele tehnice brute
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 22 din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 iunie 2005, prin care s-au
adoptat Normele privind rezervele tehnice pentru asigurările de viață, activele admise să le acopere și dispersia activelor
admise să acopere rezervele tehnice brute,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind rezervele
tehnice pentru asigurările de viață, activele admise să le
acopere și dispersia activelor admise să acopere rezervele
tehnice brute, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală supraveghere solvabilitate și
raportări din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 17 iunie 2005.
Nr. 3.110.
ANEXĂ

NORME
privind rezervele tehnice pentru asigurările de viață, activele admise să le acopere și dispersia activelor
admise să acopere rezervele tehnice brute
Art. 1. — (1) Asigurătorii care practică activitatea de
asigurări de viață trebuie să constituie rezerve tehnice,
inclusiv rezerve matematice, la un nivel care să le permită
onorarea tuturor obligațiilor asumate prin contractele de
asigurare. Valoarea acestor rezerve tehnice se determină în
conformitate cu următoarele principii:

A. Principii generale:
(i)

Valoarea rezervelor tehnice pentru asigurarea
de viață se calculează printr-o evaluare
actuarială prospectivă suficient de prudentă,
luându-se în considerare toate obligațiile viitoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
determinate de condițiile de asigurare pentru
fiecare contract de asigurare existent,
incluzând:
a) toate beneficiile garantate, inclusiv valorile de
răscumpărare garantate;
b) bonusurile la care asigurații, contractanții sau
beneficiarii sunt deja îndreptățiți, fie colectiv, fie individual,
indiferent de tipul bonusurilor în cauză — dobândite,
declarate sau alocate;
c) toate opțiunile disponibile pentru asigurații,
contractanții sau beneficiarii pe baza termenilor contractului;
d) cheltuieli, inclusiv comisioane,
din care se deduce valoarea primelor viitoare
datorate.
(ii) Rezerva de prime se calculează lunar prin
însumarea cotelor părți din primele brute
subscrise aferente perioadelor neexpirate ale
contractelor de asigurare, astfel încât diferența
dintre volumul primelor brute subscrise și
această rezervă să reflecte primele brute
alocate părții din riscurile expirate la data
calculării. Această rezervă se calculează
separat pentru fiecare contract de asigurare.
(iii) Rezerva de daune se constituie pentru daunele
raportate și în curs de lichidare și se
calculează pentru fiecare contract de asigurare
la care s-a notificat producerea evenimentului
asigurat, pornindu-se de la cheltuielile
previzibile care vor fi efectuate în viitor pentru
lichidarea acestor daune.
(iv) Rezerva de beneficii și risturnuri se calculează
pentru contractele de asigurări de viață la care
se prevede dreptul asiguratului de a participa
la beneficiile obținute din fructificarea rezervei
matematice, conform obligațiilor asumate.
(v) Rezerva matematică se determină la valoarea
netă sau prin metoda Zillmer.
(vi) Rezerva tehnică suplimentară se calculează în
cazul în care randamentul prezent sau
previzibil al activelor asigurătorului care practică
activitatea de asigurări de viață este insuficient
pentru a-și îndeplini angajamentele luate față
de asigurați în ceea ce privește rata dobânzii.
(vii) Rezerva tehnică pentru asigurările de viață
legate de investiții se va constitui la nivelul
valorii activelor pentru care expunerea la riscul
de investiții este transferată asiguratului. În
cazul în care asigurările de viață legate de
investiții oferă o rată garantată a dobânzii
tehnice sau alte tipuri de garanții (beneficii), se
vor constitui suplimentar rezerve tehnice
similare produselor tradiționale.
(viii) Se permite utilizarea unei metode retrospective,
dacă se poate demonstra că rezervele tehnice
astfel rezultate nu sunt mai mici decât cele
care ar fi rezultat pe baza unui calcul
prospectiv suficient de prudent sau dacă nu se
poate utiliza o metodă prospectivă pentru tipul
de contract în cauză.
(ix) O evaluare prudentă nu este o evaluare
îconform celei mai bune estimări“, dar include
o marjă adecvată pentru variația adversă a
factorilor cu influență relevantă.
(x) Metoda de evaluare pentru rezervele tehnice
trebuie să fie nu doar prudentă în sine, ci și
să aibă în vedere metoda de evaluare pentru

5

activele care acoperă rezervele tehnice în
cauză.
(xi) Rezervele tehnice se calculează separat pentru
fiecare contract. Se permite totuși utilizarea de
generalizări sau aproximări adecvate, dacă
acestea produc aproximativ același rezultat ca
și calculele individuale. Principiul calculării
separate nu împiedică în nici un fel
constituirea de rezerve suplimentare pentru
riscuri generale care nu sunt individualizate.
(xii) Când valoarea de răscumpărare a unui
contract de asigurare este garantată, valoarea
rezervelor matematice pentru acel contract de
asigurare va fi menținută permanent cel puțin
la nivelul valorii garantate.
B. Rata dobânzii utilizate se alege cu prudență având
în vedere următoarele considerente:
(i) când contractele prevăd o rată garantată a
dobânzii, aceasta poate varia în funcție de
moneda în care este exprimat contractul, cu
condiția să nu depășească 60% din rata
dobânzii pentru obligațiunile emise de statul în
a cărui monedă este exprimat contractul sau,
după caz, rata dobânzii de refinanțare a Băncii
Centrale Europene. Pentru contractele
exprimate în moneda altui stat membru,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va
consulta autoritatea competentă din statul
membru în a cărui monedă este exprimat
contractul;
(ii) stabilirea unei rate maxime a dobânzii nu
implică faptul că asigurătorul este obligat să
folosească o rată atât de ridicată;
(iii) prevederile pct. (i) nu se aplică următoarelor
tipuri de contracte de asigurări:
1. asigurări de viață și anuități care sunt legate de
fonduri de investiții;
2. contracte de asigurări cu primă unică pentru o
perioadă de până la 8 ani;
3. contracte de asigurări fără participare la beneficii și
contracte de anuități fără valoare de răscumpărare.
În ultimele două cazuri, la alegerea unei rate prudente
a dobânzii poate fi luată în considerare moneda în care
este exprimat contractul și activele corespunzătoare
deținute în acel moment și, când activele societății sunt
evaluate la valoarea lor actuală, randamentul anticipat al
viitoarelor active.
Rata dobânzii folosită nu poate depăși randamentul
activelor calculat în conformitate cu reglementările în
vigoare, având în vedere și o deducere adecvată;
(iv) în cazul în care randamentul prezent sau
previzibil al activelor asigurătorului care practică
activitatea de asigurări de viață este insuficient
pentru a acoperi angajamentele în cauză,
pentru a-și îndeplini angajamentele luate față
de asigurați în ceea ce privește rata dobânzii,
asigurătorul trebuie să își constituie o rezervă
tehnică suplimentară.
C. Elementele statistice de evaluare și de alocare a
cheltuielilor vor fi selectate cu prudență, avându-se în
vedere obligațiile asumate, tipul de poliță și costurile
administrative și comisioanele care se estimează că vor
apărea.
D. În cazul contractelor cu participare la rezultatul
investițional, metoda de calcul al rezervelor tehnice poate
lua în considerare, fie implicit, fie explicit, toate tipurile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

bonusuri viitoare, în concordanță atât cu proiecțiile viitoare,
cât și cu metoda actuală de distribuire a bonusurilor.
E. Evaluarea cheltuielilor viitoare se poate face implicit,
de exemplu utilizându-se valoarea viitoare a primelor nete
de taxele de gestionare. Totuși, evaluarea generală,
implicită sau explicită, trebuie să fie mai mare ori egală cu
o estimare prudențială a viitoarelor cheltuieli relevante.
F. Metoda de calcul al rezervelor tehnice nu va suferi
modificări de la un an la altul ca urmare a unor modificări
arbitrare aduse metodei sau bazelor de calcul și va fi de
natură să permită recunoașterea repartizării beneficiilor în
mod adecvat.
(2) Asigurătorii care practică activitatea de asigurări de
viață sunt obligați să pună la dispoziție publicului bazele și
metodele utilizate la calcularea rezervelor tehnice, inclusiv
a rezervelor pentru beneficii și risturnuri.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va solicita
societăților de asigurare să își acopere rezervele tehnice,
în raport cu întreaga lor activitate, cu active congruente, în
conformitate cu art. 5. Pentru activitățile înregistrate în
Comunitatea Europeană, activele admise să acopere
rezervele tehnice trebuie localizate în cadrul Comunității
Europene.
Art. 2. — La investirea activelor admise să acopere
rezervele tehnice brute se va ține seama de tipul de
activitate desfășurată de asigurător, astfel încât să se
garanteze siguranța și randamentul investițiilor, societatea
asigurând dispersia activelor respective.
Art. 3. — Categorii de active admise să acopere
rezervele tehnice brute
1. Asigurătorul care practică activitatea de asigurări de
viață trebuie să își acopere rezervele tehnice brute numai
cu următoarele categorii de active:
A. Investiții:
(i) titluri de stat și bonuri de tezaur emise de
statele membre, titluri emise de organisme
financiare internaționale, titluri emise de
autorități ale administrației publice locale,
obligațiuni și alte instrumente ale pieței
monetare și de capital tranzacționate pe o
piață supravegheată;
(ii) acțiuni și alte participații cu randament variabil
tranzacționate pe o piață supravegheată; unități
în organisme de plasament colectiv în valori
mobiliare și alte fonduri de investiții;
(iii) depozite și conturi curente la instituții de credit;
(iv) terenuri, construcții în proprietatea societăților;
(v) împrumuturi.
B. Creanțe:
(i) creanțe de la asigurați și intermediari rezultând
din operațiuni directe și acceptări în
reasigurare;
(ii) creanțe de la reasigurători.
C. Altele:
(i) active corporale, altele decât terenuri și
construcții, evaluate pe baza amortizării
prudențiale;
(ii) cheltuielile de achiziție reportate.
2. În evaluarea activelor admise să acopere rezervele
tehnice brute se vor respecta următoarele reguli:
(i) activele admise să acopere rezervele tehnice
brute se evaluează la valoarea netă, respectiv
fără includerea datoriilor rezultate din
achiziționarea acestora;

(ii)

activele admise să acopere rezervele tehnice
brute trebuie evaluate pe bază prudențială,
avându-se în vedere orice nerealizări viitoare.
Activele corporale, altele decât terenurile sau
construcțiile, pot fi admise să acopere
rezervele tehnice brute numai dacă sunt
evaluate pe baza amortizării prudențiale;
(iii) împrumuturile acordate societăților, statului sau
organizațiilor internaționale, autorităților locale
ori regionale și persoanelor fizice pot fi admise
să acopere rezervele tehnice brute numai dacă
există suficiente garanții cu privire la
securitatea acestora, bazate pe situația celui
împrumutat, ipoteci, garanții bancare, garanții
acordate de societăți de asigurare sau alte
forme de garanții;
(iv) valoarea creanțelor admise să acopere
rezervele tehnice brute trebuie calculată pe
bază prudențială, avându-se în vedere orice
pierderi viitoare. Creanțele deținute la asigurați
și la intermediari, care rezultă din operațiile de
asigurare și acceptări în reasigurare, pot fi
acceptate numai în măsura în care nu au o
vechime mai mare de 3 luni;
(v) când activele deținute includ o investiție într-o
filială care gestionează toate investițiile
asigurătorului care practică activitatea de
asigurări de viață sau o parte a acestora în
numele său, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor va lua în considerare numai
activele deținute de acea filială, tratamentul
activelor altor filiale fiind similar;
(vi) cheltuielile de achiziție reportate pot fi
acceptate ca acoperire pentru rezervele tehnice
brute, numai în măsura în care metoda de
calcul al acestora este în concordanță cu
metoda de calcul al rezervelor matematice.
Art. 4. — Reguli privind dispersia activelor admise să
acopere rezervele tehnice brute
A. Asigurătorul care practică activitatea de asigurări de
viață poate investi maximum:
1. 50% din rezervele tehnice brute în valori mobiliare
tranzacționate pe o piață reglementată și supravegheată și
titluri de participare la organisme de plasament colectiv în
valori mobiliare, cu respectarea pct. 2;
2. 5% din rezervele tehnice brute în acțiuni și alte titluri
negociabile tratate ca acțiuni, obligațiuni, titluri de credit și
alte instrumente ale pieței monetare sau de capital emise
de aceeași entitate;
3. 40% din rezervele tehnice brute în terenuri și
construcții, cu respectarea pct. 4;
4. 10% din rezervele tehnice brute în orice teren sau
clădire ori într-un număr de terenuri sau clădiri suficient de
apropiate unele de altele pentru a fi considerate efectiv ca
o singură investiție;
5. 90% din rezervele tehnice brute în depozite și
disponibilități la instituții de credit, dar nu mai mult de 25%
din rezervele tehnice brute în una dintre instituțiile de
credit;
6. 10% din rezervele tehnice brute în active corporale,
altele decât terenuri și clădiri;
7. 3% din rezervele tehnice brute în disponibilități în
casierie;
8. 5% din rezervele tehnice brute în împrumuturi
negarantate, 1% din rezervele tehnice brute pentru fiecare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
împrumut negarantat, altele decât împrumuturile acordate
instituțiilor de credit, societăților de asigurare și societăților
de investiții dintr-un stat membru.
B. Neprecizarea unei limite a investițiilor într-o anumită
categorie de active, descrise la lit. A, nu implică faptul că
activele din categoria respectivă ar trebui admise să
acopere fără limită rezervele tehnice brute. Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor se va asigura, la determinarea
și aplicarea prezentelor norme, de conformitatea cu
următoarele principii:
1. activele care acoperă rezervele tehnice brute trebuie
să fie diversificate și dispersate într-o astfel de manieră
încât să nu existe o utilizare excesivă a unei anumite
categorii de active, a unei piețe de investiții sau a unei
investiții;
2. investițiile în anumite tipuri de active, care prezintă
un risc ridicat fie datorită naturii activului, fie datorită stării
în care se află emitentul, trebuie menținute la un nivel
prudențial;
3. în calculul rezervelor tehnice, limitele anumitor
categorii de active trebuie să țină cont de contractul de
reasigurare;
4. când activele deținute includ o investiție într-o filială
care gestionează toate sau doar o parte din investițiile
asigurătorului, în numele acestuia, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor va lua în considerare doar
activele deținute de acea filială, tratamentul activelor altor
filiale fiind similar;
5. ponderea activelor nonlichide admise să acopere
rezervele tehnice brute trebuie să nu depășească 10% din
totalul activelor admise;
6. când activele deținute includ împrumuturi sau
obligațiuni emise de anumite instituții de credit, aplicând
principiile prevăzute la acest articol, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor va ține seama de activele
deținute de respectivele instituții de credit. Acest tratament
poate fi aplicat doar atunci când instituția de credit are
sediul central într-un stat membru, este deținută în
întregime de respectivul stat membru și/sau de autoritățile
locale din statul respectiv și activitatea sa în conformitate
cu statutul constă în acordarea prin intermediari a
împrumuturilor garantate de stat sau autoritățile locale ori a
împrumuturilor acordate organismelor aflate în strânsă
legătură cu statul sau autoritățile locale.
Art. 5. — Asigurări de viață și anuități care sunt legate
de fonduri de investiții
1. Când beneficiile oferite de un contract de asigurare
sunt direct legate de valoarea unităților într-un organism de
plasament colectiv în valori mobiliare sau de valoarea
activelor conținute într-un fond intern deținut de asigurătorul
care practică activitatea de asigurări de viață, de regulă
divizat în unități, rezervele tehnice referitoare la beneficiile
în cauză trebuie reprezentate cât mai exact posibil de
aceste unități sau, în cazul în care nu sunt înființate
unități, de activele în cauză.
2. Când beneficiile oferite de un contract de asigurare
sunt direct legate de un indice al acțiunilor sau de altă
valoare de referință, altele decât cele menționate în pct. 1,
rezervele tehnice referitoare la beneficiile în cauză trebuie
reprezentate, cât mai exact posibil, de unitățile care trebuie
să reprezinte valoarea de referință sau, în cazul în care nu
sunt înființate unități, de activele care prezintă garanția și
tranzacționabilitatea adecvate și care corespund, cât mai
exact posibil, celor pe care se bazează valoarea de
referință specifică.

7

3. Prevederile art. 2 și 4 nu se aplică activelor admise
să acopere rezervele tehnice brute aferente contractelor
care sunt direct legate de beneficiile menționate în pct. 1
și 2. Prevederile art. 1 vizează rezervele tehnice, mai puțin
cele care sunt aferente contractelor legate de fonduri de
investiții.
4. Când beneficiile menționate în pct. 1 și 2 includ o
garantare a randamentului investițiilor sau alte beneficii
garantate, rezervele tehnice suplimentare corespunzătoare
se află sub rezerva prevederilor art. 2—4.
Art. 6. — Reguli de congruență
Moneda în care se vor plăti angajamentele asigurătorului
va fi determinată în conformitate cu următoarele reguli:
a) Acolo unde garanția prevăzută în contract este
exprimată într-o anumită monedă, angajamentele
asigurătorului sunt considerate a fi plătibile în acea
monedă.
b) Societățile de asigurare pot deține active care nu
sunt congruente, pentru a acoperi o sumă care să nu
depășească mai mult de 20% din obligațiile lor într-o
anumită valută.
c) În cazul în care obligațiile și activele sunt exprimate
în moneda unui stat membru, ele sunt considerate a fi
exprimate în euro.
d) Societățile de asigurare pot să nu își acopere
rezervele tehnice prin active congruente, dacă prin
aplicarea procedurilor de mai sus rezultă obligația acestora
ca pentru a respecta principiul de congruență să păstreze
activele într-o valută care să nu depășească mai mult de
7% din activele exprimate în alte valute.
e) În cazul în care angajamentele pot fi plătite într-o
monedă, alta decât moneda unui stat membru, dacă
investițiile în acea monedă sunt reglementate, dacă
moneda este supusă unor restricții de transfer sau dacă,
din motive similare, moneda nu este potrivită pentru a
acoperi rezervele tehnice, societățile nu sunt obligate să
respecte principiul de congruență.
Art. 7. — Active care nu sunt utilizate în acoperirea
rezervelor tehnice brute.
Prevederile art. 1—3 nu se aplică activelor care nu sunt
utilizate pentru acoperirea rezervelor tehnice brute.
Societățile de asigurare sunt libere să hotărască asupra
activelor respective, mobile sau imobile, care se includ în
activele unei societăți de asigurare autorizate.
Art. 8. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulerioare.
Art. 9. — Prezentele norme vor intra în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentelor
norme se abrogă Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.111/2003 pentru punerea
în aplicare a Normelor privind condițiile pentru
administrarea fondului asigurărilor de viață, investirea și
evaluarea activelor și calculul rezervelor tehnice, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
3 noiembrie 2003.
Art. 11. — Prezentele norme transpun art. 20, 22, 23,
24, 25 și 26 din Directiva 2002/83/CE.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate
de care dispune asigurătorul care practică asigurări generale, al marjei de solvabilitate minime
și al fondului de siguranță
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27), ale art. 16 alin. (5) și (51) și ale art. 47 pct. 1 lit. c) din Legea
nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 8 iunie 2005, prin care s-au
adoptat Normele privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de care dispune asigurătorul care practică
asigurări generale, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind metodologia
de calcul al marjei de solvabilitate de care dispune
asigurătorul care practică asigurări generale, al marjei de
solvabilitate minime și al fondului de siguranță, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală supraveghere solvabilitate și
raportări din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 17 iunie 2005.
Nr. 3.111.
ANEXĂ

NORME
privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de care dispune asigurătorul
care practică asigurări generale, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță
I. Definiții
Art. 1. — În sensul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. rezerva tehnică brută reprezintă rezerva tehnică
calculată înainte de cedările în reasigurare;
2. rezerva tehnică netă reprezintă rezerva tehnică
calculată după cedările în reasigurare.
II. Determinarea marjei de solvabilitate disponibile
Art. 2. — (1) Asigurătorii autorizați să practice asigurări
generale au obligația să dețină permanent o marjă de
solvabilitate disponibilă, corespunzătoare activității
desfășurate de către aceștia, cel puțin egală cu marja de
solvabilitate minimă calculată în conformitate cu prevederile
prezentelor norme.
(2) Marjei de solvabilitate disponibile îi corespunde
totalitatea elementelor de activ libere de orice sarcini, cu
excepția activelor necorporale.
Art. 3. — (1) Pentru determinarea marjei de solvabilitate
disponibile, în calculul acesteia sunt cuprinse următoarele
componente:
a) capitalul social subscris și vărsat sau, după caz,
dacă este vorba de societăți mutuale, fondul de rezervă
liber vărsat la care se adaugă toate conturile membrilor săi
care întrunesc următoarele criterii:
(i) statutul trebuie să prevadă că din aceste
conturi se pot face plăți membrilor doar în
situația în care plățile nu au drept rezultat
diminuarea marjei de solvabilitate disponibile
sub nivelul minim sau, în cazul dizolvării
societății, dacă au fost plătite toate celelalte
datorii;

(ii) statutul trebuie să prevadă că pentru orice plăți
menționate la pct. (i) efectuate în alte scopuri
decât retragerea individuală din societatea
mutuală, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor trebuie să fie informată cu cel puțin
o lună înainte de efectuarea plății, astfel încât
aceasta să poată interzice, dacă este cazul,
operațiunea de plată în cadrul acestei
perioade;
b) toate rezervele societății, altele decât rezervele
tehnice, și anume: rezerve de prime de capital, din
reevaluare, legale, statutare, de conversie, alte rezerve;
c) profitul net rezultat după deducerea dividendelor care
trebuie plătite sau, după caz, pierderea înregistrată de
asigurător.
Marja de solvabilitate disponibilă este diminuată cu valoarea
acțiunilor proprii deținute direct de asigurător.
(2) În afara componentelor prevăzute la alin. (1), în
calculul marjei de solvabilitate disponibile mai pot fi incluse
și următoarele componente, după caz:
a) acțiunile preferențiale cumulative și/sau datoriile
subordonate în proporție de până la 50% din cea mai mică
valoare obținută prin compararea marjei de solvabilitate
disponibile și a marjei de solvabilitate minime. Dintre
acestea maximum 25% trebuie să fie constituite din datorii
subordonate cu scadență fixă și/sau acțiuni preferențiale
cumulative cu durată determinată. Trebuie să existe
acorduri în temeiul cărora, în caz de faliment sau lichidare
a asigurătorului, obligațiile de plată generate de capitalul
subordonat împrumutat și/sau acțiunile preferențiale
cumulative vor fi onorate după ce au fost plătite obligațiile
față de toți ceilalți creditori sau orice alte obligații de plată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
existente la momentul respectiv. Datoriile subordonate
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
(i) sumele aferente datoriilor subordonate sunt
vărsate integral;
(ii) pentru împrumuturile cu scadență fixă,
scadența inițială este stabilită la cel puțin
5 ani. Cu cel puțin un an înainte de scadență,
asigurătorul
va
supune
Comisiei
de
Supraveghere a Asigurărilor spre aprobare un
plan din care să rezulte modul în care marja
de solvabilitate disponibilă va fi menținută sau
adusă peste nivelul marjei minime la scadență,
exceptând cazul în care valoarea împrumutului
care intră în componența marjei de solvabilitate
disponibile a fost redusă treptat în decursul
celor 5 ani care au precedat scadența.
Rambursarea anticipată a acestor sume se
poate aproba dacă asigurătorul a solicitat acest
lucru Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
cu condiția ca marja sa de solvabilitate
disponibilă să nu scadă sub nivelul minim;
(iii) împrumuturile a căror scadență nu este fixată
trebuie rambursate doar cu respectarea unui
preaviz de cel puțin 5 ani, exceptând cazurile
în care aceste împrumuturi nu mai sunt
considerate componentă a marjei de
solvabilitate disponibile sau când, după caz,
s-a obținut acordul prealabil al Comisiei de
Supraveghere
a
Asigurărilor
privind
rambursarea lor anticipată. În acest ultim caz,
asigurătorul trebuie să informeze Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor cu cel puțin 6 luni
înainte de data stabilită pentru rambursare,
indicându-se valoarea marjei de solvabilitate
disponibile și valoarea marjei de solvabilitate
minime atât înainte, cât și după această
rambursare. Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor poate aproba rambursarea doar în
condițiile în care valoara marjei de solvabilitate
disponibile a asigurătorului nu scade sub
nivelul valorii marjei de solvabilitate minime;
(iv) contractul de împrumut nu poate conține nici o
clauză care să prevadă că, în anumite
circumstanțe,
altele
decât
lichidarea
asigurătorului, împrumutul poate fi rambursat
înainte de scadența convenită;
(v) contractul de împrumut nu poate fi modificat
decât cu acordul prealabil al Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor;
b) titlurile de valoare cu durată nedeterminată și alte
titluri de valoare, inclusiv acțiunile preferențiale cumulative,
altele decât cele menționate la lit. a), până la un nivel care
să nu poată depăși 50% din valoarea cea mai mică
obținută prin compararea marjei de solvabilitate disponibile
și a marjei de solvabilitate minime, dacă se îndeplinesc
următoarele condiții:
(i) titlurile nu se pot rambursa fără acordul
prealabil al Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor;
(ii) contractul de emisiune îi permite asigurătorului
posibilitatea de a amâna plata dobânzilor
aferente împrumutului;
(iii) creanțele creditorului față de asigurător ocupă
un nivel inferior raportat la creanțele tuturor
creditorilor nesubordonați;
(iv) documentele care stau la baza emisiunii de
titluri de valoare trebuie să prevadă capacitatea

9

societății de a acoperi datoria și dobânda
aferentă, astfel încât să permită asigurătorului
să își continue activitatea;
(v) se vor lua în calcul numai sumele vărsate
integral.
(3) La cererea asigurătorului, Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor poate aproba, în temeiul unor documente
doveditoare, includerea în calculul marjei de solvabilitate
disponibile și a următoarelor componente, după caz:
a) jumătate din capitalul social nevărsat sau, după caz,
din fondul de rezervă liber nevărsat, atunci când capitalul
social vărsat sau fondul de rezervă liber vărsat reprezintă
cel puțin 25% din capitalul social sau din fondul de rezervă
liber, până la un nivel care să nu depășească 50% din
valoarea cea mai mică obținută prin compararea marjei de
solvabilitate disponibile și a marjei de solvabilitate minime;
b) în cazul societăților de asigurare mutuale sau de tip
mutual cu contribuții variabile, orice creanță pe care
societatea o poate avea asupra membrilor săi prin
solicitarea unor contribuții suplimentare, într-un exercițiu
financiar, dar nu mai mult de 50% din diferența dintre
contribuțiile maxime și contribuțiile totale de plată, și până
la 50% din valoarea cea mai mică dintre valoarea marjei
de solvabilitate disponibile și a marjei de solvabilitate
minime;
c) orice rezerve nete ascunse provenind din evaluarea
activelor, în măsura în care aceste rezerve nu au o natură
excepțională.
III. Determinarea marjei de solvabilitate minime
Art. 4. — (1) Marja de solvabilitate minimă se determină
prin două metode:
a) raportarea la valoarea anuală a primelor brute
subscrise sau a contribuțiilor;
b) raportarea la media daunelor brute plătite în ultimele
3 exerciții financiare. Dacă o societate de asigurări preia în
asigurare unul sau mai multe riscuri: de credit, furtună,
grindină sau îngheț, perioada de referință pentru calculul
mediei daunelor brute plătite va corespunde ultimelor
7 exerciții financiare.
(2) Marja de solvabilitate minimă este egală cu valoarea
cea mai mare dintre cele două rezultate obținute prin
aplicarea metodelor prevăzute la alin. (1).
Art. 5. — (1) În cazul aplicării metodei prevăzute la
art. 4 alin. (1) lit. a), luându-se în considerare primele
brute subscrise, la determinarea marjei de solvabilitate
minime se va lua în calcul cea mai mare valoare obținută
în ultimul exercițiu financiar dintre:
a) valoarea totală a primelor brute subscrise sau a
contribuțiilor;
b) valoarea primelor brute câștigate (valoarea primelor
brute subscrise diminuată cu variația rezervei brute de
prime) sau a contribuțiilor.
(2) Pentru tipurile de asigurări încadrate în clasele 11,
12 și 13 menționate la titlul B îAsigurări generale“ din
anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000 privind societățile de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, primele sau contribuțiile luate în
calcul se majorează cu 50%.
(3) La valoarea primelor brute subscrise sau a
contribuțiilor din asigurări directe se adaugă totalul primelor
brute subscrise aferente acceptărilor în reasigurare pe
durata ultimului exercițiu financiar, iar rezultatul se
diminuează cu valoarea totală a primelor brute subscrise
anulate sau a contribuțiilor anulate, precum și cu valoarea
totală a impozitelor și taxelor aferente primelor și
contribuțiilor luate în calcul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

(4) La valoarea astfel obținută se aplică un procent de
18% pentru sumele a căror valoare este de până la
echivalentul a 50 milioane euro și, respectiv, de 16%
pentru sumele reprezentând excedentele peste echivalentul
a 50 milioane euro, la cursul de referință al Băncii
Naționale a României din ultima zi lucrătoare a perioadei
de raportare, iar rezultatele astfel obținute se adună.
(5) Rezultatul obținut se înmulțește cu maximul dintre
50% și valoarea obținută ca raport între suma rezervelor
de daună nete pentru ultimele 3 exerciții financiare și suma
rezervelor de daună brute pentru ultimele 3 exerciții
financiare.
Art. 6. — (1) În cazul aplicării metodei prevăzute la
art. 4 alin. (1) lit. b), luându-se în considerare daunele
brute plătite, determinarea marjei de solvabilitate minime se
face prin însumarea valorii daunelor brute plătite în
perioadele menționate la art. 4 alin. (1) lit. b), aferente
activității de asigurări directe, cu valoarea daunelor brute
plătite în aceeași perioadă aferente acceptărilor în
reasigurare, precum și cu valoarea rezervelor brute de
daune constituite la sfârșitul ultimului exercițiu financiar, atât
pentru activitățile directe, cât și pentru acceptările în
reasigurare.
(2) Din această sumă se scade valoarea daunelor
recuperate de la terți prin subrogarea în drepturile
asiguraților pentru aceeași perioadă de raportare și
valoarea rezervelor brute de daune constituite la începutul
celui de-al doilea exercițiu financiar care precedă ultimul
exercițiu financiar inventariat, atât pentru asigurările directe,
cât și pentru acceptările în reasigurare.
(3) Dacă perioada de referință menționată la art. 4
alin. (1) lit. b) este de 7 ani, se scade valoarea rezervelor
brute de daune constituite la începutul celui de-al șaselea
exercițiu financiar care precedă ultimul exercițiu financiar
inventariat.
(4) Baza de calcul a daunelor plătite, rezervelor de
daună și recuperărilor pentru tipurile de asigurări încadrate
în clasele 11, 12 și 13 menționate la titlul B îAsigurări
generale“ din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, se majorează
cu 50%.
(5) Conform perioadei de referință prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. b), la o treime sau la o șeptime din valoarea
obținută, după caz, se aplică 26% pentru sumele a căror
valoare este de până la echivalentul a 35 milioane euro și,
respectiv, 23% pentru sumele reprezentând excedentele
peste echivalentul a 35 milioane euro, la cursul de referință
al Băncii Naționale a României din ultima zi lucrătoare a
perioadei de raportare, iar rezultatele astfel obținute se
adună.
(6) Rezultatul obținut se înmulțește cu maximul dintre
50% și valoarea obținută ca raport între suma rezervelor
de daună nete pentru ultimele 3 exerciții financiare și suma
rezervelor de daună brute pentru ultimele 3 exerciții
financiare.
Art. 7. — Dacă marja de solvabilitate minimă calculată
conform prevederilor art. 4—6 este mai mică decât marja
de solvabilitate minimă obținută în exercițiul precedent,
atunci marja de solvabilitate minimă aferentă exercițiului
curent trebuie să fie cel puțin egală cu cea din exercițiul
precedent, înmulțită cu raportul dintre valoarea rezervei de
daună netă înregistrată la sfârșitul ultimului exercițiu
financiar și valoarea rezervei de daună netă la începutul
ultimului exercițiu financiar, raport care nu poate fi mai
mare decât 1.
Art. 8. — Procentele menționate la art. 5 alin. (4) și
art. 6 alin. (5) sunt fiecare reduse la o treime în cazul

asigurării de sănătate practicate pe o bază tehnică similară
celei pentru asigurarea de deces, dacă:
a) primele plătite se calculează pe baza tabelelor de
îmbolnăvire conform metodei matematice aplicate în
asigurări;
b) se calculează o rezervă pentru îmbătrânire;
c) se încasează o primă suplimentară în vederea
stabilirii unei marje prudente;
d) asigurătorul poate anula contractul cel mai târziu
înaintea sfârșitului celui de-al treilea an de asigurare;
e) în contract se prevede posibilitatea majorării primelor
sau a diminuării plăților, chiar și în cazul contractelor în
vigoare.
IV. Metodologia de calcul al fondului de siguranță
Art. 9. — (1) O treime din marja de solvabilitate minimă
a asigurătorului, calculată conform art. 3—7, constituie
fondul de siguranță. Acest fond este compus din
elementele prevăzute la art. 3 alin. (1), art. 3 alin. (2) și,
cu acordul prealabil al Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, la art. 3 alin. (3) lit. c).
(2) Valoarea minimă a fondului de siguranță pentru
asigurările generale este echivalentul în lei a 2 milioane
euro la data raportării. Dacă asigurătorul subscrie unul sau
mai multe riscuri încadrate în clasele 10, 11, 12, 13, 14
sau 15 menționate la titlul B îAsigurări generale“ din anexa
nr. 1 la Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, valoarea minimă a fondului de siguranță va fi
echivalentul în lei a 3 milioane euro la data raportării. În
cazul societăților mutuale, valoarea minimă a fondului de
siguranță se reduce cu o pătrime.
(3) Valoarea în euro a fondului de siguranță prevăzută
la alin. (2) va fi revizuită anual în funcție de schimbările în
indicele european al prețurilor de consum cuprinzând
statele membre, publicat de Eurostat. Valoarea va fi
adaptată automat, crescând cu procentul dat de
modificarea indicelui în perioada cuprinsă între 20 martie
2002 și data revizuirii, iar valoarea obținută se va rotunji
la multipli de 100 mii euro. Dacă procentul de modificare a
indicelui la ultima adaptare este mai mic de 5%, nu va
avea loc nici o adaptare a valorii minime a fondului de
siguranță.
(4) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor solicită
agențiilor și/sau sucursalelor înființate în România și
aparținând unor societăți de asigurare cu sediul central în
afara Comunității:
a) marja de solvabilitate disponibilă, care va fi compusă
din elementele prevăzute la art. 3.
Marja de solvabilitate minimă va fi calculată în
conformitate cu prevederile art. 4—8. În calculul marjei de
solvabilitate minime se va ține seama numai de
operațiunile efectuate de respectiva agenție sau sucursală;
b) o treime din marja de solvabilitate minimă va
constitui fondul de siguranță.
Valoarea minimă a fondului de siguranță este jumătate
din valoarea prevăzută la alin. (2) primul paragraf.
Agențiile și sucursalele înființate în România și
aparținând unor societăți de asigurare cu sediul central în
afara Comunității trebuie să depună o pătrime din valoarea
minimă a fondului de siguranță sub forma unei garanții,
care va fi luată în calculul fondului de siguranță.
Fondul de siguranță va fi constituit în conformitate cu
prevederile alin. (1);
c) activele care acoperă marja de solvabilitate minimă
trebuie să fie păstrate în România până la nivelul fondului
de siguranță, iar surplusul, în cadrul Comunității.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
V. Dispoziții finale
Art. 10. — Asigurătorul este obligat să își determine
permanent marja de solvabilitate disponibilă, marja de
solvabilitate minimă, precum și fondul de siguranță pe baza
datelor din raportările financiare și să transmită Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, la sfârșitul fiecărui exercițiu
financiar, un formular de raportare privind marja de
solvabilitate disponibilă, marja de solvabilitate minimă și
fondul de siguranță, conform modelului prezentat în anexa
care face parte integrantă din prezentele norme.
Art. 11. — În conformitate cu art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare, la cererea Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor societatea de asigurare este
obligată să își determine și să comunice Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 48 de ore de la
solicitare, situația financiară, precum și marja de
solvabilitate minimă ale acesteia. Informațiile solicitate se
transmit însoțite de o declarație a reprezentantului legal al
societății, dată pe propria răspundere, sub sancțiunile
prevăzute de Codul penal pentru infracțiunile de
înșelăciune și fals în declarații, prin care se atestă că
datele comunicate sunt corecte și conforme cu realitatea.

11

Art. 12. — Fără a se putea aduce atingere prevederilor
art. 10, prima raportare privind marja de solvabilitate
disponibilă, marja de solvabilitate minimă și fondul de
siguranță se transmite Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor pentru exercițiul financiar corespunzător anului
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 13. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
constituie contravenție și se sancționează conform
prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 70 și următoarele din
Legea nr. 503/2004.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentelor
norme se abrogă Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 10/2001 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind limita minimă a marjei de
solvabilitate a asigurătorilor care practică asigurări generale
și metodologia de calcul a acesteia, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 22 ianuarie 2002.
Art. 15. — Prezentele norme transpun art. 16, 17,
art. 19 pct. 2 alin. 2, pct. 3 alin. 2, pct. 4 și 5, art. 20 pct. 2
și 4, art. 23 pct. 2 lit. e), art. 25 pct. 2, art. 26 pct. 1
lit. b) din Directiva 73/239/CEE și Directiva 2002/13/CE.
ANEXĂ*)
la norme

FORMULAR DE RAPORTARE

privind marja de solvabilitate disponibilă, marja de solvabilitate minimă și fondul de siguranță
pentru asigurările generale
Marja de solvabilitate disponibilă

*) Anexa la norme este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate
de care dispune asigurătorul care practică asigurări de viață, al marjei de solvabilitate minime
și al fondului de siguranță
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 16 alin. (5) și (51) și ale art. 47 pct. 1 lit. c) din Legea
nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 8 iunie 2005, prin care s-au
adoptat Normele privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de care dispune asigurătorul care practică
asigurări de viață, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind metodologia
de calcul al marjei de solvabilitate de care dispune
asigurătorul care practică asigurări de viață, al marjei de
solvabilitate minime și al fondului de siguranță, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală supraveghere solvabilitate și
raportări din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 17 iunie 2005.
Nr. 3.112.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

15
ANEXĂ

NORME
privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de care dispune asigurătorul care practică asigurări
de viață, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță
I. Definiții
Art. 1. — În sensul prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. suma la risc reprezintă diferența dintre indemnizația de
asigurare și rezerva matematică, calculată pentru
contractele de asigurare care acoperă riscul de deces;
2. suma la risc brută reprezintă suma la risc calculată
înainte de cedările în reasigurare;
3. suma la risc netă reprezintă suma la risc calculată
după cedările în reasigurare;
4. rezerva tehnică brută reprezintă rezerva tehnică
calculată înainte de cedările în reasigurare;
5. rezerva tehnică netă reprezintă rezerva tehnică
calculată după cedările în reasigurare;
6. rezerva matematică brută reprezintă rezerva
matematică calculată înainte de cedările în reasigurare;
7. rezerva matematică netă reprezintă rezerva
matematică calculată după cedările în reasigurare.
II. Determinarea marjei de solvabilitate disponibile
Art. 2. — (1) Asigurătorii autorizați să practice asigurări
de viață au obligația să dețină permanent o marjă de
solvabilitate disponibilă, corespunzătoare activității
desfășurate de către aceștia, cel puțin egală cu marja de
solvabilitate minimă, calculată în conformitate cu prevederile
prezentelor norme.
(2) Marjei de solvabilitate disponibile îi corespunde
totalitatea elementelor de activ libere de orice sarcini, cu
excepția activelor necorporale.
Art. 3. — (1) Pentru determinarea marjei de solvabilitate
disponibile, în calculul acesteia sunt cuprinse următoarele
componente:
a) capitalul social subscris și vărsat sau, după caz,
dacă este vorba de societăți mutuale, fondul de rezervă
liber vărsat, la care se adaugă toate conturile membrilor săi
care întrunesc următoarele criterii:
(i) statutul trebuie să prevadă că din aceste
conturi se pot face plăți membrilor doar în
situația în care plățile nu au drept rezultat
diminuarea marjei de solvabilitate disponibile
sub nivelul minim sau, în cazul dizolvării
societății, dacă au fost plătite toate celelalte
datorii;
(ii) statutul trebuie să prevadă că pentru orice plăți
menționate la pct. (i), efectuate în alte scopuri
decât retragerea individuală din societatea
mutuală, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor trebuie să fie informată cu cel puțin
o lună înainte de efectuarea plății, astfel încât
aceasta să poată interzice, dacă este cazul,
operațiunea de plată în cadrul acestei
perioade;
b) toate rezervele societății, altele decât rezervele
tehnice, și anume: rezerve de prime de capital, din
reevaluare, legale, statutare, de conversie, alte rezerve;

c) profitul net rezultat după deducerea dividendelor care
trebuie plătite sau, după caz, pierderea înregistrată de
asigurător.
Marja de solvabilitate disponibilă este diminuată cu valoarea
acțiunilor proprii deținute direct de asigurător.
(2) În afara componentelor prevăzute la alin. (1), în
calculul marjei de solvabilitate disponibile mai pot fi incluse
și următoarele componente, după caz:
a) acțiunile preferențiale cumulative și/sau datoriile
subordonate în proporție de până la 50% din cea mai mică
valoare obținută prin compararea marjei de solvabilitate
disponibile și a marjei de solvabilitate minime. Dintre
acestea maximum 25% trebuie să fie constituite din datorii
subordonate cu scadență fixă și/sau acțiuni preferențiale
cumulative cu durată determinată. Trebuie să existe
acorduri în temeiul cărora, în caz de faliment sau lichidare
a asigurătorului, obligațiile de plată generate de capitalul
subordonat împrumutat și/sau acțiunile preferențiale
cumulative vor fi onorate după ce au fost plătite obligațiile
față de toți ceilalți creditori sau orice alte obligații de plată
existente la momentul respectiv. Datoriile subordonate
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
(i) sumele aferente datoriilor subordonate sunt
vărsate integral;
(ii) pentru împrumuturile cu scadență fixă,
scadența inițială este stabilită la cel puțin
5 ani. Cu cel puțin un an înainte de scadență,
asigurătorul
va
supune
Comisiei
de
Supraveghere a Asigurărilor spre aprobare un
plan din care să rezulte modul în care marja
de solvabilitate disponibilă va fi menținută sau
adusă peste nivelul marjei minime la scadență,
exceptând cazul în care valoarea împrumutului
care intră în componența marjei de solvabilitate
disponibile a fost redusă treptat în decursul
celor 5 ani care au precedat scadența.
Rambursarea anticipată a acestor sume se
poate aproba dacă asigurătorul a solicitat acest
lucru Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
cu condiția ca marja sa de solvabilitate
disponibilă să nu scadă sub nivelul minim;
(iii) împrumuturile a căror scadență nu este fixată
trebuie rambursate doar cu respectarea unui
preaviz de cel puțin 5 ani, exceptând cazurile
în care aceste împrumuturi nu mai sunt
considerate componentă a marjei de
solvabilitate disponibile sau când, după caz,
s-a obținut acordul prealabil al Comisiei de
Supraveghere
a
Asigurărilor
privind
rambursarea lor anticipată. În acest ultim caz,
asigurătorul trebuie să informeze Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor cu cel puțin 6 luni
înainte de data stabilită pentru rambursare,
indicându-se valoarea marjei de solvabilitate
disponibile și valoarea marjei de solvabilitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

minime atât înainte, cât și după această
rambursare. Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor poate aproba rambursarea doar în
condițiile în care valoarea marjei de
solvabilitate disponibile a asigurătorului nu
scade sub nivelul valorii marjei de solvabilitate
minime;
(iv) contractul de împrumut nu poate conține nici o
clauză care să prevadă că, în anumite
circumstanțe,
altele
decât
lichidarea
asigurătorului, împrumutul poate fi rambursat
înainte de scadența convenită;
(v) contractul de împrumut nu poate fi modificat
decât cu acordul prealabil al Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor;
b) titlurile de valoare cu durată nedeterminată și alte
titluri de valoare, inclusiv acțiunile preferențiale cumulative,
altele decât cele menționate la lit. a), până la un nivel care
să nu poată depăși 50% din valoarea cea mai mică
obținută prin compararea marjei de solvabilitate disponibile
și a marjei de solvabilitate minime, dacă se îndeplinesc
următoarele condiții:
(i) titlurile nu se pot rambursa fără acordul
prealabil al Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor;
(ii) contractul de emisiune îi permite asigurătorului
posibilitatea de a amâna plata dobânzilor
aferente împrumutului;
(iii) creanțele creditorului față de asigurător ocupă
un nivel inferior raportat la creanțele tuturor
creditorilor nesubordonați;
(iv) documentele care stau la baza emisiunii de
titluri de valoare trebuie să prevadă capacitatea
societății de a acoperi datoria și dobânda
aferentă, astfel încât să permită asigurătorului
să își continue activitatea;
(v) se vor lua în calcul numai sumele vărsate
integral.
(3) La cererea asigurătorului, Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor poate aproba, în temeiul unor documente
doveditoare, includerea în calculul marjei de solvabilitate
disponibile și a următoarelor componente, după caz:
a) o sumă egală cu 50% din profiturile viitoare ale
societății, dar care să fie mai mică sau egală cu 25% din
valoarea cea mai mică obținută prin compararea marjei de
solvabilitate disponibile și a marjei de solvabilitate minime.
Valoarea profiturilor viitoare se obține prin înmulțirea
profitului anual estimat cu un factor care reprezintă
perioada medie rămasă din derularea contractelor de
asigurare. Factorul utilizat poate fi maximum 6. Profitul
anual estimat poate fi mai mic sau egal cu media
aritmetică a profiturilor obținute în ultimele 5 exerciții
financiare. Aceste prevederi sunt valabile până la data de
31 decembrie 2009. Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor poate accepta includerea unei astfel de sume
în calculul marjei de solvabilitate disponibile numai dacă:
(i) i se prezintă un raport actuarial care
dovedește posibilitatea și probabilitatea obținerii
acestor profituri în viitor;

(ii) cota-parte din profiturile viitoare provenind din
rezervele nete ascunse menționate la lit. c) nu
a fost deja luată în considerare la
determinarea marjei de solvabilitate;
b) valoarea reprezentând diferența dintre rezerva
matematică nediminuată sau diminuată parțial prin
procedeul Zillmer și rezerva matematică diminuată prin
acest procedeu cu procentul aferent costurilor de achiziție
incluse în primă, dacă nu se practică procedeul sau când,
dacă se practică, în diminuarea rezervei matematice se
utilizează un procent mai mic decât cel aferent costurilor
de achiziție incluse în primă. Diferența se va reduce cu
valoarea tuturor costurilor de achiziție reportate înregistrate
ca active;
c) orice rezerve nete ascunse provenind din evaluarea
activelor, în măsura în care aceste rezerve nu au o natură
excepțională;
d) jumătate din capitalul social nevărsat sau, după caz,
din fondul de rezervă liber nevărsat, atunci când capitalul
social vărsat sau fondul de rezervă liber vărsat reprezintă
cel puțin 25% din capitalul social sau din fondul de rezervă
liber, până la un nivel care să nu depășească 50% din
valoarea cea mai mică obținută prin compararea marjei de
solvabilitate disponibile și a marjei de solvabilitate minime.
III. Determinarea marjei de solvabilitate minime
Art. 4. — (1) Marja de solvabilitate minimă se determină
în funcție de tipurile de asigurări de viață prevăzute în
anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000 privind societățile de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, și este egală cu suma valorilor
prezentate la alin. (2)—(6).
(2) Pentru tipurile de asigurări de viață prevăzute la
lit. A.a) și b) din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, altele decât asigurările
legate de fonduri de investiții, marja de solvabilitate minimă
este egală cu suma valorilor prezentate la lit. a) și b):
a) produsul dintre 4% din rezervele matematice brute
privind activitatea directă și acceptările din reasigurări și
raportul, pentru ultimul exercițiu financiar, dintre rezervele
matematice după deducerea cedărilor în reasigurare și
rezervele matematice brute. Raportul menționat mai sus nu
poate fi mai mic de 85%;
b) produsul dintre 0,3% din suma la risc brută și
raportul, pentru ultimul exercițiu financiar, dintre suma la
risc reținută ca obligație a societății după cedările în
reasigurare și suma la risc brută. Raportul menționat mai
sus nu poate fi mai mic de 50%. Calculul privește doar
polițele pentru care suma la risc este pozitivă.
Pentru asigurarea temporară de deces cu un termen de
maximum 3 ani, procentul de 0,3% va fi înlocuit cu 0,1%.
Pentru o astfel de asigurare cu un termen mai mare de
3 ani și de maximum 5 ani, procentul în cauză este
de 0,15%.
(3) Pentru asigurările de viață suplimentare prevăzute la
lit. A.c) din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, marja de solvabilitate
minimă se calculează în conformitate cu prevederile
Normelor privind metodologia de calcul al marjei de
solvabilitate de care dispune asigurătorul care practică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
asigurări generale, al marjei de solvabilitate minime și al
fondului de siguranță, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supaveghere a Asigurărilor
nr. 3.111/2005.
(4) Pentru asigurările permanente de sănătate prevăzute
la lit. A.d) din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, marja de solvabilitate
minimă este egală cu 4% din rezervele matematice,
calculată în conformitate cu alin. (2) lit. a) din prezentul
articol.
(5) Pentru tipurile de asigurări de viață legate de fonduri
de investiții, prevăzute la lit. A.a) și b) din anexa nr. 1 la
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
marja de solvabilitate minimă este egală cu suma valorilor
prevăzute la lit. a), b), c) și d):
a) 4% din rezervele tehnice, calculată în conformitate cu
alin. (2) lit. a) din prezentul articol, dacă asigurătorul își
asumă riscul de investiții;
b) 1% din rezervele tehnice, calculată în conformitate cu
alin. (2) lit. a) din prezentul articol, dacă asigurătorul nu își
asumă riscul de investiții, dar alocația pentru acoperirea
cheltuielilor de administrare este fixată pentru o perioadă
mai mare de 5 ani;
c) 25% din cheltuielile de administrare nete
corespunzătoare activității în cauză din ultimul exercițiu
financiar, dacă asigurătorul nu își asumă riscul de investiții
și alocația pentru acoperirea cheltuielilor de administrare nu
este fixată pentru o perioadă mai mare de 5 ani;
d) 0,3% din suma la risc, calculată în conformitate cu
alin. (2) lit. b) din prezentul articol, în măsura în care
asigurătorul acoperă riscul de deces.
(6) Pentru asigurătorii autorizați să practice asigurări de
viață, care dețin o autorizație pentru practicarea
clasei/claselor prevăzute la lit. B pct. 1 și/sau pct. 2 din
anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, marja de solvabilitate minimă se
calculează în conformitate cu prevederile Normelor privind
metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de care
dispune asigurătorul care practică asigurări generale, al
marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.111/2005.
IV. Metodologia de calcul al fondului de siguranță
Art. 5. — (1) O treime din marja de solvabilitate minimă
prevăzută la art. 4 va constitui fondul de siguranță. Acest
fond este compus din elementele prevăzute la art. 3
alin. (1), (2) și, cu acordul prealabil al Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, la art. 3 alin. (3) lit. c).
(2) Valoarea minimă a fondului de siguranță pentru
asigurările de viață este echivalentul în lei a 3 milioane
euro la data raportării. În cazul societăților mutuale,
valoarea minimă a fondului de siguranță se reduce cu o
pătrime.
(3) Valoarea în euro a fondului de siguranță prevăzută
la alin. (2) va fi revizuită anual în funcție de schimbările în
indicele european al prețurilor de consum cuprinzând
statele membre, publicat de Eurostat. Valoarea va fi
adaptată automat, crescând cu procentul dat de modificarea
indicelui în perioada cuprinsă între 20 martie 2002

17

și data revizuirii, iar valoarea obținută se va rotunji la
multipli de 100 mii euro. Dacă procentul de modificare a
indicelui la ultima adaptare este mai mic de 5%, nu va
avea loc nici o adaptare a valorii minime a fondului de
siguranță.
(4) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor solicită
agențiilor și/sau sucursalelor înființate în România și
aparținând unor societăți de asigurare cu sediul central în
afara Comunității:
a) marja de solvabilitate disponibilă, care va fi compusă
din elementele prevăzute la art. 3. Marja de solvabilitate
minimă va fi calculată în conformitate cu prevederile art. 4.
În calculul acestei marje se va ține seama numai de
operațiunile efectuate de respectiva agenție sau sucursală;
b) o treime din marja de solvabilitate minimă va
constitui fondul de siguranță.
Valoarea minimă a fondului de siguranță este jumătate
din valoarea prevăzută la alin. (2) prima teză.
Agențiile și sucursalele înființate în România și
aparținând unor societăți de asigurare cu sediul central în
afara Comunității trebuie să depună o pătrime din valoarea
minimă a fondului de siguranță sub forma unei garanții,
care va fi luată în calculul fondului de siguranță.
Fondul de siguranță va fi constituit în conformitate cu
prevederile alin. (1);
c) activele ce acoperă marja de solvabilitate minimă
trebuie să fie păstrate în România până la nivelul fondului
de siguranță, iar surplusul în cadrul Comunității.
V. Dispoziții finale
Art. 6. — (1) Asigurătorul este obligat să își determine
permanent marja de solvabilitate disponibilă, marja de
solvabilitate minimă, precum și fondul de siguranță pe baza
datelor din raportările financiare și să transmită Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, la sfârșitul fiecărui exercițiu
financiar, un formular de raportare privind marja de
solvabilitate disponibilă, marja de solvabilitate minimă și
fondul de siguranță, conform modelului prezentat în anexa
care face parte integrantă din prezentele norme.
(2) Asigurătorul care practică cel puțin unul dintre
tipurile de asigurări prevăzute la lit. A.c) și/sau la lit. B
pct. 1 și/sau pct. 2 din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, este obligat să își
calculeze marja de solvabilitate minimă în conformitate cu
prevederile Normelor privind metodologia de calcul a marjei
de solvabilitate de care dispune asigurătorul care practică
asigurări generale, a marjei de solvabilitate minime și a
fondului de siguranță și să transmită Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor și formularul de raportare
prezentat în anexa la normele menționate mai sus.
Art. 7. — În conformitate cu art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 503/2004 privind redresarea financiară și falimentul
societăților de asigurare, la cererea Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, societatea de asigurare este
obligată să își determine și să comunice Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 48 de ore de la
solicitare, situația financiară, precum și marja de
solvabilitate minimă ale acesteia. Informațiile solicitate se
transmit însoțite de o declarație a reprezentantului legal al
societății, dată pe propria răspundere, sub sancțiunile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

prevăzute de Codul penal pentru infracțiunile de
înșelăciune și fals în declarații, prin care se atestă că
datele comunicate sunt corecte și conforme cu realitatea.
Art. 8. — Fără a se putea aduce atingere prevederilor
art. 6, prima raportare privind marja de solvabilitate
disponibilă, marja de solvabilitate minimă și fondul de
siguranță se transmite Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor pentru exercițiul financiar corespunzător anului
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 9. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
constituie contravenție și se sancționează conform
prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu modificările

și completările ulterioare, și ale art. 70 și următoarele din
Legea nr. 503/2004.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentelor
norme se abrogă Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 11/2001 pentru punerea în
aplicare a Normelor privind limita minimă a marjei de
solvabilitate a asigurătorilor care practică asigurări de viață
și metodologia de calcul al acesteia, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 22 ianuarie 2002.
Art. 11. — Prezenta normă transpune art. 27, 28, 29,
30 și art. 55 din Directiva 2002/83/CE.
ANEXĂ*)
la norme

FORMULAR DE RAPORTARE

privind marja de solvabilitate disponibilă, marja de solvabilitate minimă și fondul de siguranță
pentru asigurările de viață
Marja de solvabilitate disponibilă

*) Anexa la norme este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

21

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind supravegherea suplimentară
a societăților de asigurare care fac parte dintr-un grup de asigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 16 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societățile de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 iunie 2005, prin care s-au
adoptat Normele privind supravegherea suplimentară a societăților de asigurare care fac parte dintr-un grup de asigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind
supravegherea suplimentară a societăților de asigurare care
fac parte dintr-un grup de asigurare, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală supraveghere solvabilitate și
raportări din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
va asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 17 iunie 2005.
Nr. 3.113.
ANEXĂ

NORME
privind supravegherea suplimentară a societăților de asigurare care fac parte dintr-un grup de asigurare
Cazuri de aplicare a supravegherii suplimentare
Art. 1. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
asigură supravegherea suplimentară a oricărei societăți de
asigurare care este o societate participativă în cel puțin o
societate de asigurare, o societate de reasigurare sau o
societate de asigurare dintr-un stat terț.
(2) Orice societate de asigurare a cărei societate-mamă
este un holding de asigurare, o societate de reasigurare
sau o societate de asigurare dintr-un stat terț face obiectul
unei supravegheri suplimentare.
(3) Orice societate de asigurare a cărei societate-mamă
este un holding mixt de asigurare face obiectul unei
supravegheri suplimentare.
Domeniul de aplicare a supravegherii suplimentare
Art. 2. — (1) Exercitarea supravegherii suplimentare nu
presupune faptul că autoritățile competente sunt obligate să
exercite o funcție de supraveghere pe baze individuale, în
raport cu o societate de asigurare dintr-un stat terț, un
holding de asigurări, o societate holding mixtă de asigurare
sau o societate de reasigurare.
(2) Supravegherea suplimentară ține cont de:
a) societățile afiliate ale societății de asigurare;
b) societățile participative în societatea de asigurare;
c) societățile afiliate ale unei societăți participative într-o
societate de asigurare.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate să
decidă să nu ia în considerare, pentru supravegherea
suplimentară, societățile având sediul social într-un stat terț
unde există obstacole juridice privind transferul informațiilor
necesare. În plus, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
poate, în situațiile descrise mai jos, să hotărască de la caz
la caz să nu ia în considerare o societate pentru
supravegherea suplimentară:

a) dacă societatea care ar trebui inclusă prezintă un
interes nesemnificativ în raport cu obiectivele supravegherii
suplimentare a societăților de asigurare;
b) dacă includerea situației financiare a societății ar fi
nepotrivită sau de natură să inducă în eroare în raport cu
obiectivele supravegherii suplimentare a societăților de
asigurare.
Autoritățile competente să exercite supravegherea
suplimentară
Art. 3. — (1) Supravegherea suplimentară se exercită
de către autoritățile competente ale statului membru în care
societatea de asigurare a primit autorizația oficială.
(2) Dacă societățile de asigurare autorizate în două sau
mai multe state membre au drept societate-mamă aceeași
societate holding de asigurare, societate de reasigurare,
societate de asigurare dintr-un stat terț sau societate
holding mixtă de asigurare, autoritățile competente ale
statelor membre respective vor desemna autoritatea care
va răspunde de supravegherea suplimentară.
(3) Dacă un stat membru are mai multe autorități
competente cu supravegherea prudențială a societăților de
asigurare și a societăților de reasigurare, statul membru
respectiv ia măsurile ce se impun pentru a organiza
coordonarea acestor autorități.
Disponibilitatea și calitatea informațiilor
Art. 4. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
va solicita autorităților competente din statele membre ca
fiecare societate de asigurare care face obiectul
supravegherii suplimentare să dispună de mecanismele de
control intern corespunzătoare pentru a furniza datele și
informațiile care sunt utile pentru exercitarea supravegherii
suplimentare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va lua
măsurile corespunzătoare pentru a se asigura că nu există
nici un obstacol de natură juridică, în limita competențelor
lor, care să împiedice societățile de asigurare supuse
supravegherii suplimentare și societățile lor afiliate și
societățile participative să facă schimb de informații care
servesc scopurilor supravegherii suplimentare.
Accesul la informații
Art. 5. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
are dreptul de acces la toate informațiile care ar putea să
servească la supravegherea unei societăți de asigurare
care face obiectul supravegherii suplimentare. În acest
sens Comisia de Supraveghere a Asigurărilor se va adresa
direct societăților pentru a obține informațiile necesare,
numai în cazul în care aceste informații au fost solicitate
societății de asigurare și aceasta nu le-a furnizat.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va
desfășura verificarea informațiilor la fața locului la:
a) societatea de asigurare care face obiectul
supravegherii suplimentare;
b) filialele societății de asigurare respective;
c) societăți-mamă ale societății de asigurare respective;
d) filialele societății-mamă a societății de asigurare
respective.
(3) În situația în care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor consideră că este necesară verificarea unor
informații importante referitoare la o societate situată în alt
stat membru și care este o societate de asigurare afiliată,
o filială, o societate-mamă sau o filială a societății-mamă a
societății de asigurare care face obiectul supravegherii
suplimentare, va cere autorităților competente din celălalt
stat membru să facă această verificare. Verificarea în
cauză poate fi efectuată de autoritățile locale în limitele
competențelor lor. Acestea pot, de asemenea, să permită
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, unui expert sau
unui auditor să realizeze verificarea.
Accesul la informații
Art. 6. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
colaborează îndeaproape și face schimb de informații utile
cu autoritățile competente din fiecare stat membru.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor colaborează
cu autoritățile competente și cu autoritățile care au o
responsabilitate publică în ceea ce privește supravegherea
celorlalte societăți în vederea supravegherii suplimentare, în
cazul în care o societate de asigurare și o instituție de
credit sau o societate de investiții ori amândouă sunt direct
sau indirect afiliate ori au o societate participativă comună.
Fără a aduce atingere competențelor pe care le au, aceste
autorități își furnizează reciproc orice informație menită să
le simplifice misiunea.
(3) Autoritățile competente sunt obligate în cadrul
schimburilor de informații să respecte secretul profesional.
Tranzacțiile intragrup
Art. 7. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
exercită supravegherea generală a tranzacțiilor care au loc
între:
a) o societate de asigurare și:
(i) o filială a societății de asigurare;
(ii) o societate participativă în societatea de
asigurare;

(iii)

o societate afiliată unei societăți participative
în societatea de asigurare;
b) o societate de asigurare și o persoană fizică care
deține o participație în:
(i) o societate de asigurare sau în oricare dintre
societățile afiliate ale acesteia;
(ii) o societate participativă în societatea de
asigurare;
(iii) o societate afiliată a unei societăți participative
în societatea de asigurare.
(2) Aceste tranzacții se referă în special la:
a) împrumuturi;
b) garanții și tranzacții extrabilanțiere;
c) elemente eligibile pentru marja de solvabilitate;
d) investiții;
e) operațiuni de reasigurare;
f) acorduri de repartizare a costurilor.
(3) În acest scop societățile de asigurare trebuie să
raporteze tranzacțiile semnificative către Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor cel puțin o dată pe an.
(4) În cazul în care, pe baza acestor informații, Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor ajunge la concluzia că
solvabilitatea societății de asigurare este sau poate fi
amenințată, dispune măsurile care se impun la nivelul
societății de asigurare.
Cerința solvabilității ajustate
Art. 8. — (1) Pentru supravegherea suplimentară,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor efectuează calculul
solvabilității ajustate.
(2) Orice societate afiliată, societate participativă sau
societate afiliată a unei societăți participative este inclusă
în calculul solvabilității ajustate.
(3) Dacă din calcul rezultă că solvabilitatea ajustată este
negativă, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor dispune
măsurile corespunzătoare la nivelul societății de asigurare
în cauză.
Societățile de reasigurare, societățile holding de
asigurare și societățile de asigurare din state terțe
Art. 9. — (1) În cazul societăților de reasigurare,
holdingurilor de asigurare și societăților de asigurare din
state terțe, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
utilizează supravegherea suplimentară descrisă prin
normele specifice.
(2) Calculul include toate societățile afiliate ale societății
holding de asigurare, ale societății de reasigurare sau ale
societății de asigurare dintr-un stat terț.
(3) Dacă, pe baza acestui calcul, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor ajunge la concluzia că
solvabilitatea societății de asigurare filială a unui holding de
asigurare, societății de reasigurare sau societății de
asigurare dintr-un stat terț este sau poate fi amenințată,
dispune măsurile corespunzătoare la nivelul societății de
asigurare respective.
Art. 10. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 11. — Prezentele norme se vor aplica de la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 12. — Prezentele norme transpun prevederile
art. 2—10 din Directiva 98/78/CEE.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

23

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind calculul solvabilității ajustate a societăților
de asigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 16 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societățile de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 iunie 2005, prin care s-au
adoptat Normele privind calculul solvabilității ajustate a societăților de asigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind calculul
Art. 2. — Direcția generală supraveghere solvabilitate și
solvabilității ajustate a societăților de asigurare, prevăzute raportări din cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin. asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 17 iunie 2005.
Nr. 3.114.
ANEXĂ

NORME
privind calculul solvabilității ajustate a societăților de asigurare
CAPITOLUL I
Principii generale și selectarea metodei de calcul al
solvabilității ajustate
Proporționalitatea
Art. 1. — (1) În calculul solvabilității ajustate a unei
societăți de asigurare Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor va ține cont de cota proporțională deținută de
societatea de asigurare participativă în societățile sale
afiliate.
(2) Cota proporțională reprezintă partea de capital
subscris deținută direct sau indirect de către societatea de
asigurare participativă, atunci când se utilizează metoda 1
sau metoda 2 descrisă la cap. III, ori procentele folosite
pentru stabilirea conturilor consolidate, în situația în care se
utilizează metoda 3 descrisă la cap. III.
(3) Dacă societatea de asigurare afiliată este o filială și
are un deficit de solvabilitate, indiferent de metoda folosită,
se va lua în considerare totalul deficitului de solvabilitate al
acelei filiale.
(4) În cazul în care responsabilitatea societății-mamă
care deține o parte din capital se limitează strict la acea
parte de capital, deficitul de solvabilitate al filialei poate fi
luat în calcul pe bază proporțională.
Eliminarea dublei utilizări a elementelor marjei de
solvabilitate
Art. 2. — (1) Tratamentul general al elementelor marjei
de solvabilitate:
a) în calculul marjei de solvabilitate ajustate a societății
de asigurare se elimină dubla utilizare a elementelor
admise, indiferent de metoda folosită;
b) chiar dacă metodele descrise la cap. III nu prevăd
acest lucru, la calculul solvabilității ajustate a unei societăți
de asigurare se elimină următoarele valori:
(i) valoarea oricărui activ al societății de asigurare
respective,
care
reprezintă
echivalentul
elementelor admise în calculul marjei de
solvabilitate la una dintre societățile de asigurare
afiliate;
(ii) valoarea oricărui activ al unei societăți de
asigurare afiliate unei societăți de asigurare, care

reprezintă echivalentul elementelor admise în
calculul marjei de solvabilitate la o societate de
asigurare;
(iii) valoarea oricărui activ al unei societăți de
asigurare afiliate unei societăți de asigurare, care
reprezintă echivalentul elementelor admise pentru
calculul marjei de solvabilitate a oricărei alte
societăți de asigurare afiliate societății de
asigurare respective.
(2) Tratamentul unor elemente care se iau în calculul
marjei de solvabilitate ajustate:
a) în calculul marjei de solvabilitate ajustate se ține cont
de următoarele elemente:
(i) rezervele de beneficii și risturnuri și beneficiile
viitoare ale unei societăți de asigurare de viață
afiliate unei societăți de asigurare, pentru care se
calculează solvabilitatea ajustată;
(ii) orice capital subscris, dar nevărsat al unei
societăți de asigurare afiliate unei societăți de
asigurare, pentru care se calculează solvabilitatea
ajustată;
b) elemente care nu sunt admise să se ia în calculul
marjei de solvabilitate ajustată sunt:
(i) orice capital subscris, dar nevărsat, ce reprezintă
o obligație de plată pentru societatea de
asigurare participativă;
(ii) orice capital subscris, dar nevărsat al societății
de asigurare participative, ce reprezintă o
obligație de plată pentru o societate de asigurare
afiliată;
(iii) orice capital subscris, dar nevărsat al unei
societăți de asigurare afiliate, ce reprezintă o
obligație de plată pentru o altă societate de
asigurare afiliată aceleiași societăți de asigurare
participative.
(3) Transferabilitate:
a) în cazul în care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor consideră că anumite elemente admise în
calculul marjei de solvabilitate a unei societăți de asigurare
afiliate, alta decât cea menționată la cap. II, nu sunt
disponibile pentru a acoperi cerința marjei de solvabilitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

a societății de asigurare participative, pentru care se
calculează solvabilitatea ajustată, elementele respective vor
fi incluse în calcul numai în măsura în care sunt admise
pentru a acoperi nivelul marjei de solvabilitate minime a
societății de asigurare afiliate;
b) suma elementelor prevăzute la cap. II și III nu poate
fi mai mare decât suma luată în calculul marjei de
solvabilitate a societății de asigurare afiliate.
Eliminarea de capital intragrup
Art. 3. — (1) În calculul solvabilității ajustate nu se ține
cont de nici un element admis pentru marja de solvabilitate
care rezultă din tranzacții reciproce între societatea de
asigurare și:
a) o societate afiliată;
b) o societate participativă;
c) o altă societate afiliată oricăreia dintre societățile sale
participative.
(2) Atunci când un element rezultă din tranzacții
reciproce cu orice altă societate afiliată unei societăți de
asigurare, nu se ține cont de el ca element admis pentru
calculul marjei de solvabilitate a societății de asigurare
afiliate unei societăți de asigurare, pentru care se
calculează solvabilitatea ajustată.
(3) Se consideră a fi o tranzacție de capital intragrup în
cazul în care o societate de asigurare sau o societate
afiliată acesteia deține un element admis pentru marja de
solvabilitate a celei dintâi societăți, deține acțiuni sau
acordă ori garantează împrumuturi.
CAPITOLUL II
Aplicarea metodelor de calcul
Societățile de asigurare afiliate
Art. 4. — (1) Calculul solvabilității ajustate se
efectuează în conformitate cu principiile și metodele
generale prevăzute în prezentele norme.
(2) În cazul în care societatea de asigurare are mai
multe societăți afiliate, calculul solvabilității ajustate se face
prin integrarea activității fiecăreia dintre aceste societăți de
asigurare afiliate, indiferent de metoda utilizată.
(3) În cazul participațiilor succesive calculul solvabilității
ajustate se face la nivelul fiecărei societăți de asigurare
participative care are cel puțin o societate de asigurare
afiliată.
(4) Se consideră participare succesivă participarea unei
societăți de asigurare într-o altă societate de asigurare
care este și ea la rândul ei o societate participativă într-o
altă societate de asigurare.
(5) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor este în
măsură să acorde derogări privind calculul solvabilității
ajustate a unei societăți de asigurare, în următoarele
situații:
a) dacă societatea de asigurare este o societate afiliată
altei societăți de asigurare autorizate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, iar societatea afiliată
respectivă este luată în calculul solvabilității ajustate a
societății de asigurare participative;
b) dacă societatea de asigurare este o societate afiliată
unui holding de asigurare sau unei societăți de reasigurare
cu sediul social în România și dacă atât holdingul de
asigurare sau societatea de reasigurare, cât și societatea
de asigurare afiliată au fost luate în calculul marjei de
solvabilitate;
c) dacă este o societate de asigurare afiliată altei
societăți de asigurare, unei societăți de reasigurare sau
unui holding de asigurare cu sediul social într-un alt stat
membru și dacă autoritățile competente din statele membre

respective au convenit să acorde Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor dreptul de a exercita o
supraveghere suplimentară.
(6) În toate cazurile derogarea dată de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor se acordă numai dacă
elementele admise pentru calculul marjei de solvabilitate
sunt repartizate în mod corespunzător între societățile
respective.
(7) Dacă societatea de asigurare afiliată are sediul
social într-un alt stat membru decât societatea de asigurare
autorizată de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și
pentru care se face calculul solvabilității ajustate, se va
ține cont de nivelul solvabilității stabilit de autoritățile
competente ale celuilalt stat membru.
Societăți de reasigurare afiliate
Art. 5. — În calculul solvabilității ajustate a unei
societăți de asigurare care este o societate participativă
într-o societate de reasigurare, societatea de reasigurare
afiliată este tratată prin analogie cu o societate de
asigurare afiliată, aplicându-se principiile și metodele
generale descrise în prezentele norme.
Holdingurile de asigurare intermediare
Art. 6. — În calculul solvabilității ajustate a unei
societăți de asigurare care deține o participație într-o
societate de asigurare, o societate de reasigurare afiliată
sau o societate de asigurare dintr-o țară terță prin
intermediul unui holding de asigurare, se ține cont de
situația holdingului de asigurare intermediar. Exclusiv în
scopurile acestui calcul, care urmează să fie efectuat în
conformitate cu metodele și principiile generale descrise în
prezentele norme, acest holding de asigurare este tratat ca
și cum ar fi o societate de asigurare care cade sub
incidența cerinței de solvabilitate zero.
Societăți de asigurare sau reasigurare afiliate, cu
sediul social în state terțe
Art. 7. — (1) Societăți de asigurare afiliate din state
terțe: în calculul solvabilității ajustate a unei societăți de
asigurare care este o societate participativă într-o societate
de asigurare dintr-un stat terț, aceasta din urmă este
tratată prin analogie cu o societate de asigurare afiliată,
aplicându-se principiile și metodele generale descrise în
prezentele norme.
(2) Societăți de reasigurare afiliate din state terțe: în
cazul în care reglementările specifice ale statului terț cu
privire la elementele admise în calculul solvabilității prevăd
alte metode, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
recunoaște aceste elemente numai în măsura în care nu
încalcă prevederile art. 5.
Lipsa informațiilor necesare
Art. 8. — În cazul în care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor nu dispune, din diferite motive, de informațiile
necesare în vederea calculării solvabilității ajustate a unei
societăți de asigurare, referitoare la o societate afiliată cu
sediul social într-un stat membru sau într-un stat terț,
participația societății respective în societatea de asigurare
participativă se scade din elementele admise pentru marja
de solvabilitate ajustată. În această situație câștigurile
nerealizate aferente unei astfel de participații nu sunt
admise ca element eligibil pentru marja de solvabilitate
ajustată.
CAPITOLUL III
Metode de calcul
Metoda 1: metoda deducerii și agregării
Art. 9. — (1) Solvabilitatea ajustată a societății de
asigurare participative reprezintă diferența dintre:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
a) suma:
(i) elementelor admise pentru marja de solvabilitate
a societății de asigurare participative; și
(ii) cota proporțională a societății de asigurare
participative în elementele admise pentru marja
de solvabilitate a societății de asigurare afiliate;
și
b) suma:
(i) contravaloarea participației societății de asigurare
participative în capitalul societății de asigurare
afiliate; și
(ii) solvabilitatea minimă a societății de asigurare
participative; și
(iii) cota proporțională din solvabilitatea minimă
aferentă societății de asigurare afiliate.
(2) Dacă participația în societatea de asigurare afiliată
constă, integral sau parțial, într-o proprietate indirectă,
atunci alin. (1) lit. b) pct. (i) încorporează valoarea unei
astfel de proprietăți indirecte, iar alin. (1) lit. a) pct. (ii) și
lit. b) pct. (iii) vor include cotele proporționale pe care le
au elementele admise pentru marja de solvabilitate a
societății de asigurare afiliate și, respectiv, pentru
solvabilitatea societății de asigurare afiliate.
Metoda 2: metoda deducerii obligatorii
Art. 10. — Solvabilitatea ajustată a societății de
asigurare participative este diferența dintre:
a) suma elementelor admise pentru marja de
solvabilitate a societății de asigurare participative; și

25

b) suma:
(i) solvabilitatea minimă a societății de asigurare
participative; și
(ii) cota proporțională din solvabilitatea minimă
aferentă societății de asigurare afiliate.
Metoda 3: metoda contabilității consolidate
Art. 11. — Calculul solvabilității ajustate a societății de
asigurare participative se face pe baza conturilor
consolidate. Solvabilitatea ajustată a societății de asigurare
participative este diferența dintre elementele admise pentru
marja de solvabilitate calculată pe baza datelor consolidate
și:
a) suma dintre solvabilitatea minimă aferentă societății
de asigurare participative și cotele proporționale din
solvabilitatea minimă aferentă societăților de asigurare
afiliate, pe baza procentajelor folosite pentru stabilirea
conturilor consolidate; sau
b) solvabilitatea minimă calculată pe baza datelor
consolidate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 12. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
se sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39
din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 13. — Prezentele norme se vor aplica de la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 14. — Prezentele norme transpun integral
prevederile anexei I la Directiva 98/78/CEE.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor obligatorii
de răspundere civilă pentru pagube produse prin accidente de autovehicule și autorizarea
asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse
prin accidente de autovehicule
Ținând seama de dispozițiile art. 5 și 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 5 lit. c) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000
privind societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 iunie 2005, prin care s-au
adoptat Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse
prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă
pentru pagube produse prin accidente de autovehicule,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind aplicarea
legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă
pentru pagube produse prin accidente de autovehicule și
autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării
obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse prin
accidente de autovehicule, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin, care intră în vigoare
de la data aderării României la Uniunea Europeană, când
orice altă dispoziție contrară se abrogă.

Art. 2. — Societățile de asigurare autorizate vor lua
toate măsurile necesare și răspund de instruirea
corespunzătoare a personalului propriu și a intermediarilor
implicați în contractarea asigurărilor obligatorii.
Art. 3. — Secretarul general și Direcția generală
asigurări obligatorii din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinirea a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 29 iunie 2005.
Nr. 3.116.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
ANEXĂ

NORME
privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse prin accidente
de autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă
pentru pagube produse prin accidente de autovehicule
În temeiul prevederilor art. 5 și 53 din Legea nr. 136/1995
privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 5 lit. c) și art. 47 pct. 2
lit. k) din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. IV alin. (1) din Legea
nr. 403/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea
asigurărilor, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a
adoptat următoarele norme, prin care se stabilesc aplicarea
asigurării obligatorii de răspundere civilă auto, limitele
teritoriale de acoperire, nivelul despăgubirilor, condițiile de
plată, durata asigurării, facilitățile și penalizările aplicabile
asiguraților, criteriile și condițiile pentru acordarea sau
retragerea autorizației, persoanele care au obligația să
încheie contracte de asigurare și alte elemente pentru
practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă pentru
pagube produse prin accidente de autovehicule.
Scop
Unul dintre obiectivele prezentelor norme este să
stabilească prevederi specifice aplicabile persoanelor păgubite
îndreptățite să primească compensații pentru orice prejudiciu
rezultat ca urmare a unui accident produs pe teritoriul unui
stat membru de către un autovehicul asigurat și înmatriculat
într-un stat membru.
Fără a aduce atingere legislației dintr-un stat terț cu
privire la răspunderea civilă sau dreptului internațional privat,
aceste prevederi se aplică, de asemenea, și persoanelor
păgubite rezidente într-un stat membru și îndreptățite la
compensații pentru orice prejudiciu rezultat ca urmare a unui
accident produs pe teritoriul unui stat terț al cărui birou
național face parte din sistemul Carte Verde, de către un
autovehicul asigurat și înmatriculat într-un stat membru.
Definiții
În înțelesul prezentelor norme se folosesc următoarele
definiții:
a) autovehicul — vehicul cu propulsie proprie supus
înmatriculării, inclusiv remorci, semiremorci sau atașe tractate
ori netractate, după caz;
b) proprietar — persoana fizică sau juridică titulară a
dreptului de proprietate asupra unui autovehicul;
c) utilizator — persoana căreia, în baza unui contract
încheiat cu proprietarul de drept, i s-a atribuit pe o anumită
perioadă dreptul de folosință a unui autovehicul;
d) accident de autovehicul — eveniment neprevăzut și
întâmplător provocat prin intermediul unui autovehicul și/sau
tramvai, ce cauzează prejudicii unor persoane și care poate
da naștere unei/unor cereri de despăgubire;
e) asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru pagube
produse prin accidente de autovehicule, denumită în continuare
asigurare obligatorie RCA — răspundere civilă auto —
contractul de asigurare probat prin documentul de asigurare,
prin care un asigurător autorizat, în baza unei prime plătite
de asigurat, se obligă să despăgubească prejudiciile cauzate
în perioada de valabilitate a documentului de asigurare RCA
ca urmare a producerii unui accident de autovehicul, în
condițiile legii;
f) prejudiciu — efectul negativ suferit de persoana păgubită
prin producerea unui risc acoperit printr-un contract de
asigurare obligatorie RCA;
g) persoana păgubită — persoana îndreptățită să
primească despăgubiri pentru prejudiciul suferit ca urmare a
producerii unui risc acoperit printr-un contract de asigurare
obligatorie RCA;
h) asigurat — proprietarul de autovehicul care a încheiat cu
un asigurător RCA o asigurare obligatorie RCA;

i) asigurător (RCA) — societatea de asigurare care
practică asigurarea obligatorie RCA în condițiile legi;
j) Fondul de protecție a victimelor străzii — fondul constituit
și finanțat în condițiile legii de către asigurătorii RCA;
k) document de asigurare RCA — polița de asigurare
pentru pagube produse prin accidente de autovehicule în
limitele teritoriale de acoperire, care probează încheierea
contractului de asigurare RCA;
l) limitele teritoriale de acoperire ale asigurării obligatorii RCA:
— teritoriul României;
— teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene și cele
aparținând Spațiului Economic European;
— teritoriul statelor care leagă direct două țări membre în
care nu există birou național;
m) statul de reședință — teritoriul statului în care
autovehiculul deține plăcuțe de înmatriculare sau:
— în cazul în care nu se cere înmatriculare pentru un
anumit tip de autovehicule, dar autovehiculul deține plăcuțe
de asigurare sau un semn distinctiv similar plăcuței de
înmatriculare, teritoriul statului în care a fost emisă plăcuța
de asigurare ori a fost emis semnul;
sau
— în cazul în care nici plăcuța de înmatriculare, nici
plăcuța de asigurare și nici semnul distinctiv nu se cere
pentru un anumit tip de vehicule, teritoriul statului în care
persoana care deține autovehiculul își are reședința
permanentă;
n) Centrul de informare, denumit în continuare CEDAM —
administratorul bazei de date create conform dispozițiilor
art. II din Legea nr. 172/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 136/1995 privind asigurările și
reasigurările în România;
o) sistem bonus-malus — reduceri sau majorări ale primei
de asigurare RCA acordate în funcție de istoricul daunelor.
TITLUL I
Tariful primelor de asigurare, termenele de plată
a acestora și limitele despăgubirilor
Art. 1. — (1) Fiecare contract de asigurare obligatorie
RCA încheiat cu un asigurător RCA, în schimbul unei prime
unice plătite de asigurat, garantează despăgubirea
prejudiciilor provocate prin accidente de autovehicule produse
în limitele teritoriale de acoperire, în conformitate cu
prevederile prezentelor norme sau cu dispozițiile legislației
privind asigurarea obligatorie RCA în vigoare la data
accidentului în statul în care acesta s-a produs.
(2) În Spațiul Economic European se garantează, pe baza
aceleiași prime unice, în fiecare stat membru, acoperirea
prejudiciilor impusă de legislația acestuia sau acoperirea
impusă de legislația statului de reședință membru, dacă
această acoperire este superioară.
Art. 2. — (1) Tarifele de primă sunt calculate pe baze
actuariale de fiecare asigurător RCA, pentru limite de
despăgubire stabilite în conformitate cu prevederile art. 8,
astfel încât să asigure îndeplinirea obligațiilor asumate,
constituirea rezervelor tehnice prevăzute în legislația în
vigoare și plata contribuțiilor către fondurile stabilite conform
legislației în vigoare, precum și acoperirea cheltuielilor de
achiziție și administrare.
(2) În cazul unui asigurător care solicită autorizare pentru
practicarea asigurării obligatorii RCA, metoda de calcul al
tarifelor de primă, precum și estimarea rezervelor tehnice vor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
fi incluse în studiul de fezabilitate solicitat în conformitate cu
art. 12 alin. (4) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) La stabilirea primelor de asigurare care urmează a fi
plătite asigurătorul RCA poate aplica sistemul bonus-malus.
(4) Tarifele de primă, inclusiv reducerile sau majorările
stabilite potrivit alin. (3), se vor publica pe site-ul
asigurătorului RCA și în două publicații de largă circulație.
(5) Este interzis să se încaseze prime de asigurare la
tarife diferite de cele publicate, cu excepția cazurilor
menționate la alin. (3) și la art. 3 alin. (11) și (12).
(6) Nerespectarea de către asigurătorii RCA a prevederilor
alin. (4) și (5) se va sancționa cu retragerea imediată a
autorizației de a practica asigurarea obligatorie RCA, conform
art. 8 coroborat cu art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Persoanele care au în proprietate
autovehicule înmatriculate sau supuse înmatriculării în
România, precum și tramvaie sunt obligate să încheie
asigurarea obligatorie RCA — contractul de asigurare — pe
durată nelimitată și să mențină valabilitatea acesteia prin
plata primelor de asigurare pe perioade de câte 6 sau
12 luni, în funcție de opțiunea asiguratului. Pentru persoanele
fizice și juridice care au în proprietate mai mult de un
autovehicul înmatriculat sau supus înmatriculării în România,
se va încheia un singur contract de asigurare obligatorie
RCA.
(2) Asigurații pot denunța asigurarea obligatorie RCA
printr-o avizare scrisă transmisă asigurătorului RCA la care
sunt asigurați, cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea
perioadei de asigurare menționate în documentele de
asigurare. Dovada denunțării asigurării RCA revine
asiguratului.
(3) Înainte de încheierea unui contract de asigurare,
asigurătorul RCA are obligația să verifice în baza unică de
date situația autovehiculului pentru care se dorește să se
încheie asigurarea obligatorie RCA. În cazul în care pentru
autovehiculul respectiv există deja o asigurare obligatorie
RCA, noul asigurător RCA va cere proprietarului să facă
dovada denunțării contractului de asigurare existent.
(4) Este interzis asigurătorilor RCA să încheie asigurarea
obligatorie RCA — contractul de asigurare — cu persoanele
care au în proprietate autovehicule înmatriculate sau supuse
înmatriculării în România, dacă acestea nu fac dovada
denunțării asigurării obligatorii RCA — contractul de asigurare —
în condițiile prevăzute mai sus.
(5) Încheierea asigurării obligatorii RCA — contractul de
asigurare — cu încălcarea prevederilor alin. (3) și (4) obligă
noul asigurător RCA să transfere primele de asigurare
încasate asigurătorului RCA inițial, în termen de maximum
7 zile lucrătoare de la data notificării primite de la acesta, și
să plătească despăgubirile pentru prejudiciile de care
asiguratul răspunde față de persoane păgubite, în condițiile
legii, până la transferul efectiv al primelor de asigurare.
(6) În cazul în care asigurații nu comunică intenția de
denunțare a asigurării obligatorii RCA în termenul prevăzut la
alin. (2), la expirarea perioadelor menționate în documentele
de asigurare, valabilitatea asigurării obligatorii RCA se
menține dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) nu există prime/rate de asigurare restante pentru
perioada de asigurare anterioară;
b) asigurații au plătit prima de asigurare aferentă
perioadei de asigurare următoare, respectiv 6 sau 12 luni,
înainte de expirarea perioadei de asigurare anterioare.
(7) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile de
menținere a valabilității asigurării obligatorii RCA, prevăzute
la alin. (6), proprietarii autovehiculelor devin neasigurați la
expirarea perioadei de asigurare anterioare pentru care au
plătit prima de asigurare.

27

(8) Prin excepție de la prevederile alin. (1), asigurarea
obligatorie RCA se încheie:
— pe perioada de valabilitate a autorizației provizorii de
circulație, pentru autovehiculele care se înmatriculează
provizoriu;
— pe perioada înmatriculării temporare, pentru
autovehiculele ce urmează să fie scoase definitiv din țară.
(9) Documentele de asigurare RCA se vor emite pe
perioada corespunzătoare pentru care s-a plătit prima de
asigurare. Primele de asigurare aferente acestor documente
de asigurare se calculează în conformitate cu tariful de
primă stabilit de asigurătorul RCA și publicat potrivit art. 2
alin. (4). Proprietarii de parcuri auto formate din cel puțin
15 autovehicule supuse înmatriculării pot negocia cu
asigurătorii RCA plata fracționată a primelor de asigurare.
(10) Pentru cazurile prevăzute la alin. (1) și (8) primele
de asigurare se calculează prin însumarea primelor lunare
stabilite în tariful de primă al asigurătorului RCA,
corespunzător numărului de luni calendaristice întregi
cuprinse în perioada de valabilitate a asigurării, la care se
adaugă prima aferentă lunii calendaristice în care expiră
asigurarea, dacă aceasta nu a fost deja luată în calcul ca
lună întreagă.
(11) Persoanele fizice pensionate beneficiază de o
reducere cu 20% a primelor de asigurare, în baza talonului
de pensie sau a deciziei de pensionare.
(12) Persoanele cu deficiențe locomotorii, proprietare de
motocicluri și de autoturisme adaptate infirmității lor, inclusiv
cele primite de acestea în folosință, probate cu documente
justificative, beneficiază de o reducere cu 50% a primelor de
asigurare.
Art. 4. — Persoanele care intră pe teritoriul României cu
autovehicule înmatriculate în străinătate, dar neasigurate, sau
ale căror asigurări expiră în timpul în care se află pe
teritoriul României sunt obligate să încheie asigurarea
obligatorie RCA. Documentele de asigurare se emit și
primele de asigurare se plătesc anticipat și integral,
corespunzător perioadei în care autovehiculul neasigurat se
află în România, astfel:
a) la intrarea autovehiculului pe teritoriul României, la
punctele de trecere a frontierei, în cazul persoanelor care
dețin autovehicule înmatriculate în afara României, dar
neasigurate;
b) cel mai târziu în ultima zi de valabilitate a
documentelor de asigurare, la unitățile teritoriale ale
asigurătorilor RCA, în cazul persoanelor care se află pe
teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în afara
României și ale căror asigurări expiră în perioada în care se
află în România.
Art. 5. — Răspunderea asigurătorului începe:
a) din momentul plății primei de asigurare și al eliberării
documentului de asigurare, dar nu mai devreme de data
intrării în vigoare a asigurării, înscrisă în document, pentru
asiguratul care își îndeplinește obligațiile de plată cel mai
târziu în ultima zi de valabilitate a perioadei de asigurare
anterioare;
b) după 48 de ore de la expirarea zilei în care s-a plătit
prima de asigurare și s-a eliberat documentul de asigurare,
pentru persoanele care nu aveau o asigurare obligatorie
RCA, valabilă la momentul plății.
Art. 6. — (1) Răspunderea asigurătorului încetează la ora
24,00 a ultimei zile de valabilitate înscrise în documentul de
asigurare sau, anterior acestei date, în momentul radierii din
circulație a autovehiculului.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
autovehiculele care se radiază din circulație în perioada de
asigurare ca urmare a încetării contractelor de leasing,
asigurările obligatorii RCA rămân în vigoare până la
expirarea perioadei de valabilitate înscrise în documentele de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

asigurare, fără modificarea primei de asigurare, dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
— noii proprietari sunt utilizatorii prevăzuți în documentele
de asigurare; și
— asigurătorul a încasat prima de asigurare aferentă
perioadei de valabilitate.
Art. 7. — (1) Pentru autovehiculele care se radiază din
circulație în perioada de asigurare, prima de asigurare
aferentă perioadei cuprinse între data începerii și data
încetării răspunderii asigurătorului se calculează prin
însumarea primelor lunare stabilite în tariful de prime al
asigurătorului RCA, corespunzător numărului de luni
calendaristice întregi cuprinse în perioada de valabilitate a
asigurării, la care se adaugă prima aferentă lunii
calendaristice în care încetează răspunderea asigurătorului,
dacă aceasta nu a fost deja luată în calcul ca lună întreagă.
(2) Diferența dintre prima de asigurare plătită și cea
calculată conform alin. (1) se restituie asiguratului, la cererea
scrisă a acestuia, însoțită de documentele doveditoare,
numai în cazurile în care nu s-au plătit sau nu se datorează
despăgubiri pentru evenimente produse în perioada de
valabilitate a asigurării.
Art. 8. — (1) În unul și același accident produs pe
teritoriul României, indiferent de numărul persoanelor
răspunzătoare de producerea pagubelor, asigurătorul acordă
despăgubiri, inclusiv pentru cheltuielile făcute de asigurați în
procesul civil, în limitele de despăgubire valabile la data
accidentului, stabilite prin documentul de asigurare RCA.
(2) Limitele maxime de despăgubire stabilite de
asigurătorii RCA prin documentele de asigurare RCA trebuie
să fie:
a) de cel puțin 100.000 euro echivalent în lei la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României la data producerii accidentului, indiferent de
numărul persoanelor păgubite, în caz de avariere ori de
distrugere a bunurilor, pentru pagube materiale directe și
indirecte;
b) de cel puțin 350.000 euro echivalent în lei la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României la data producerii accidentului, pentru fiecare
persoană, în caz de vătămări corporale sau de deces,
inclusiv pentru prejudicii fără caracter patrimonial.
(3) În cazul accidentelor produse în afara teritoriului
României, dar în limitele teritoriale de acoperire, asigurătorul
acordă despăgubiri în conformitate cu art. 49 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România,
cu modificările și completările ulterioare.
(4) Contractele de asigurare se vor încheia cu o franșiză
atinsă — limita minimă de despăgubire — de 50 euro
echivalent în lei la cursul de schimb al pieței valutare
comunicat de Banca Națională a României la data producerii
accidentului.
Art. 9. — (1) Dovada existenței asigurării obligatorii RCA,
în cazul controalelor efectuate de organele de poliție, în
conformitate cu prevederile art. 64 din Legea nr. 136/1995,
cu modificările și completările ulterioare, o constituie:
— documentul — polița — de asigurare RCA emis de
asigurătorii RCA, pentru autovehiculele înmatriculate în
România;
— documentele internaționale de asigurare de răspundere
civilă auto, eliberate de societăți de asigurare din străinătate,
cu valabilitate pe teritoriul României și numai pentru perioada
menționată în acestea, sau documentul de asigurare RCA
emis de asigurătorii RCA din România, pentru autovehiculele
înmatriculate într-un stat terț.
(2) Pentru autovehiculele înmatriculate într-un stat
membru, plăcuțele de înmatriculare atestă că biroul național
din statul membru este garant al plății despăgubirii către
persoana păgubită într-un accident de autovehicul.

(3) La trecerea frontierei de stat a României către un stat
terț proprietarii sau conducătorii autovehiculelor înmatriculate
în România au obligația să prezinte documentul Cartea
Verde.
Art. 10. — (1) Forma, conținutul și seriile contractului și
poliței de asigurare RCA sunt prevăzute în anexa nr. 7.
Fiecare asigurător va avea alocată o serie unică, care va fi
menționată atât pe contract, cât și pe polița de asigurare.
(2) Pentru asigurătorii care au practicat asigurarea
obligatorie RCA, seriile contractului și poliței de asigurare
rămân neschimbate sau, la cererea acestora, se vor aloca,
prin tragere la sorți, serii noi.
(3) În cazul asigurătorilor care solicită autorizare de
practicare a asigurării obligatorii RCA pentru prima dată, se
vor repartiza serii pentru contractele și polițele de asigurare,
prin tragere la sorți, în termen de 5 zile lucrătoare de la
depunerea documentației de autorizare.
(4) Contractul și polița de asigurare se vor tipări cu
respectarea prevederilor alin. (1).
(5) Asigurătorii RCA vor putea comanda tipărirea
contractelor și a polițelor de asigurare în condițiile alin. (4),
numai în baza aprobării Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor. Valabilitatea aprobării încetează numai în cazul
retragerii sau al suspendării autorizației de a practica
asigurarea obligatorie RCA.
Art. 11. — Nivelul amenzilor și celelalte sancțiuni sunt
prevăzute la art. 63 și 64 din Legea nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — Asigurătorii RCA sunt obligați să transmită
către baza de date creată conform dispozițiilor art. II din
Legea nr. 172/2004, prin sistem informatic, utilizând un
mediu de comunicare electronică, toate informațiile privind
încheierea asigurării obligatorii RCA, data de încetare a
valabilității sau de reziliere a documentelor de asigurare.
Art. 13. — A. CEDAM va avea următoarele atribuții:
1. stocarea următoarelor informații:
— numerele de înmatriculare a autovehiculelor pe
teritoriul României, inclusiv datele tehnice ale acestora, datele
personale ale proprietarilor sau conducătorilor auto;
— numerele documentelor de asigurare RCA, inclusiv
data de expirare a acoperirii asigurării;
— denumirea și sediul asigurătorilor RCA emitenți de
documente de asigurare RCA;
— denumirea și sediul reprezentanților de despăgubiri
numiți de asigurătorii RCA;
— denumirea și sediul organismului de compensare;
2. administrarea și diseminarea informațiilor prevăzute la
pct. 1;
3. asistarea persoanelor îndreptățite și garantarea obținerii
de către acestea a informațiilor solicitate.
B. Persoana păgubită este îndreptățită pentru o perioadă
de 7 ani după producerea accidentului să obțină din partea
CEDAM următoarele informații:
1. denumirea și sediul asigurătorului RCA;
2. numărul documentului de asigurare RCA;
3. denumirea și sediul reprezentantului de despăgubiri în
statul de reședință al persoanei păgubite.
Procesarea datelor personale, conform paragrafelor mai
sus menționate, se va realiza în conformitate cu prevederile
legale în vigoare privind protecția datelor personale.
Accesarea bazei de date se va realiza conform
regulamentului elaborat de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 14. — (1) Asigurătorii RCA sunt obligați să
numească un reprezentant de despăgubiri în fiecare stat
membru, cu excepția statului membru în care au fost
autorizați. Reprezentantul de despăgubiri trebuie să aibă
sediul, în cazul în care este persoană juridică, sau să fie
rezident, în cazul în care este persoană fizică, în statul
membru în care a fost numit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
(2) Reprezentantul de despăgubiri va avea în sarcină
tratarea și soluționarea cererilor de despăgubiri în numele și
în contul asigurătorului. În acest sens el va colecta toate
informațiile necesare pentru examinarea cererilor de
despăgubiri și va lua toate măsurile pentru soluționarea lor.
(3) Reprezentantul de despăgubiri poate lucra pentru unul
sau mai mulți asigurători RCA. Acesta va deține putere de
decizie suficientă pentru a reprezenta asigurătorul în relația
cu partea prejudiciată și pentru a satisface cererile de
despăgubire justificate și totodată trebuie să fie capabil să
examineze cazurile în limba oficială a statului membru de
rezidență a persoanei păgubite. Numirea unui reprezentant
de despăgubiri nu va exclude dreptul persoanei păgubite sau
al asigurătorului acesteia de a institui proceduri directe
împotriva persoanei care a cauzat accidentul de autovehicul
sau împotriva asigurătorului acesteia.
(4) Numirea reprezentantului de despăgubiri nu semnifică
înființarea unei sucursale, a unui sediu sau a unei agenții a
asigurătorului RCA.
TITLUL II
Autorizarea asigurătorilor RCA și alte elemente referitoare
la practicarea asigurării obligatorii RCA
Art. 15. — Asigurătorii pot subscrie asigurarea obligatorie
RCA în conformitate cu prevederile Legii nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, dacă îndeplinesc
cumulativ, suplimentar celorlalte cerințe legale, următoarele:
a) sunt autorizați în conformitate cu prevederile Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor în vigoare la data autorizării emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor în aplicarea legii;
b) dispun de un reprezentant de despăgubiri în fiecare
stat membru;
c) dispun de o rețea teritorială formată din cel puțin o
unitate — sucursală, agenție, înregistrată la oficiul registrului
comerțului, în fiecare județ și în municipiul București, cu
excepția județului Ilfov;
d) pentru fiecare unitate dispun de personal specializat în
activitatea de constatare și de lichidare a daunelor auto și
efectuează plăți de despăgubire la cel puțin una dintre
unitățile teritoriale din fiecare județ și din municipiul București,
cu excepția județului Ilfov;
e) dispun de o dotare cu tehnică de calcul și software
adecvate și de personal care să permită ținerea unor
evidențe detaliate privind documentele de asigurare și
centralizarea informațiilor/datelor colectate de la unitățile
teritoriale și totodată au capacitatea de a comunica pe cale
electronică aceste informații către baza unică de date
constituită conform art. II din Legea nr. 172/2004. În acest
sens este obligatoriu ca sistemul informatic să permită
transmiterea electronică zilnică a informațiilor referitoare la
asigurarea obligatorie RCA între unitățile teritoriale și sediul
central și, odată cu operabilitatea bazei unice de date,
transmiterea acestor informații să se realizeze securizat,
criptat. Informațiile necesare a fi colectate și transmise în
baza unică de date constituită la nivel național sunt
prezentate în anexa nr. 2;
f) nu se află într-o situație de redresare financiară sau
faliment prevăzută de legislația specială din domeiul
asigurărilor;
g) nu li s-au limitat sau interzis operațiunile și nici nu li
s-a retras autorizația conform art. 39 din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — (1) În vederea autorizării asigurătorilor pentru
practicarea asigurării obligatorii RCA, în conformitate cu
art. 12 alin. (10) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și

29

completările ulterioare, aceștia vor prezenta Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor o cerere însoțită de:
a) documentația din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 15 lit. a), b) și e);
b) extras de la oficiul registrului comerțului, din care să
rezulte existența unităților teritoriale conform prevederilor
art. 15 lit. c);
c) pentru fiecare unitate teritorială se vor prezenta lista
personalului de specialitate, însoțită de copii ale
documentelor legale care atestă existența raporturilor
contractuale cu asigurătorul RCA, structura de lucru necesară
efectuării plăților de despăgubiri, precum și alte informații
utile, centralizate, conform modelului prezentat în anexa nr. 3;
d) o declarație a conducerii societății de asigurare, din
care să rezulte că va respecta întocmai prevederile
prezentelor norme, sub sancțiunile prevăzute la art. 39 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 4;
e) metodele actuariale de calcul folosite pentru stabilirea
tarifelor de primă.
(2) Cererile de autorizare însoțite de documentația
aferentă vor fi soluționate în termenul legal de la
înregistrarea acestora la registratura Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
(3) Dacă în urma analizării documentației depuse rezultă
neconcordanțe, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
poate solicita informații suplimentare, probate prin acte
oficiale și documente justificative, autorizarea fiind amânată
până la clarificarea tuturor aspectelor.
(4) Autorizația are valabilitate pe perioadă nedeterminată,
putând fi retrasă sau suspendată de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, în condițiile legii.
Art. 17. — Asigurătorii care au fost autorizați să practice
asigurarea obligatorie RCA înainte de intrarea în vigoare a
prezentelor norme au obligația de a depune documentația
din care să rezulte îndeplinirea prevederilor art. 15 lit. b)
până la această dată, în vederea păstrării autorizației de
practicare a asigurării obligatorii RCA.
Art. 18. — (1) În aplicarea prevederilor art. 5 și 53 din
Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 5 lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, având în vedere
elaborarea și publicarea prezentelor norme, gestionarea
programului de monitorizare a activității asigurătorilor care
practică aceste asigurări, implementarea și întreținerea unei
baze unice de date la nivel național, în conformitate cu
art. II din Legea nr. 172/2004, pentru protejarea
corespunzătoare a intereselor asiguraților și prevenție rutieră
în sensul legislației rutiere în vigoare, se prelevă o cotă
procentuală de 1,38% din volumul primelor de asigurare
încasate lunar pentru asigurarea obligatorie RCA.
(2) Sumele determinate prin aplicarea cotei de 1,38%
asupra volumului lunar al primelor de asigurare încasate se
vor vira până la data de 25 a lunii următoare în contul
nr. RO 57 TREZ 700 50 25 XXX 000 272, deschis pe
seama Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la Trezoreria
Municipiului București.
(3) Sumele determinate potrivit alin. (1), aferente primelor
de asigurare încasate pentru asigurarea obligatorie RCA în
cursul anului precedent pentru exercițiul financiar viitor, vor fi
virate până la data de 25 ianuarie.
(4) Cota procentuală menționată la alin. (1) și (2) poate fi
modificată pentru fiecare exercițiu financiar viitor, în funcție
de realizarea obiectivelor prevăzute mai sus.
Art. 19. — (1) Asigurătorii au obligația de a întocmi
evidențe lunare privind asigurarea obligatorie RCA, potrivit
modelelor prezentate în anexele nr. 5 a), 5 b) și 6.
(2) Asigurătorii vor transmite Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor rapoarte lunare până la data de 30 a lunii
următoare, pe baza evidențelor menționate la alin. (1).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

Art. 20. — În contabilitatea asigurătorului autorizat pentru
practicarea asigurării obligatorii RCA se vor efectua
următoarele înregistrări contabile:
5442 îConturi curente la bănci privind
asigurările generale“ — analitic distinct

1. Evidențierea primelor de asigurare de răspundere civilă
auto, încasate în exercițiul financiar precedent și aferente
exercițiului financiar următor:

= 4742 îVenituri înregistrate în avans
privind asigurările generale“ — analitic distinct

2. La începutul exercițiului financiar următor vor fi evidențiate astfel:
4012 îDecontări privind primele
de asigurare aferente asigurărilor
generale“— analitic distinct
4742 îVenituri înregistrate
în avans privind asigurările
generale“ — analitic distinct

= 702 îVenituri din primele brute
subscrise privind asigurările generale
directe“ — analitic distinct
și concomitent
= 4012 îDecontări privind primele
de asigurare aferente asigurărilor
generale“ — analitic distinct

— cu primele
de asigurare
brute subscrise
— cu primele
de asigurare
încasate în
exercițiul financiar
precedent

3. Evidențierea cheltuielilor cu comisioanele plătite brokerilor și agenților de asigurare:
4722 îCheltuieli de achiziție reportate
privind asigurările generale“

= 5442 îConturi curente la bănci privind
asigurările generale“ — analitic distinct sau
5472 îCasa privind asigurările generale“ — analitic distinct
Ulterior se va evidenția repartizarea acestor cheltuieli în perioadele următoare, pe naturi de
cheltuieli, conform scadențarului, efectuându-se înregistrarea contabilă:
656 îCheltuieli cu alte servicii executate
= 4722 îCheltuieli de achiziție reportate privind
de terți“
asigurările generale“
Pentru conturile:
4722 îCheltuieli de achiziție reportate privind asigurările generale“ și 656 îCheltuieli cu alte servicii
executate de terți“ vor fi utilizate următoarele conturi analitice:
— 47221 îComisioane pentru brokeri de asigurare“;
— 47222 îComisioane pentru agenți de asigurare“;
— 656221 îCheltuieli privind comisioanele pentru brokeri de asigurare“;
— 656222 îCheltuieli privind comisioanele pentru agenți de asigurare“.
4. Evidențierea sumei virate în contul Comisiei de Supaveghere a Asigurărilor, potrivit art. 18 alin. (2):
6432 îCheltuieli cu alte impozite, taxe
= 4472 îFonduri speciale, taxe și vărsăminte
și vărsăminte asimilate privind asigurările
asimilate privind asigurările generale“ — analitic distinct
generale“ — analitic distinct
4472 îFonduri speciale, taxe și vărsăminte = 5442 îConturi curente la bănci privind
asimilate privind asigurările generale“ — analitic asigurările generale“ — analitic distinct
distinct
TITLUL III
Fondul de compensare
Art. 21. — (1) Fondul de compensare va fi administrat de
Biroul Asigurătorilor de Autovehicule din România în baza
Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
a normelor date în aplicarea acesteia.
(2) Utilizarea Fondului de compensare se efectuează în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 22. — (1) Asigurătorul sau reprezentantul de
despăgubiri are obligația ca, în termen de 90 de zile
calendaristice de la prezentarea unei cereri de despăgubire,
fie să efectueze lichidarea completă a despăgubirilor,
răspunzând corespunzător cererii, fie să dea în scris un
răspuns argumentat la punctele specificate în cerere și care
să explice motivul întârzierii sau refuzul plății.
(2) Persoana rezidentă în România, păgubită ca urmare a
unui accident de autovehicul produs pe teritoriul altui stat
membru, poate să-și prezinte cererea de despăgubire
administratorului Fondului de compensare, în cazurile în care:
— în termen de 90 de zile de la data la care și-a depus
cererea de despăgubire către asigurătorul autovehiculului
responsabil pentru producerea accidentului sau către
reprezentantul de despăgubiri, asigurătorul sau reprezentantul

de despăgubiri nu a făcut dovada unui răspuns argumentat
la cererea de despăgubire;
— asigurătorul autovehiculului responsabil pentru
producerea accidentului nu a numit un reprezentant de
despăgubiri pe teritoriul României.
(3) Dacă identificarea autovehiculului care a produs
accidentul nu este posibilă sau dacă în termen de 60 de zile
după accident este imposibil de identificat asigurătorul RCA
al acestuia, persoana păgubită poate prezenta o cerere de
despăgubire administratorului Fondului de compensare.
(4) Persoana păgubită nu-și poate prezenta cererea de
despăgubire către administratorul Fondului de compensare
dacă a depus anterior o astfel de cerere direct asigurătorului
RCA al părții răspunzătoare de producerea accidentului de
autovehicul și a primit un răspuns argumentat la solicitările
sale în termen de 90 de zile de la data depunerii cererii sau
dacă a acționat în mod direct, pe cale legală, împotriva
asigurătorului.
(5) Administratorul Fondului de compensare va efectua
plata în termen de 60 de zile de la data la care partea
prejudiciată și-a depus cererea de despăgubire, dar își va
înceta acțiunea dacă asigurătorul sau reprezentantul său de
despăgubiri va da un răspuns argumentat.
(6) În cazul efectuării plății Fondul de compensare va fi
îndreptățit să ceară rambursarea sumei plătite prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
compensare de la organismul de compensare din statul
membru în care asigurătorul care a emis documentul de
asigurare RCA își are sediul.
(7) Atunci când din Fondul de compensare s-a plătit o
despăgubire în cazul precizat la alin. (3), recuperarea
acesteia urmează să fie făcută din:
— fondul din statul membru în care a avut loc accidentul,
în cazul unui autovehicul dintr-un stat terț, fond care
despăgubește prejudiciile provocate prin accidente de
autovehicule neasigurate sau accidente cu autori necunoscuți;
— fondul din statul de unde provine autovehiculul, dacă
societatea de asigurări de răspundere civilă auto nu poate fi
identificată, fond care despăgubește prejudiciile provocate de
accidente de autovehicule neasigurate sau accidente cu
autori necunoscuți;
— fondul din statul în care a avut loc accidentul, în cazul
unui autovehicul neidentificat, fond care despăgubește
prejudiciile provocate de accidente de autovehicule
neasigurate sau accidente cu autori necunoscuți.
Creanța Fondului de compensare ce urmează a fi
recuperată include, în afara despăgubirii plătite și a
cheltuielilor aferente, cheltuielile de gestiune conform
protocolului dintre organismele de compensare create de
statele membre.
TITLUL IV
Norme tehnice cu privire la aplicarea asigurării obligatorii
pe teritoriul României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 23. — Asigurătorii RCA acordă, în baza primelor de
asigurare plătite, despăgubiri pentru prejudiciile de care
asigurații acestora răspund, în baza legii, față de persoanele
păgubite prin accidente de autovehicule, precum și pentru
cheltuielile făcute de asigurați în procesul civil, în limitele
stabilite potrivit art. 8.
Art. 24. — Asigurătorii RCA acordă despăgubiri:
1. indiferent de locul în care a fost produs accidentul de
autovehicul — pe drumuri publice, pe drumuri care nu sunt
deschise circulației publice, în incinte și în orice alte locuri —,
atât în timpul deplasării, cât și în timpul staționării
autovehiculului asigurat;
2. pentru prejudiciile produse de dispozitivele sau
instalațiile cu care au fost echipate autovehiculele, precum și
pentru pagubele cauzate de remorci, semiremorci ori atașe,
inclusiv pentru pagubele produse din cauza desprinderii
accidentale a acestora de autovehicule;
3. dacă prejudiciile au fost produse din culpa
conducătorului autovehiculului, inclusiv în cazurile în care
conducătorul autovehiculului, la data accidentului:
— a condus autovehiculul fără consimțământul explicit
sau implicit al asiguratului;
— nu este titularul unui permis care să îi dea dreptul să
conducă autovehiculul respectiv;
— nu a respectat obligațiile legale de ordin tehnic cu
privire la starea și siguranța autovehiculului respectiv;
4. dacă prejudiciul a fost produs prin fapta autovehiculului —
când prejudiciul își are cauza în însușirile, acțiunea sau
inacțiunea autovehiculului —, prin intermediul altui lucru
antrenat de deplasarea autovehiculului, prin scurgerea,
risipirea ori căderea accidentală a substanțelor, materialelor
sau a obiectelor transportate;
5. în cazul în care persoanele care solicită despăgubiri
pentru vătămări corporale sunt membrii familiei asiguratului,
conducătorului auto sau oricărei alte persoane a cărei
răspundere civilă este angajată într-un accident de
autovehicul.

31

Art. 25. — (1) În situația în care persoana păgubită a
contribuit din culpă la producerea accidentului sau la mărirea
prejudiciului, cel chemat să răspundă va fi ținut răspunzător
numai pentru partea din prejudiciu care îi este imputabilă —
culpa comună. În astfel de situații întinderea răspunderii
fiecărei persoane va fi cea rezultată din acte.
(2) În situația în care din acte nu rezultă întinderea
răspunderii fiecărei persoane, aceasta se va stabili în cote
egale, în raport cu numărul părților implicate în accident,
fiecare parte având dreptul la despăgubire în proporția în
care nu s-a făcut răspunzătoare de producerea accidentului.
Art. 26. — Asigurătorii RCA nu acordă despăgubiri
pentru:
1. cazurile în care proprietarul sau conducătorul
autovehiculului vinovat nu are răspundere civilă, dacă
accidentul a fost produs:
a) de un caz de forță majoră;
b) din culpa exclusivă a persoanei păgubite;
c) din culpa exclusivă a unei terțe persoane;
2. prejudiciile produse bunurilor aparținând persoanelor
fizice sau persoanelor juridice, dacă au fost provocate de un
autovehicul asigurat RCA ce se află în proprietate ori este
utilizat de aceeași persoană fizică sau juridică și este condus
de un prepus al aceleiași persoane juridice ori de o altă
persoană pentru care răspunde persoana fizică sau persoana
juridică;
3. prejudiciile cauzate în situațiile în care proprietarul
autovehiculului nu face dovada valabilității la data
accidentului a asigurării obligatorii RCA sau asigurătorul RCA
nu are răspundere;
4. prejudiciile situate sub limita minimă a despăgubirilor
de asigurare prevăzute în actul normativ în vigoare la data
producerii accidentului, pentru avarierea ori distrugerea
bunurilor în unul și același accident, indiferent de numărul
persoanelor păgubite și de numărul persoanelor
răspunzătoare de producerea pagubei pentru daunele
produse pe teritoriul României;
5. partea din prejudiciu care depășește limitele maxime
ale despăgubirilor de asigurare stabilite prin documentul de
asigurare RCA, produs în unul și același accident, indiferent
de numărul persoanelor păgubite și de numărul persoanelor
răspunzătoare de producerea pagubei pentru daunele
produse pe teritoriul României;
6. amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar fi
obligat proprietarul sau conducătorul autovehiculului asigurat,
răspunzător de producerea pagubei, precum și cheltuielile de
executare a hotărârilor penale privind plata despăgubirilor;
7. cheltuielile făcute în procesul penal de proprietarul,
utilizatorul sau conducătorul autovehiculului asigurat,
răspunzător de producerea pagubei, chiar dacă în cadrul
procesului penal s-a soluționat și latura civilă;
8. sumele pe care conducătorul autovehiculului
răspunzător de producerea pagubei este obligat să le
plătească proprietarului sau utilizatorului, care i-a încredințat
autovehiculul asigurat, pentru avarierea ori distrugerea
acestui autovehicul;
9. prejudiciile produse bunurilor transportate, dacă între
proprietarul, utilizatorul autovehiculului care a produs
accidentul sau conducătorul auto răspunzător și persoanele
păgubite a existat un raport contractual;
10. prejudiciile produse persoanelor sau bunurilor aflate în
autovehiculul care a produs accidentul, dacă asigurătorul
poate dovedi că autovehiculul respectiv era furat;
11. prejudiciile produse de dispozitivele sau de instalațiile
montate pe autovehicule, atunci când acestea sunt utilizate
ca utilaje ori instalații de lucru;
12. prejudiciile produse prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încărcare și de descărcare, acestea
constituind riscuri ale activității profesionale;
13. prejudiciile produse ca urmare a transportului de
produse periculoase — radioactive, ionizante, inflamabile,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

explozive, corozive, combustibile —, care au determinat sau
au agravat producerea pagubei;
14. pretențiile ca urmare a diminuării valorii bunurilor după
reparație.
CAPITOLUL II
Avizarea și constatarea prejudiciilor
Art. 27. — (1) Pentru recuperarea prejudiciilor produse ca
urmare a accidentelor de autovehicule persoanele păgubite
se vor adresa asigurătorului RCA cu care proprietarul
autovehiculului răspunzător de producerea accidentului a
încheiat asigurarea obligatorie RCA, reprezentanțelor de
despăgubiri sau Fondului de compensare.
(2) Dacă pentru recuperarea prejudiciului persoana
păgubită se adresează asigurătorului său de bunuri,
constatarea avariilor, soluțiile tehnologice adoptate, evaluarea
și stabilirea despăgubirilor vor fi opozabile asigurătorului RCA
al persoanei vinovate, în limita prevederilor prezentelor
norme.
(3) În situația respectării prevederilor alin. (2), asigurătorul
de bunuri al persoanei păgubite recuperează despăgubirea
plătită de la asigurătorul RCA al persoanei vinovate fără ca
asigurătorul RCA să fie îndreptățit să respingă o astfel de
cerere.
(4) Eventuala diferență de despăgubire dintre asigurarea
facultativă și asigurarea obligatorie RCA rămâne pe contul
asigurării facultative, neputând fi recuperată de la asigurat —
persoana vinovată —, dacă despăgubirea plătită din
asigurarea facultativă nu depășește limita maximă a
despăgubirii ce poate fi acordată de asigurătorul RCA pentru
prejudiciile cauzate în unul și același accident de autovehicul,
prevăzută de legislația în vigoare.
Art. 28. — (1) Încuviințarea cu privire la stabilirea
despăgubirii pe baza convenției dintre asigurați, persoane
păgubite și asigurătorii RCA se dă:
a) de către proprietarul autovehiculului răspunzător de
producerea prejudiciului sau de conducătorul acestuia —
numai în cazul în care despăgubirile nu urmează să fie
recuperate potrivit prevederilor art. 58 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, pe
actele eliberate de autoritățile publice competente să constate
și să cerceteze accidentele de autovehicule, pe înștiințarea
sau pe procesul-verbal de constatare a pagubelor, întocmit
de asigurător. Această încuviințare constituie și avizare de
daună pentru asigurătorul RCA;
b) de către persoana păgubită — în cazul persoanelor
juridice, de reprezentantul acestora —, pe procesul-verbal de
constatare a pagubelor întocmit de asigurător în dublu
exemplar.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), în cazul persoanelor
fizice încuviințarea poate fi dată de soția/soțul asiguratului,
respectiv a/al persoanei păgubite, ori, în caz de imposibilitate
a ambilor soți — spitalizare, deces, detenție, lipsa
îndelungată din localitate etc. —, de oricare dintre
următoarele persoane majore: copii, părinți, surori sau frați ai
asiguratului, respectiv ai persoanei păgubite, ori ai
soției/soțului acestora.
Art. 29. — Deschiderea dosarului de daună, precum și
constatarea pagubelor se efectuează și în cazurile în care
nu s-a primit încă înștiințarea de la asiguratul răspunzător de
producerea pagubei, dacă persoanele păgubite se prezintă la
asigurătorul acestuia cu dovezi privind răspunderea
asiguratului, cauzele și împrejurările accidentului.
Art. 30. — (1) Procesul-verbal de constatare a pagubelor
se semnează de toate persoanele care iau parte la
întocmirea acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale părților cu privire la pagubele
constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o
anexă la acesta.
(3) Eventualele modificări în cuprinsul procesului-verbal
trebuie certificate sub semnătura acelorași persoane care l-au
semnat.

(4) Dacă prin demontarea sau reparația bunului avariat au
rezultat și alte pagube produse ca urmare a accidentului, ce
nu au putut fi constatate inițial, se va întocmi un procesverbal suplimentar de constatare a pagubelor, cu participarea
acelorași persoane care au luat parte la constatarea inițială.
Art. 31. — După efectuarea constatării, asigurătorul RCA
este obligat să elibereze persoanei păgubite o copie de pe
procesul-verbal de constatare a pagubelor sau o notă de
constatare, în care să indice numărul dosarului deschis,
piesele constatate ca avariate în accident și soluțiile tehnice
adoptate — înlocuire sau reparație —, precum și lista
documentelor necesare a fi depuse de către păgubit pentru
finalizarea dosarului de daună și efectuarea plății.
Art. 32. — Asigurătorii RCA pot acorda despăgubiri și în
cazul în care persoana păgubită a procedat la repararea
autovehiculului avariat înainte ca asigurătorii să efectueze
constatarea pagubei, dacă împrejurările și cauzele producerii
evenimentului asigurat, precum și cuantumul pagubei rezultă
din actele aflate la dosar. În asemenea situații stabilirea
mărimii avariilor și a cuantumului pagubelor se va face în
baza datelor consemnate în actele încheiate de organele de
poliție, de unitățile de pompieri sau de celelalte autorități
publice competente, a documentațiilor privind costul efectiv al
reparațiilor efectuate, coroborate cu prețurile practicate de
unitățile de specialitate, a declarațiilor scrise ale păgubitului și
ale martorilor și a altor dovezi prezentate, coroborate cu
propriile constatări ale asigurătorului, rezultate în urma
examinării reparațiilor executate la autovehicul și, după caz,
a înlocuirii eventualelor părți componente sau piese avariate,
precum și cu investigațiile în legătură cu dinamica
accidentului, localizarea acestuia etc. Și în aceste cazuri
datele constatate vor fi consemnate în procesul-verbal de
constatare a pagubelor la autovehicule, care va fi semnat de
toate persoanele care iau parte la întocmirea acestuia.
CAPITOLUL III
Stabilirea despăgubirilor în cazul accidentelor produse de
autovehicule
Art. 33. — Despăgubirile se stabilesc în conformitate cu
art. 49 din Legea nr. 136/1995, cu modificările și
completările ulterioare, pe baza convenției dintre asigurat,
persoana păgubită și asigurătorul RCA ori, în cazul în care
nu s-a realizat înțelegerea, prin hotărâre judecătorească.
Art. 34. — (1) Stabilirea despăgubirilor pe baza convenției
dintre aigurați, persoanele păgubite și asigurătorii RCA se
poate face în cazurile în care, din actele încheiate de
organele de poliție, unitățile de pompieri sau de celelalte
autorități publice competente să constate și să cerceteze
accidentele de autovehicule, precum și din înștiințarea
asiguraților, respectiv a conducătorilor auto vinovați, rezultă
răspunderea civilă a proprietarului sau a conducătorului
autovehiculului asigurat în producerea pagubei, iar persoana
păgubită face dovada prejudiciului suferit.
(2) În cazul avarierii sau al distrugerii bunurilor, dacă
autoritățile publice nu au competența să constate și/sau să
cerceteze accidentele de autovehicule ori nu au reținut
elemente determinante cu privire la cauzele și la
împrejurările producerii accidentului de autovehicule ori la
pagubele cauzate, acestea pot fi dovedite prin orice mijloc
legal de probă.
Art. 35. — Despăgubirile nu pot fi stabilite pe baza
convenției dintre asigurați, persoanele păgubite și asigurătorii
RCA, în cazul în care:
1. se formulează pretenții de despăgubiri pentru lipsa de
folosință a bunului avariat ori distrus, pentru partea
respectivă de despăgubire, cu excepția lipsei de folosință a
mijloacelor de transport avariate aparținând agenților
economici care au ca obiect de activitate transporturi de
mărfuri sau de persoane cu plată, dar numai pentru timpul
normat necesar efectuării reparației pagubelor produse la
mijloacele de transport. Partea de despăgubire aferentă lipsei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
de folosință se determină luându-se în calcul tarifele pentru
transporturi de mărfuri sau de persoane, practicate de
păgubit la data producerii pagubei. Sarcina probei aparține
păgubitului și se face cu înscrisuri doveditoare;
2. se formulează pretenții de despăgubiri pentru: hârtii de
valoare, acte, manuscrise, bijuterii, pietre prețioase, obiecte
de artă, obiecte din platină, aur sau argint, mărci poștale,
timbre, precum și pentru dispariția sau distrugerea banilor;
3. nu se pot trage concluzii cu privire la persoana
răspunzătoare de producerea pagubei, la cauzele și
împrejurările producerii accidentului, precum și la cuantumul
pagubelor produse.
Art. 36. — În cazul în care accidentul de autovehicul face
obiectul unui proces penal, despăgubirile pot fi stabilite pe
baza convenției dintre asigurați, persoanele păgubite și
asigurătorii RCA, în cazul în care:
1. potrivit legii, acțiunea penală a fost stinsă prin
împăcarea părților;
2. deși hotărârea instanței penale a rămas definitivă și
irevocabilă, stabilirea despăgubirilor civile ar urma să se facă
ulterior;
3. deși acțiunea penală nu poate fi stinsă prin împăcarea
părților, sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) s-a dat rechizitoriu de trimitere în judecată sau din
actele încheiate de autoritățile publice, semnate fără obiecții
de proprietarul ori de conducătorul autovehiculului asigurat,
răspunzător de producerea pagubei, rezultă cu certitudine
atât răspunderea civilă a acestora, pagubele cauzate, cât și
vinovăția penală a conducătorului auto care urmează să fie
trimis în judecată după finalizarea cercetărilor aflate în curs;
b) s-a dat acordul pentru stabilirea despăgubirii pe baza
convenției dintre asigurat, persoana păgubită și asigurător;
c) persoana păgubită își ia un angajament scris prin care
se obligă să restituie de îndată, parțial sau total,
despăgubirea primită, în funcție de hotărârea instanței penale
în ceea ce privește fapta, făptuitorul și vinovăția;
d) conducătorul autovehiculului răspunzător de producerea
pagubei își ia un angajament scris privind recuperarea
despăgubirii, în cazul aplicării prevederilor art. 58 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 37. — La stabilirea despăgubirii, în cazul avarierii sau
al distrugerii bunurilor, se iau ca bază de calcul pretențiile
formulate de persoanele păgubite, avându-se în vedere
prevederile legale privind acoperirea cuantumului pagubelor
aduse bunurilor, fără a se depăși diferența dintre valoarea
acestora din momentul producerii accidentului și valoarea
rămasă și nici limitele maxime ale despăgubirilor stabilite prin
documentul de asigurare RCA.
Art. 38. — (1) În cazul în care cuantumul despăgubirilor
ca urmare a avarierii ori a distrugerii bunurilor aparținând mai
multor persoane în unul și același accident de autovehicul
depășește, la data producerii accidentului, limita maximă
stabilită prin documentul de asigurare RCA, în care se
cuprind și cheltuielile făcute în procesul civil, indiferent de
numărul persoanelor păgubite și de numărul persoanelor
răspunzătoare de producerea pagubei, despăgubirile se
acordă, în limita acestei sume, fiecărei persoane păgubite,
proporțional cu raportul dintre limita maximă și totalul
cuantumului despăgubirilor.
(2) În cazul în care cuantumul despăgubirilor ca urmare a
vătămărilor corporale sau a decesului mai multor persoane în
unul și același accident de autovehicul depășește, la data
producerii accidentului, limita maximă stabilită prin
documentul de asigurare RCA, în care se cuprind și
cheltuielile făcute în procesul civil, indiferent de numărul
persoanelor păgubite și de numărul persoanelor
răspunzătoare de producerea pagubei, despăgubirile se
acordă în limita acestei sume, proporțional cu prejudiciul
suferit de fiecare persoană păgubită, fără însă a se depăși,
la data producerii accidentului, pentru fiecare persoană
accidentată, limita de despăgubire pe persoană, stabilită prin
documentul de asigurare RCA.

33

SECȚIUNEA A
Stabilirea despăgubirilor în cazul avarierii sau al distrugerii
autovehiculelor/vehiculelor în accidente produse de autovehicule

Art. 39. — (1) Despăgubirile pentru autovehicule nu pot
depăși cuantumul pagubei, diferența dintre valoarea
autovehiculului la data producerii accidentului și valoarea
rămasă și nici limita maximă a despăgubirilor stabilită
conform documentului de asigurare RCA.
(2) Prin valoare rămasă se înțelege valoarea acelor părți
din autovehicul rămase neavariate, cuprinsă între 0,1% și cel
mult 25% din valoarea autovehiculului la data produceriii
accidentului.
(3) Cuantumul pagubei la autovehicule este egal cu costul
reparațiilor părților componente sau ale pieselor avariate ori
cu costul de înlocuire a acestora, inclusiv cheltuielile pentru
materiale, precum și cele de demontare și montare aferente
reparațiilor și înlocuirilor necesare ca urmare a pagubelor
produse prin respectivul accident de autovehicul, stabilite la
prețurile practicate de unitățile de specialitate. Prin unități de
specialitate se înțelege persoanele juridice legal autorizate,
care au în obiectul lor de activitate comercializarea de
autovehicule, părți componente, piese înlocuitoare și a
materialelor pentru acestea, cu excepția celor în regim de
consignație, și/sau executarea de lucrări de întreținere și
reparație la autovehicule.
(4) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia
în considerare înlocuirea numai a părților componente sau a
pieselor care au fost avariate.
(5) Prin părți componente sau piese care necesită
înlocuirea se înțelege numai cele a căror reparare sau
folosire, chiar reparate, nu mai este posibilă din punct de
vedere tehnic datorită gradului de avariere a acestora ori, cu
toate că repararea este posibilă, costul de reparație, inclusiv
cheltuielile pentru materiale, precum și cele de demontare și
montare aferente depășesc valoarea de nou a părții
componente sau a piesei respective, inclusiv cheltuielile
pentru materiale, precum și cele de demontare și montare
aferente.
(6) Se consideră că a fost necesară revopsirea integrală
a autovehiculului atunci când părțile avariate din cauza
accidentului reprezintă minimum 50% din suprafața totală
exterioară a autovehicului respectiv.
(7) Prețurile părților componente, ale pieselor înlocuitoare
noi și ale materialelor sunt cele practicate de unitățile de
specialitate.
(8) În cazurile în care pentru repararea autovehiculelor a
fost necesară procurarea directă de către deținător a unor
părți componente, piese sau materiale, cu plata în valută,
costul acestora este egal cu costul de achiziție prevăzut în
actele de cheltuieli prezentate, inclusiv cheltuielile de
transport și taxe vamale, exclusiv TVA aferent, echivalat în
lei la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data efectuării plății facturii de către
păgubit. În aceste cazuri costul părților componente, pieselor
sau al materialelor nu va depăși prețurile de vânzare
practicate de unitățile de specialitate din România, dacă
acestea sunt comercializate și în România.
(9) Costul reparațiilor efectuate la autovehicule se
stabilește pe baza documentelor eliberate de unitățile de
specialitate.
(10) În cazul în care reparațiile autovehiculului se
efectuează în regie proprie sau se solicită plata despăgubirii
înainte de efectuarea reparațiilor, costul acestora se
stabilește pe baza evaluării asigurătorului și, dacă este cazul,
a documentelor justificative privind plățile făcute, prezentate
ulterior efectuării reparațiilor. În astfel de cazuri cheltuielile cu
manopera și costul reparațiilor nu pot depăși, pentru părți
componente, piese sau materiale, prețurile de vânzare și
tarifele pentru manoperă practicate de unitățile de
specialitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

(11) Dacă pentru unele părți componente sau piese ale
autovehiculului nu există prețuri practicate de unitățile de
specialitate, valoarea de nou a acestora se stabilește pe
baza prețurilor din cataloagele pentru piese de schimb sau,
în lipsă, prin asimilare cu prețurile din cataloage sau
practicate de unitățile de specialitate, pentru părțile
componente ori piesele unor autovehicule similare. În cazul
în care prețurile din cataloage sunt exprimate în valută, se
va calcula echivalentul în lei la cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Națională a României la data
producerii accidentului.
Art. 40. — (1) Valoarea autovehiculului la data producerii
accidentului se stabilește scăzându-se din valoarea de nou a
acestuia uzura corespunzătoare.
(2) Modalitatea de stabilire a valorii de nou și a uzurii
corespunzătoare, prevăzute de prezentele norme, se aplică
inclusiv în cazul despăgubirii stabilite prin hotărâre
judecătorească.
Art. 41. — Prin valoarea de nou a autovehiculelor avariate
se înțelege:
a) prețul de comercializare practicat de unitățile de
specialitate din România la data producerii accidentului;
b) pentru autovehiculele care nu se comercializează în
România, prețul corespunzător din cataloagele de
specialitate, echivalat în lei la cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Națională a României la data
producerii accidentului;
c) pentru tipurile de autovehicule la care nu există prețuri
stabilite sau pentru tipuri ori modele care nu se mai fabrică,
valoarea stabilită prin asimilare cu prețul de vânzare,
practicat la data producerii accidentului, al unor autovehicule
care au design și caracteristici tehnice similare din producția
internă sau externă. În lipsa acestor prețuri se pot avea în
vedere prețurile corespunzătoare din cataloagele de
specialitate.
Art. 42. — (1) Uzura autovehiculului avariat se stabilește
în raport cu vechimea, utilizarea și starea de întreținere a
acestuia la data producerii accidentului. La stabilirea uzurii se
ține seama de costul reparațiilor curente ori capitale, inclusiv
de costul de înlocuire a părților componente sau a pieselor
executate înainte de accident, pentru menținerea stării
tehnice corespunzătoare a autovehiculului. Valoarea acestora
se stabilește în baza documentațiilor privind costul efectiv al
reparațiilor sau al înlocuirilor respective.
(2) Criteriile pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor
produse la autovehicule sunt cele prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 43. — Se acordă despăgubiri și pentru:
1. acoperirea cheltuielilor făcute în vederea limitării
pagubelor, dacă au fost necesare ca urmare a accidentului
și sunt probate cu documente justificative;
2. în cazul autovehiculelor avariate care nu se mai pot
deplasa prin forța proprie:
a) acoperirea cheltuielilor de transport al autovehiculului,
cu excepția cazurilor de daună totală, la unitatea de
specialitate din România cea mai apropiată de locul
accidentului, care poate face reparația, sau la locul cel mai
apropiat de adăpostire a autovehiculului;
b) cheltuielile de transport până la localitatea de domiciliu
al persoanelor care au efectuat voiajul în autovehiculul
avariat, fără a se putea depăși tariful prevăzut pentru
transportul cu avionul — clasa economic;
c) cheltuielile de transport al mărfurilor aflate în
autovehicul, inclusiv remorca/semiremorca tractată de acesta,
până la destinație;
d) cheltuielile prevăzute mai sus trebuie probate cu
documente justificative.
Art. 44. — În cazul persoanei păgubite cu domiciliul/sediul
în străinătate, proprietară a autovehiculului înmatriculat în
străinătate:
1. dacă reparația s-a efectuat în străinătate, despăgubirile
urmând a se plăti în valută, costul reparației este cel
prevăzut în documentația de reparație, avându-se în vedere

avariile constatate de asigurător, precum și eventualele avarii
suplimentare constatate cu ocazia efectuării reparației, dacă
producerea acestora se justifică prin dinamica accidentului;
2. în cazul în care reparația s-a făcut în România și se
solicită plata despăgubirii în valută, calcularea în valută a
costurilor reparației, stabilite în lei, se face la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României la data la care păgubitul a efectuat plata facturii
de reparație;
3. în cazul în care se solicită plata despăgubirii înainte
de efectuarea reparațiilor, costul pagubelor se stabilește pe
baza evaluării făcute de asigurător, avându-se în vedere
constatările făcute de autoritățile publice competente,
cercetările efectuate de asigurător în legătură cu dinamica
accidentului și întinderea prejudiciului, precum și, dacă este
cazul, documentele prezentate ulterior privind plățile efectiv
făcute de cel păgubit. Calcularea în valută a despăgubirilor
stabilite în lei se face la cursul de schimb al pieței valutare
comunicat de Banca Națională a României la data propunerii
făcute de către asigurător persoanei păgubite și acceptate de
aceasta;
4. în cazul în care se solicită plata în lei a despăgubirii
stabilite în valută, se va calcula echivalentul în lei al acesteia
la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data propunerii făcute de către
asigurător persoanei păgubite și acceptate de aceasta;
5. calcularea în valută a limitelor privind cuantumul
despăgubirilor stabilite potrivit art. 8 se face la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României la data producerii accidentului.
Art. 45. — În cazurile în care despăgubirile urmează să
fie recuperate potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, suma de recuperat
reprezintă:
a) despăgubirea stabilită în lei, în cazul în care plata
acesteia s-a făcut de către asigurător în lei;
b) despăgubirea stabilită și plătită în valută, echivalată în
lei la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României la data efectuării plății externe de
către asigurător.
SECȚIUNEA B
Stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării corporale sau
al decesului persoanelor ca urmare a accidentelor produse
de autovehicule

Art. 46. — La stabilirea despăgubirilor pe baza convenției
dintre asigurați, persoanele păgubite și asigurători, în cazul
vătămării corporale sau al decesului unor persoane, se au în
vedere următoarele:
1. în caz de vătămare corporală:
a) diferența dintre veniturile nete ale persoanei vătămate
și indemnizația primită din fondurile persoanei juridice sau
fizice la care salariatul își desfășoară activitatea și/sau,
după caz, din fondurile bugetului asigurărilor sociale de stat,
pe perioada spitalizării și a concediului medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din activități desfășurate
de persoana vătămată, probat cu documente justificative, în
cazul persoanelor care nu au calitatea de salariat;
c) salariul de bază minim brut pe economie, în cazul
persoanelor păgubite aflate la data producerii accidentului în
ultimul an de studii sau de calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident — cheltuieli
cu transportul persoanei accidentate, de tratament, de
spitalizare, pentru recuperare, pentru proteze, pentru
alimentație suplimentară, conform prescripțiilor medicale —,
probate cu documente justificative, și care nu sunt suportate
din fondurile de asigurări sociale prevăzute de reglementările
în vigoare;
e) cheltuielile cu îngrijitori pe perioada incapacității de
muncă, dacă prin certificatul medical se recomandă acest

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
lucru, însă nu mai mult decât salariul de bază minim brut
pe economie;
f) daunele morale: în conformitate cu legislația și
jurisprudența din România;
2. în caz de deces:
a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv pentru piatra
funerară, precum și cele efectuate cu îndeplinirea ritualurilor
religioase, probate cu documente justificative;
b) cheltuielile de transport al cadavrului, inclusiv cele de
îmbălsămare, probate cu documente justificative, de la
localitatea unde a avut loc decesul până la localitatea în
care se face înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și alte eventuale cheltuieli
rezultate în perioada de la data producerii accidentului și
până la data decesului, prevăzute la pct. 1, dacă acestea au
fost cauzate de producerea accidentului;
d) daunele morale: în conformitate cu legislația și
jurisprudența din România.
SECȚIUNEA C
Stabilirea despăgubirilor în cazul avarierii sau al distrugerii
bunurilor, altele decât cele prevăzute la secțiunile A și D,
în cazul accidentelor produse de autovehicule

Art. 47. — (1) Despăgubirile pentru clădiri, construcții sau
alte bunuri se stabilesc pe baza prețurilor existente pe piață
la data producerii riscului asigurat, în limitele maxime ale
despăgubirilor stabilite potrivit art. 8.
(2) În cazul în care persoanele păgubite prezintă
documentații tehnice — devize de reparații sau alte evaluări —,
acestea pot fi luate în considerare la stabilirea despăgubirii,
după verificarea prealabilă făcută de asigurător.
SECȚIUNEA D
Stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării sau al pieirii
animalelor în cazul accidentelor produse de autovehicule

Art. 48. — (1) Despăgubirile pentru animale se stabilesc
pe baza valorii de pe piața locală a animalului respectiv la
data producerii accidentului.
(2) Păgubitul va prezenta actul justificativ din care să
rezulte că este proprietarul animalului respectiv.
CAPITOLUL IV
Plata despăgubirilor
Art. 49. — (1) Asigurătorul RCA va efectua plata
despăgubirilor în termen de cel mult 20 de zile calendaristice
de la data depunerii de către persoana păgubită a ultimului
document necesar finalizării dosarului de daune. Persoana
păgubită va specifica în cererea de despăgubire modalitatea
de plată: în numerar sau prin ordin de plată, în contul
bancar personal sau în contul bancar al unității de
specialitate care a efectuat reparația.
(2) În cazul în care în drepturile persoanei păgubite s-a
subrogat asigurătorul acesteia, conform prevederilor art. 22
din Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările
ulterioare, asigurătorul RCA va efectua plata despăgubirilor
astfel:
a) dacă nu există obiecțiuni asupra sumelor solicitate,
acestea se vor achita în cel mult 15 zile calendaristice de
la data avizării scrise, efectuată de asigurătorul subrogat în
drepturile persoanei păgubite, însoțită de documentele
justificative. Avizarea de plată poate fi făcută la sediul social
sau la oricare dintre unitățile teritoriale ale asigurătorului RCA
care desfășoară activități de constatare, de lichidare a
daunelor auto și de efectuare a plăților de despăgubiri;
b) dacă există obiecții întemeiate asupra sumelor
respective, acestea se vor comunica solicitantului în termenul
prevăzut la lit. a), urmând ca în termen de cel mult 15 zile
calendaristice de la soluționarea obiecțiunilor să se efectueze
plata.
(3) Pentru nerespectarea termenelor de plată prevăzute la
alin. (1) și (2), asigurătorul RCA va fi obligat la plata de

35

penalități de întârziere de 0,1% din cuantumul despăgubirii
pentru fiecare zi de întârziere în efectuarea plăților.
Art. 50. — (1) Odată cu încasarea despăgubirii, persoana
păgubită va menționa în scris că a fost integral despăgubită
pentru pagubele suferite și că nu mai are nici o pretenție de
la asigurătorul RCA și de la asigurat — persoana vinovată —
în legătură cu paguba respectivă.
(2) În situația efectuării plății de către asigurătorul RCA
direct în contul bancar al persoanei păgubite, aceasta se
consideră a fi integral despăgubită dacă în termen de 30 de
zile de la data intrării sumei în contul său bancar nu a
notificat asigurătorului RCA eventualele obiecții referitoare la
cuantumul despăgubirii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 51. — (1) În cazurile în care nu s-a realizat
convenția și despăgubirile se stabilesc prin hotărâre
judecătorească, asigurătorul RCA va acorda despăgubiri fără
a mai fi necesară încuviințarea asiguratului, în baza hotărârii
judecătorești rămase definitivă, irevocabilă și învestită cu
formulă executorie, cu respectarea prevederilor Legii
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, și ale
prezentelor norme.
(2) În cazul obligării la prestații bănești periodice, sumele
stabilite în condițiile prevăzute la alin. (1) se vor plăti până
la reducerea sau încetarea stării de nevoie ori a incapacității
de muncă, ținându-se seama de deciziile de pensionare, de
certificatele medicale și de alte dovezi care stabilesc aceste
situații, cu respectarea limitelor maxime de despăgubire
stabilite prin documentul de asigurare.
Art. 52. — În cazul în care după plata despăgubirilor
pentru vătămări corporale, stabilite prin hotărâre a organului
de jurisdicție competent, intervine decesul victimei ca urmare
a aceluiași accident, se vor stabili despăgubiri, pe baza
convenției dintre părți, pentru cheltuielile prevăzute la art. 46
pct. 2.
Art. 53. — Convenția dintre asigurați, persoanele păgubite
și asigurătorii RCA are caracter total, necondiționat, definitiv
și stinge toate pretențiile decurgând din pagubele care erau
sau puteau fi cunoscute la data realizării convenției, pentru
pagubele ce s-au acoperit pe această cale, cu excepția
situației în care ulterior plății despăgubirii pentru vătămări
corporale starea persoanei păgubite s-a agravat ori a
intervenit decesul acesteia ca urmare a aceluiași accident.
Art. 54. — Asigurătorii RCA sunt obligați să comunice
asiguraților condițiile privind această asigurare, prevăzute de
prezentele norme.
Art. 55. — Pentru respectarea intereselor asiguraților,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, prin atribuțiile sale,
analizează și rezolvă eventualele reclamații primite de la
asigurați sau de la alte persoane fizice și juridice care
apelează la serviciile asigurătorilor ori ale brokerilor de
asigurare, putând lua măsuri împotriva nerespectării condițiilor
prevăzute în prezentele norme, potrivit art. 57.
Art. 56. — La primirea despăgubirii pe baza convenției,
persoana păgubită își ia un angajament scris prin care se
obligă să restituie de îndată despăgubirea primită, în cazul
în care actele încheiate de organele de poliție, de unitățile
de pompieri sau de alte autorități competente să cerceteze
accidentele de autovehicule sunt anulate.
Art. 57. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
de către societățile de asigurare se sancționează în condițiile
și potrivit prevederilor art. 8 și 39 din Legea nr. 32/2000
privind societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 58. — Anexele nr. 1, 2, 3, 4, 5a), 5b), 6 și 7*) fac
parte integrantă din prezentele norme.

*) Anexele nr. 1—7 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
ANEXA Nr. 1
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

ANEXA Nr. 2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

39
ANEXA Nr. 3
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
ANEXA Nr. 4
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

41

ANEXA Nr. 5a)
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

ANEXA Nr. 5b)
la norme

42

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

ANEXA Nr. 6
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005
ANEXA Nr. 7
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 615/15.VII.2005

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 615/15.VII.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|044531]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

