PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 620

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 16 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
234.

620.

— Lege privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 36/2005 pentru
aprobarea concesionării unor servicii publice
desfășurate în cadrul Institutului Clinic Fundeni și
a concesionării unor bunuri proprietate publică și
proprietate privată a statului ...................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 36/2005 pentru aprobarea concesionării unor
servicii publice desfășurate în cadrul Institutului
Clinic Fundeni și a concesionării unor bunuri
proprietate publică și proprietate privată a statului

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
551.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie ....

622.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 139/2000
privind activitatea de meteorologie ..........................

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru completarea Deciziei președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.342/2004 privind aprobarea
Regulamentului pentru autorizarea și verificarea
persoanelor fizice care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul
gazelor naturale și a Regulamentului pentru
autorizarea și verificarea agenților economici care
desfășoară activități de proiectare, execuție și
exploatare în sectorul gazelor naturale ...................

6

716/619. — Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale privind constituirea comisiilor la nivelul
unităților administrativ-teritoriale pentru identificarea
gospodăriilor distruse ca urmare a fenomenelor
meteorologice nefavorabile din perioada aprilie—
mai 2005, precum și modalitatea de repartizare și
distribuire a ajutoarelor .............................................

6–8

2

2

´
236.

3

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

3
24.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 300 din 9 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din
Codul de procedură penală ....................................

Pagina

4–5

— Circulară pentru modificarea ratelor rezervelor
minime obligatorii și modificarea anexelor la
Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, astfel cum a fost modificat prin
Circulara nr. 6/2005 ................................................

8–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 36/2005 pentru aprobarea concesionării
unor servicii publice desfășurate în cadrul Institutului
Clinic Fundeni și a concesionării unor bunuri
proprietate publică și proprietate privată a statului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36
din 5 mai 2005 pentru aprobarea concesionării unor servicii publice
desfășurate în cadrul Institutului Clinic Fundeni și a concesionării unor
bunuri proprietate publică și proprietate privată a statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 407 din 13 mai 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 iulie 2005.
Nr. 234.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 36/2005 pentru aprobarea
concesionării unor servicii publice desfășurate în cadrul
Institutului Clinic Fundeni și a concesionării unor bunuri
proprietate publică și proprietate privată a statului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 36/2005 pentru aprobarea concesionării unor
servicii publice desfășurate în cadrul Institutului Clinic Fundeni și a
concesionării unor bunuri proprietate publică și proprietate privată a statului
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 iulie 2005.
Nr. 620.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 139/2000 privind activitatea de
meteorologie, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 360 din 2 august 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Litera k) a articolului 6 va avea următorul cuprins:
îk) asistență profesională și servicii meteorologice pentru
protecția traficului rutier, a navigației fluviale și maritime,
precum și a instalațiilor nucleare, în termenii convențiilor la
care statul român este parte;“.
2. Alineatul (3) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(3) Pentru orice alte categorii de utilizatori sau pentru
utilizatorii prevăzuți la alin. (1), ale căror solicitări necesită
prelucrări speciale, Centrul meteorologic național este
îndreptățit să încheie contracte cu diverși utilizatori sau să
se asocieze cu operatori economici, pentru executarea
serviciilor care fac parte din atribuțiile sale.“
3. La articolul 16, după alineatul (4) se introduce un
alineat nou, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) La nivel național nu pot fi constituite rețele
meteorologice paralele ce implică finanțare din fonduri
publice.“
4. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — (1) Accesul persoanelor fizice și juridice la
date și informații meteorologice, conform principiilor și

recomandărilor Organizației Meteorologice Mondiale, se face
cu respectarea prevederilor prezentei legi.
(2) Folosirea datelor și informațiilor meteorologice în
scopuri comerciale este permisă numai contra cost, în
condițiile legii.
(3) Fac excepție unitățile de învățământ universitar
acreditate, pentru care Administrația Națională de
Meteorologie furnizează gratuit, pe bază de convenție, date
și informații meteorologice, în volum limitat, necesare
elaborării lucrărilor de licență și masterat, cu subiecte din
domeniul meteorologiei sau conexe acestuia.“
5. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — Posturile de radio și televiziune, site-urile
web, ziarele, revistele și alte publicații, instituțiile și
întreprinderile cu sau fără personalitate juridică, precum și
persoanele fizice care dau publicității date, informații,
avertizări și prognoze meteorologice sunt obligate să
precizeze sursa de informare.“
Art. II. — Legea nr. 139/2000 privind activitatea de
meteorologie, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 360 din 2 august 2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 iulie 2005.
Nr. 236.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2005.
Nr. 622.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 300
din 9 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 27 din Codul de procedură penală,
ridicată de Marin Frunză în Dosarul nr. 2.252/P/2004 al
Tribunalului Galați — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției, apreciind că prevederile
legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale și
nici celor din actele internaționale invocate ca fiind
încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 25 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.252/P/2004, Tribunalul Galați — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Codul de
procedură penală, ridicată de Marin Frunză în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textul de lege criticat încalcă dreptul
la un recurs efectiv la o instanță națională, întrucât, în
opinia autorului excepției, singura instanță competentă să
soluționeze calea de atac a recursului este Înalta Curte de
Casație și Justiție. Așadar, consideră că prevederile art. 27
din Codul de procedură penală sunt îdiscriminatorii,
totalitare, inchizitoriale“ și nu garantează drepturile și
principiile invocate prin aceea că îjustițiabilul nu poate
exercita un recurs efectiv la o instanță națională“.
Tribunalul Galați — Secția penală, exprimându-și opinia
asupra excepției de neconstituționalitate, apreciază că
aceasta este neîntemeiată. Astfel, se arată că nu poate fi
reținută critica art. 27 din Codul de procedură penală, în
raport de dispozițiile art. 21 din Constituție, respectiv față
de cele ale art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece
aceste prevederi nu trebuie interpretate în sensul că toate
recursurile trebuie să fie soluționate de Înalta Curte de
Casație și Justiție ca unică instanță de competență la
nivelul întregii țări. În opinia instanței, tribunalele se
încadrează în categoria autorităților la care se referă
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, întrucât aceste instanțe
judecătorești pot să decidă dacă drepturile recurentului,

apărate prin Convenție, au fost sau nu încălcate și să
stabilească reparații adecvate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât textele de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale, respectiv celor din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, invocate de autorul excepției. Aceste
prevederi legale sunt în concordanță cu dispozițiile
constituționale,
stabilirea
competenței
instanțelor
judecătorești constituind obligația constituțională a
legiuitorului, în conformitate cu art. 126 din Legea
fundamentală. Totodată se apreciază că atât dispozițiile
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, cât și cele ale art. 21 din Legea
fundamentală nu trebuie interpretate în sensul că toate
recursurile trebuie să fie soluționate de Înalta Curte de
Casație și Justiție, ca unică instanță cu competență la
nivelul întregii țări. Aceasta, întrucât prin noțiunea de
îinstanță națională“, precizată în art. 13 din Convenție, nu
trebuie să se înțeleagă îo instanță judecătorească
competentă teritorial, stabilită la nivelul întregii țări, ci o
autoritate națională competentă care decide dacă drepturile
recurentului au fost sau nu încălcate“. Se mai arată că
prevederile legale criticate nu înlătură posibilitatea părților
de a beneficia de drepturile și garanțiile procesuale
instituite prin lege, în cadrul unui proces public, judecat de
o instanță independentă, imparțială și stabilită prin lege,
într-un termen rezonabil, condiții care sunt asigurate și în
cazul judecării cauzelor în primă instanță de către tribunale.
Avocatul Poporului consideră că art. 27 din Codul de
procedură penală, care reglementează competența
materială a tribunalelor, nu aduce atingere, sub nici un
aspect, accesului liber la justiție, dreptului părților la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, stabilirea regulilor de competență fiind atributul
exclusiv al legiuitorului. Se arată totodată că dispozițiile
legale criticate nu opresc părțile interesate să se adreseze
justiției pentru apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
legitime și de a se prevala de toate garanțiile procesuale
care condiționează un proces echitabil și dreptul la un
recurs efectiv.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 din Codul de procedură penală, potrivit
cărora: îTribunalul:
1. judecă în primă instanță:
a) infracțiunile prevăzute de Codul penal în art. 174—177,
179, art. 189 alin. 3, art. 190, art. 197 alin. 3, art. 209 alin. 3 și
4, art. 211 alin. 2, 21 și 3, art. 212, art. 215 alin. 5, art. 2151
alin. 2, art. 252, 254, 255, 257, 266—270, 273—276 când s-a
produs o catastrofă de cale ferată, art. 2791, 298, 312 și 317,
precum și infracțiunea de contrabandă, dacă a avut ca obiect
arme, muniții sau materii explozive ori radioactive;
b) infracțiunile săvârșite cu intenție, care au avut ca urmare
moartea unei persoane;
c) infracțiunile privind siguranța națională a României
prevăzute în legi speciale;
d) infracțiunea de spălare a banilor;
e) infracțiunea de bancrută frauduloasă, dacă fapta privește
sistemul bancar;
f) alte infracțiuni date prin lege în competența sa;
2. ca instanță de apel, judecă apelurile împotriva hotărârilor
penale pronunțate de judecătorii în primă instanță, cu excepția
celor privind infracțiunile menționate în art. 279 alin. 2 lit. a);
3. ca instanță de recurs, judecă recursurile împotriva
hotărârilor penale pronunțate de judecătorii, în cazul
infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a), precum și în
alte cazuri anume prevăzute de lege;
4. soluționează conflictele de competență ivite între
judecătoriile din circumscripția sa, precum și alte cazuri anume
prevăzute de lege.“
Aceste prevederi legale sunt criticate față de dispozițiile
constituționale ale art. 1, referitoare la statul român, ale
art. 11, privind dreptul internațional și dreptul intern, ale
art. 15, privind universalitatea drepturilor și libertăților
fundamentale, ale art. 20, referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 124, privind
înfăptuirea justiției, și ale art. 126, privind instanțele
judecătorești, cu raportare la prevederile din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale cuprinse în art. 6, care reglementează dreptul
la un proces echitabil, în art. 13, privind dreptul la un
recurs efectiv, în art. 14, privind interzicerea discriminării,
și în art. 17, referitoare la interzicerea abuzului de drept.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și urmează
să fie respinsă.

5

Curtea reține că, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, competența instanțelor judecătorești și
procedura de judecată îsunt prevăzute numai de lege“, iar
reglementarea de către legiuitor, în temeiul prerogativelor
sale constituționale, a competenței tribunalelor, nu aduce
nici o atingere dispozițiilor constituționale și documentelor
internaționale invocate de autorul excepției.
Astfel, nu poate fi reținută nici o contradicție între
art. 27 din Codul de procedură penală și dispozițiile
constituționale ale art. 124 privind înfăptuirea justiției,
respectiv cele ale art. 126 privind instanțele judecătorești,
în contextul general al principiilor statului de drept,
consfințite de art. 1 din Legea fundamentală. Aceasta
întrucât, potrivit art. 126 alin. (1) din Constituție, îJustiția se
realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin
celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege“, tribunalul
fiind una dintre aceste instanțe judecătorești, respectiv o
îinstanță națională“, în sensul art. 13 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Textul de lege criticat nu încalcă dreptul la un proces
echitabil, prevăzut de art. 21 alin. (3) din Constituție,
precum și de art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, și nici
dreptul la un recurs efectiv prevăzut de art. 13 din aceeași
convenție, întrucât nu înlătură posibilitatea inculpaților de a
beneficia de drepturile și garanțiile procesuale instituite prin
lege, în cadrul unui proces public, judecat de către o
instanță independentă, imparțială și stabilită prin lege,
într-un termen rezonabil, condiții care sunt asigurate și în
situația judecării cauzelor, respectiv a recursurilor, de către
tribunale, potrivit competenței lor, stabilite prin lege.
De asemenea, dispozițiile criticate nu conțin privilegii
sau discriminări în raport cu criteriile egalității în drepturi
înscrise în art. 4 din Constituție, astfel încât nu poate fi
reținută nici critica formulată în raport de art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind interzicerea discriminării.
În sfârșit, câtă vreme art. 27 din Codul de procedură
penală nu contravine normelor internaționale invocate, nu
poate fi primită nici susținerea privind încălcarea
prevederilor cuprinse în art. 11 și în art. 20 din Constituție,
referitoare la dreptul internațional și dreptul intern, respectiv
la tratatele internaționale privind drepturile omului.
Cât privește art. 15 din Constituție, precum și art. 17
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la interzicerea abuzului
de drept, invocate de asemenea în motivarea criticii art. 27
din Codul de procedură penală, Curtea constată că
acestea nu au incidență în cauză, autorul excepției
mărginindu-se, de altfel, să invoce aceste dispoziții fără a
arăta în ce constă încălcarea lor.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Marin Frunză în Dosarul nr. 2.252/P/2004 al Tribunalului Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru completarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.342/2004 privind aprobarea Regulamentului
pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale și a Regulamentului pentru autorizarea
și verificarea agenților economici care desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale
Având în vedere dispozițiile art. 8 lit. c) din Legea gazelor nr. 351/2004,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Anexa nr. 1 îRegulament pentru autorizarea și
verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor
naturale“ la Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.342/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.017 din 4 noiembrie 2004, se completează după cum
urmează:
— După alineatul (4) al articolului 12 se introduce un
alineat nou, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Prin derogare de la prevederile prezentului
regulament, președintele Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale poate prelungi,
în situații temeinic justificate, durata de valabilitate a
autorizațiilor acordate persoanelor fizice.“
Art. II. — Anexa nr. 2 îRegulament pentru autorizarea
și verificarea agenților economici care desfășoară activități
de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor

naturale“ la Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.342/2004
se completează după cum urmează:
— După articolul 29 se introduce un articol nou,
articolul 291, cu următorul cuprins:
îArt. 29 1 . — La cererea titularilor de autorizații,
formulată în scris, Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale poate decide asupra retragerii
autorizațiilor deținute de aceștia, ca urmare a renunțării
exprese, notificate în condițiile legii, la drepturile ce decurg
din autorizația deținută/acordată.“
Art. III. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și personalul și agenții economici
autorizați să desfășoare activități în sectorul gazelor
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. IV. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 11 iulie 2005.
Nr. 551.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 716 din 29 iunie 2005

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 619 din 12 iulie 2005

ORDIN
privind constituirea comisiilor la nivelul unităților administrativ-teritoriale
pentru identificarea gospodăriilor distruse ca urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile
din perioada aprilie—mai 2005, precum și modalitatea de repartizare și distribuire a ajutoarelor
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 512/2005 privind acordarea unui
ajutor umanitar, cu titlu gratuit, locuitorilor din județele Caraș-Severin și Timiș ale căror gospodării au fost distruse ca
urmare a fenomenelor meteorologice nefavorabile din perioada aprilie—mai 2005, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările
ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005

în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se constituie, în termen de 3 zile
calendaristice de la publicarea prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, comisiile locale pentru
identificarea gospodăriilor distruse ca urmare a fenomenelor
meteorologice nefavorabile din perioada aprilie—mai 2005,
în următoarea componență:
Președinte — primarul/viceprimarul unității administrativteritoriale;
Membri:
— secretarul unității administrativ-teritoriale;
— un reprezentant al comitetului local pentru situațiii de
urgență;
— un specialist de la centrul agricol;
— un reprezentant al Poliției.
(2) Componența nominală a comisiilor locale stabilite
conform alin. (1) se aprobă prin ordin al prefectului.
Art. 2. — (1) În termen de 15 zile calendaristice de la
publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I, comisiile constituite conform art. 1 vor
proceda la identificarea gospodăriilor distruse ca urmare a
fenomenelor meteorologice nefavorabile din perioada
aprilie—mai 2005, precum și a numărului membrilor din
gospodărie.
(2) Comisia va întocmi un tabel centralizator, conform
anexei nr. 1, în trei exemplare, din care două exemplare

vor fi transmise instituției prefectului pentru avizare, urmând
ca un exemplar avizat să fie returnat primăriilor.
Art. 3. — Beneficiarii ajutorului umanitar cu titlu gratuit,
în sensul prevederilor art. 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 512/2005, sunt persoane fizice cu domiciliul stabil în
unitățile administrativ-teritoriale, ale căror locuințe, anexe
gospodărești sau terenuri cultivate din jurul gospodăriei au
fost afectate total sau parțial de fenomenele meteorologice
nefavorabile din perioada aprilie—mai 2005.
Art. 4. — Instituțiile prefectului din județele CarașSeverin și Timiș, în baza tabelelor centralizatoare primite
de la primării, vor determina și vor comunica Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat cantitățile de produse care
vor fi acordate locuitorilor ale căror gospodării au fost
distruse, indicând și locurile de depozitare a acestora până
la distribuirea efectivă.
Art. 5. — Distribuirea efectivă a cantităților de produse
locuitorilor ale căror gospodării au fost distruse se face de
către comisiile locale constituite conform prevederilor art. 1,
pe bază de proces-verbal de predare-primire, potrivit anexei
nr. 2.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

ANEXA Nr. 1

Avizat,
Instituția Prefectului
Județul .....................
Prefect,
TABEL CENTRALIZATOR

al gospodăriilor distruse de fenomenele meteorologice nefavorabile
din perioada aprilie—mai 2005
Județul .............................
Unitatea administrativ-teritorială ................
Nr.
crt.
0

Reprezentantul gospodăriei
Adresa gospodăriei
Numele și prenumele
1

Primarul/Viceprimarul
........................................

Seria și numărul B.I./C.I.

2

3

Numărul membrilor
din gospodărie

4

Membrii comisiei:
1. ................................
2. ................................
3. ................................
4. ................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005
ANEXA Nr. 2
PROCES-VERBAL

de predare-primire a ajutorului umanitar acordat cu titlu gratuit
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 512/2005
Adresa gospodăriei ........................................................................................................................
Reprezentantul gospodăriei:
— numele și prenumele .................................................................................................................
— seria și numărul B.I./C.I. ..............................................................................................................
Am primit un ajutor umanitar, cu titlu gratuit, constând în următoarele produse:
— 400 kg grâu pentru panificație;
— 35 litri ulei comestibil din floarea-soarelui;
— 25 kg paste făinoase;
— 15 kg orez;
— 100 kg mălai;
— 25 kg zahăr tos;
— un porc în viu, în greutate de 90—110 kg.
Am predat:
1. .............................
2. .............................
3. .............................
4. .............................
5. .............................

Am primit:
Beneficiar,
...........................

Data
..........................

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
pentru modificarea ratelor rezervelor minime obligatorii
și modificarea anexelor la Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 6/2002
privind regimul rezervelor minime obligatorii, astfel cum a fost modificat prin Circulara nr. 6/2005
În
în
rezervelor
în

baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
aplicarea prevederilor art. 13 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul
minime obligatorii, cu modificările și completările ulterioare,
temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,

Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Art. I. — Rata rezervei minime obligatorii pentru
mijloacele bănești în valută cu scadența reziduală mai
mare de 2 ani de la finele perioadei de observare și care
nu prevăd clauze contractuale referitoare la rambursări,
retrageri, transferări anticipate, atrase până la data de
23 februarie 2005 inclusiv, se stabilește la un nivel de 15%
pentru perioada de aplicare 24 iulie—23 august 2005 și la
un nivel de 30% începând cu perioada de aplicare
24 august—23 septembrie 2005.
Art. II. — Începând cu perioada de aplicare 24 august—
23 septembrie 2005 rata rezervei minime obligatorii pentru
mijloacele bănești în monedă națională cu scadența mai
mică de 2 ani de la finele perioadei de observare, pentru
sumele în tranzit în monedă națională și pentru mijloacele
bănești în monedă națională cu scadența reziduală mai mare
de 2 ani de la finele perioadei de observare, care prevăd

clauze contractuale referitoare la rambursări, retrageri,
transferări anticipate, se stabilește la un nivel de 16%.
Art. III. — Celelalte rate ale rezervelor minime obligatorii
rămân nemodificate.
Art. IV. — Începând cu perioada de aplicare 24 august—
23 septembrie 2005, anexele nr. 1, 2 a), 2 b), 2 c), 2 d),
2 e) și 3 la Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii,
astfel cum a fost modificat prin Circulara Băncii Naționale a
României nr. 6/2005 pentru modificarea și completarea
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 6/2002
privind regimul rezervelor minime obligatorii, precum și
pentru stabilirea ratelor rezervelor minime obligatorii și
modificarea ratei dobânzii, plătită la rezervele minime
obligatorii constituite în dolari S.U.A., se modifică și se
înlocuiesc cu anexele*) nr. 1, 2 a), 2 b), 2 c), 2 d) și 3 la
prezenta circulară.

Președintele Consiliului de Administrație al Băncii Naționale a României,
MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
București, 13 iulie 2005.
Nr. 24.
*) Anexele nr. 1, 2 a), 2 b), 2 c), 2 d) și 3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005

9
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005
ANEXA Nr. 2 a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005

11
ANEXA Nr. 2 b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005
ANEXA Nr. 2 c)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005

13
ANEXA Nr. 2 d)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 620/16.VII.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620/16.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044586]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

