PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 624

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 iulie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
221.

— Lege pentru modificarea și completarea art. 16
din Legea nr. 306/2004 privind exercitarea
profesiei de medic, precum și organizarea și
funcționarea Colegiului Medicilor din România .......

598.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea art. 16 din Legea
nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de
medic, precum și organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România.............................

647.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat în
domeniul public al comunei Podoleni și în
administrarea Consiliului Local al Comunei
Podoleni, județul Neamț............................................

5

648.

— Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Comisiei Naționale pentru Populație și
Dezvoltare ..................................................................

5–6

— Hotărâre privind participarea României în anii
2005 și 2006 la programul Uniunii Europene
îCultura 2000“ și plata contribuției financiare la
acest program............................................................

6–7

1–2

2

´
649.

608.

— Decret privind înaintarea în gradul de generallocotenent cu trei stele a unui general-maior cu
două stele din Ministerul Apărării Naționale și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

609.

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

3

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

4

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

4

610.

611.

Pagina

LEGI

3

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI

ȘI

75.

— Decizie privind concentrarea economică
realizată de către Societatea Comercială GRUP
ENERGETIC TENDER — S.A. București, Societatea
Comercială COVER ME DESIGN — S.R.L. București
și domnul Cozar Constantin prin dobândirea
controlului în comun asupra Societății Comerciale
FEPA — S.A. Bârlad ..................................................

7–8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea art. 16 din Legea nr. 306/2004 privind exercitarea
profesiei de medic, precum și organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 16 din Legea nr. 306/2004
privind exercitarea profesiei de medic, precum și organizarea
și funcționarea Colegiului Medicilor din România, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 578 din 30 iunie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/18.VII.2005
județene de asigurări de sănătate, precum și funcțiile de
director general, director general adjunct de spital și șef de
secție. În spitalele clinice și universitare profesorii
universitari pot ocupa funcția de șef de secție până la
vârsta de 70 de ani.
............................................................................................
(7) Prin derogare de la prevederile alin. (4), medicii de
familie care au domiciliul în mediul rural și care își exercită
profesia în localitatea de reședință sau în localități din
mediul rural limitrofe își pot continua activitatea după
împlinirea vârstei de pensionare, la cerere, cu aviz anual
eliberat de Ministerul Sănătății și de Colegiul Medicilor din
România, pe baza certificatului de sănătate.“
2. La articolul 16, după alineatul (8) se introduce
alineatul (9) cu următorul cuprins:
î(9) Pentru buna funcționare a unor secții din spitale, în
specialitățile medicale fără acoperire în teritoriu se pot face
derogări de la prevederile alin. (1), la propunerea direcțiilor
de sănătate publică, județene și a municipiului București,
cu avizul Colegiului Medicilor din România și cu aprobarea
Ministerului Sănătății. Derogările se fac anual cu condiția
scoaterii la concurs a posturilor.“

1. La articolul 16, alineatele (1), (2), (3), (5) și (7) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Vârsta de pensionare a medicilor este
de 65 de ani, indiferent de sex. Doctorii în medicină pot
rămâne în activitate până la vârsta de 70 de ani.
(2) Academicienii, profesorii, conferențiarii universitari și
cercetătorii științifici gradul I și II, care desfășoară activități
medicale, pot continua, la cerere, activitatea medicală până
la vârsta de 70 de ani. Menținerea în activitatea medicală,
după împlinirea acestei vârste, se face cu acordul
Colegiului Medicilor din România și cu aprobarea
Ministerului Sănătății.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) și (2) pot cere
pensionarea dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute de
legislația de asigurări sociale de stat.
............................................................................................
(5) Persoanele care au împlinit vârsta de 65 de ani nu
pot deține funcția de director general, director general
adjunct în cadrul Ministerului Sănătății și al ministerelor și
instituțiilor centrale cu rețea sanitară proprie, al direcțiilor
de sănătate publică județene și a municipiului București, al
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al caselor

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 iulie 2005.
Nr. 221.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
art. 16 din Legea nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei
de medic, precum și organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
art. 16 din Legea nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de medic,
precum și organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 iulie 2005.
Nr. 598.

´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/18.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-locotenent cu trei stele
a unui general-maior cu două stele din Ministerul Apărării
Naționale și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 61 din 28 iunie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 16 iulie 2005 domnul general-maior cu
două stele Grecu Ioan Alexandru se înaintează în gradul de generallocotenent cu trei stele și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 11 iulie 2005.
Nr. 608.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Ministerul Apărării Naționale
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 60 din 28 iunie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 23 mai 2005 domnului colonel Aldea Ioan
Gabriel-Florin i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și trece
în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 11 iulie 2005.
Nr. 609.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/18.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Ministerul Apărării Naționale
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 60 din 28 iunie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 august 2005 domnului colonel Corlătescu
Gheorghe Paul i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și trece
în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 11 iulie 2005.
Nr. 610.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Ministerul Apărării Naționale
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 60 din 28 iunie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 10 iunie 2005 domnului colonel Udrescu
Nicolae Alecsandru-Mircea i se acordă gradul de general de brigadă cu o
stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 11 iulie 2005.
Nr. 611.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/18.VII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat în domeniul public
al comunei Podoleni și în administrarea Consiliului Local al Comunei Podoleni, județul Neamț
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
comuna Podoleni, județul Neamț, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat — Unitatea teritorială 330 — în domeniul public al

comunei Podoleni și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Podoleni, județul Neamț.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 7 iulie 2005.
Nr. 647.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat — Unitatea teritorială 330 — în domeniul public al comunei Podoleni
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Podoleni, județul Neamț

Locul unde
este situat
imobilul

Comuna Podoleni,
satul Podoleni,
str. Bociulești
nr. 1071,
județul Neamț

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat —
Unitatea teritorială 330

Codul de clasificare și numărul
de identificare din inventarul
bunurilor aflate în
administrarea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat,
care alcătuiesc domeniul public
al statului

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Comuna Podoleni,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei
Podoleni

— cod de clasificare:
8.29.18
— nr. de identificare
M.F.: 98.327

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

— suprafața terenului =
= 1.834 m2
— suprafața construită =
= 418 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei Naționale pentru Populație și Dezvoltare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Comisia Națională pentru
Populație și Dezvoltare, denumită în continuare Comisia,
organism consultativ al Guvernului, fără personalitate
juridică, care funcționează pe lângă aparatul de lucru al
primului-ministru, în subordinea directă a primului-ministru.
Art. 2. — (1) Comisia are următoarele atribuții principale:
a) analizează evoluția fenomenelor demografice efective
și prognozate, pe baza informațiilor existente din studii și

cercetări și din surse administrative și statistice, precum și
impactul tendințelor demografice asupra dezvoltării durabile
a României;
b) elaborează proceduri specifice identificării tendințelor
demografice privind evoluția diferitelor grupuri sociale și
analizează rezultatele obținute;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/18.VII.2005

c) elaborează analize, studii și diseminează informațiile
privind evoluția indicatorilor statistici specifici din domeniu,
la nivel național și internațional;
d) monitorizează dezvoltarea de politici cu impact direct
asupra situației sociale, ținând cont de tendințele
demografice privind rata natalității, îmbătrânirea populației și
migrația;
e) prezintă Guvernului rapoarte anuale referitoare la
evoluția fenomenelor demografice, la principalele măsuri
întreprinse în domeniu, precum și la rezultatele obținute;
f) inițiază propuneri de strategii privind dezvoltarea de
politici prin care să se prevină sau să se depășească
efectele negative ale fenomenelor demografice din România,
în acord cu Planul național de dezvoltare a României;
g) avizează programele de cercetare și strategiile cu
impact asupra dezvoltării durabile a României.
(2) Comisia îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin
acte normative sau dispuse de primul-ministru.
Art. 3. — În realizarea atribuțiilor sale, Comisia
furnizează informații și colaborează cu ministerele și
organele de specialitate ale administrației publice centrale,
cu instituțiile de învățământ superior și cu instituțiile de
cercetare în domeniu.
Art. 4. — (1) Președintele Comisiei este primul-ministru.
(2) Coordonatorul guvernamental al Comisiei este
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei.
(3) Comisia se compune din 18 membri, desemnați
pentru 3 ani, astfel:
a) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei;
b) un reprezentant al Ministerului Sănătății;
c) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării;
d) un reprezentant al Ministerului Economiei și
Comerțului;
e) un reprezentant al Ministerului Culturii și Cultelor;
f) un reprezentant al Comisiei Antisărăcie și Promovare
a Incluziunii Sociale;
g) președintele Institutului Național de Statistică;
h) președintele Institutului Național de Cercetare
Științifică pentru Muncă și Protecție Socială;
i) 2 reprezentanți ai Academiei Române;
j) 2 cercetători sau cadre didactice din cadrul
Universității din București;

k) 2 cercetători sau cadre didactice din cadrul
Universității de Vest din Timișoara;
l) 2 cercetători sau cadre didactice din cadrul
Universității Babeș-Bolyai din Cluj-Napoca;
m) 2 cercetători sau cadre didactice din cadrul
Universității din Iași.
(4) Membrii Comisiei prevăzuți la alin. (3) lit. a)—e) au
cel puțin funcția de director.
(5) La lucrările Comisiei pot participa în calitate de
invitat și reprezentanți ai altor autorități și instituții publice
decât cele menționate la alin. (3), specialiști și
reprezentanți ai societății civile.
Art. 5. — (1) Activitatea executivă a Comisiei este
realizată de un secretariat executiv.
(2) Activitatea Secretariatului executiv este asigurată cu
personal din aparatul de lucru al primului-ministru, care va
asigura organizarea și desfășurarea activităților curente ale
Comisiei.
(3) Coodonatorul tehnic al Secretariatului executiv este
consilier al primului-ministru.
(4) Membrii Secretariatului executiv și coordonatorul
tehnic sunt numiți prin decizie a primului-ministru.
Art. 6. — (1) Comisia se întrunește trimestrial sau ori
de câte ori este nevoie, la convocarea președintelui, a
coordonatorului guvernamental, după caz, ori a cel puțin
unei treimi din numărul membrilor săi.
(2) Comisia poate funcționa în prezența a cel puțin
jumătate din numărul membrilor săi și ia hotărâri prin votul
a două treimi din numărul membrilor prezenți.
Art. 7. — Comisia își aprobă propriul regulament de
organizare și funcționare, cu responsabilități, sarcini și
termene de realizare, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 8. — (1) Cheltuielile materiale de funcționare a
Comisiei și Secretariatului executiv se asigură din bugetul
aprobat Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Membrii Comisiei și ai Secretariatului executiv nu
sunt remunerați pentru activitatea desfășurată în această
calitate.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 939/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comisiei Naționale
pe Probleme de Populație, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 6 iulie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 7 iulie 2005.
Nr. 648.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind participarea României în anii 2005 și 2006 la programul Uniunii Europene îCultura 2000“
și plata contribuției financiare la acest program
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă participarea României în anii 2005
și 2006 la programul Uniunii Europene îCultura 2000“.

Art. 2. — Se aprobă plata contribuției financiare a
României pe anii 2005 și 2006 la bugetul Uniunii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/18.VII.2005
Europene, în limita echivalentului în lei al sumei de
709.536 euro anual, în vederea participării la programul
prevăzut la art. 1.
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se suportă anual
din fonduri alocate de la bugetul de stat Ministerului
Culturii și Cultelor și din fonduri PHARE, astfel:

7

a) echivalentul în lei al sumei de 391.536 euro, pe
anul 2005, și 391.996 euro, pe anul 2006, din fonduri
alocate de la bugetul de stat Ministerului Culturii și
Cultelor;
b) echivalentul în lei al sumei de 318.000 euro, pe
anul 2005, și 317.540 euro, pe anul 2006, din fonduri PHARE.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Monica Octavia Muscă
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 7 iulie 2005.
Nr. 649.

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

DECIZIE
privind concentrarea economică realizată de către Societatea Comercială
GRUP ENERGETIC TENDER — S.A. București, Societatea Comercială
COVER ME DESIGN — S.R.L. București și domnul Cozar Constantin
prin dobândirea controlului în comun asupra Societății Comerciale FEPA — S.A. Bârlad
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 57/2004 privind numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, modificată și completată;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedură al Consiliului Concurenței, cu modificările ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrărilor economice, cu modificările ulterioare;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei părți substanțiale de piață;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, modificată și completată, cu
privire la calculul taxei de autorizare a concentrărilor economice;
7. Notificării concentrării economice înregistrate cu nr. RS-13 din 27 ianuarie 2005 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrărilor din Dosarul cauzei nr. RS-13 din 27 ianuarie 2005;
9. notei Direcției industrie și energie cu privire la concentrarea economică notificată cu nr. GM/749 din 20 aprilie 2005;
luând în considerare următoarele:
1. concentrarea economică s-a realizat prin dobândirea controlului în comun direct de către Societatea Comercială
GRUP ENERGETIC TENDER — S.A. București, Societatea Comercială COVER ME DESIGN — S.R.L. București și domnul
Cozar Constantin asupra Societății Comerciale FEPA — S.A. Bârlad. Dobândirea controlului s-a realizat în urma semnării
Contractului de vânzare-cumpărare nr. 80 din 24 noiembrie 2004, încheiat între APAPS, în calitate de vânzător, și
Societatea Comercială GRUP ENERGETIC TENDER — S.A. București, Societatea Comercială COVER ME DESIGN — S.R.L.
București și domnul Cozar Constantin, împreună, în calitate de cumpărător;
2. notificarea operațiunii de concentrare economică a devenit efectivă la data de 23 martie 2005;
3. piețele relevante aferente operațiunii de concentrare economică analizată au fost definite ca fiind:
— piața produselor de aparatură control, reglare, comandă (traductoare, regulatoare, convertoare, poziționere,
presostate, termostate, semnalizatoare de nivel, indicatoare, sisteme de contorizare);
— piața pieselor de schimb pentru mașini și utilaje agricole (grupa agricol);
— piața produselor de măsurare și control dimensional (micrometre, șublere, rigle metalice, suporți, dispozitive AFER);
— piața pieselor de schimb pentru autovehicule (pentru autobuze, autocamioane, autotractoare forestiere și
remorci — grupa auto);
— piața robineților industriali (robineți de izolare — cu ventil, cu arc, cu sertar, cu sfere; robineți de reglare —
acționați electric, pneumatic);
— piața ventilelor acționate direct și a automatizărilor pneumatice (ventile acționate electric, manual sau
pneumatic, cilindri pneumatici, racorduri ermeto, accesorii pneumatice);
— piața componentelor și accesoriilor PSI (racorduri fixe, racorduri de absorbție, racorduri înfundate, racorduri de
refulare cu și fără furtun, reducții de racorduri, țevi pentru refularea apei, dispozitiv de refulare a apei la presiuni înalte);
— piața produselor din grupa BLC (piese pentru mașina de spălat rufe ALBALUX, carcasă storcător, regulator
gaz butelie, garnituri pentru regulator de gaz și obertayl);
— piața diverselor activități conexe,
pe întreg teritoriul României;
4. segmentele de piață deținute de Societatea Comercială FEPA — S.A. Bârlad pe piețele relevante sunt:
— 37% pe piața produselor de aparatură control, reglare, comandă;
— 45% pe piața pieselor de schimb pentru mașini și utilaje agricole;
— 40% pe piața produselor de măsurare și control dimensional;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 624/18.VII.2005

— 8% pe piața pieselor de schimb pentru autovehicule;
— 10% pe piața ventilelor acționate direct și a automatizărilor pneumatice;
— 22% pe piața componentelor și accesoriilor PSI;
— 27% pe piața robineților industriali;
5. societățile achizitoare și nici o altă societate comercială membră a grupurilor din care fac parte societățile
achizitoare nu au fost prezente pe piețele relevante definite până la momentul dobândirii controlului;
6. pe piețele relevante oferta este reprezentată de producătorii interni și de reprezentanțe ale producătorilor străini;
7. cererea pe piețele relevante este reprezentată de societățile comerciale ce activează în diferite ramuri
industriale: comerț, agricultură, prestări de servicii, telecomunicații, transport CFR, auto și fluvial, construcții de mașini,
electrotehnică, chimie, energie electrică și termică, gaze, petrol, metalurgie, industria lemnului, industria alimentară,
materiale de construcții, textile, pielărie, silvicultură, de pe întreg teritoriul României;
8. operațiunea de concentrare economică realizată prin dobândirea controlului de către Societatea Comercială GRUP
ENERGETIC TENDER — S.A. București, Societatea Comercială COVER ME DESIGN — S.R.L. București și domnul Cozar
Constantin asupra Societății Comerciale FEPA — S.A. Bârlad nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea
concurenței. Anterior dobândirii controlului, partea achizitoare, Societatea Comercială GRUP ENERGETIC TENDER — S.A.
București, Societatea Comercială COVER ME DESIGN — S.R.L. București și domnul Cozar Constantin, și nici una dintre
societățile membre ale grupurilor din care acestea fac parte nu au fost prezente pe piețele relevante definite;
9. analizând această concentrare economică, se constată că nu se întrevăd posibile efecte cu caracter
anticoncurențial pe piață,
D E C I D E:

Art. 1. — În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996, modificată și
completată, și ale pct. 138B lit. b) din cap. II al părții a II-a
din Regulamentul privind autorizarea concentrărilor
economice se emite o decizie de neobiecțiune,
constatându-se că, deși operațiunea notificată cade sub
incidența legii, nu există îndoieli serioase privind
compatibilitatea cu un mediu concurențial normal.
Art. 2. — Taxa de autorizare prevăzută la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, modificată și completată,
este de 228.348.452 lei și se va plăti cu ordin de plată tip
trezorerie la bugetul de stat, în contul IBAN
RO26TREZ70420210120XXXXX, deschis la Banca
Națională a României — Sucursala sectorului 4, beneficiar
Trezoreria Sectorului 4, cu mențiunea îTaxe și tarife pentru
eliberarea de licențe și autorizații de funcționare“. Taxa de
autorizare se va plăti în termen de 30 (treizeci) de zile de
la data comunicării prezentei decizii. O copie a ordinului de
plată va fi transmisă neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. — Prezenta decizie devine aplicabilă de la data
comunicării acesteia către părți.
Art. 4. — Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacată, conform dispozițiilor art. 52 alin. (4) din Legea
concurenței nr. 21/1996, modificată și completată, în termen
de 30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel
București, Secția contencios-administrativ.

Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, modificată și
completată, prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societății
Comerciale Saint-Gobain Isover Austria AG.
Art. 6. — Direcția industrie și energie și Secretariatul
General vor urmări ducerea la îndeplinire a prezentei
decizii.
Art. 7. — Prezenta decizie se va comunica de către
Secretariatul General al Consiliului Concurenței:
Societății Comerciale GRUP ENERGETIC TENDER — S.A.
șos. Berceni nr. 104, pavilionul administrativ, et. 2,
sectorul 4, București
Telefon: 021/301.29.06
Fax: 0744/734 211
Societății Comerciale COVER ME DESIGN — S.R.L.
str. Orzari nr. 53, sectorul 2, București
Telefon: 021/320.99.26
Fax: 021/327.24.24
Domnului Cozar Constantin
str. George Tutoveanu nr. 18, Bârlad, județul Vaslui
Societății Comerciale FEPA — S.A.
Str. Republicii nr. 316, Bârlad, județul Vaslui
Telefon: 0235/411.812
Fax: 0235/415.990

p. Președintele Consiliului Concurenței,
George Musliu,
vicepreședinte
București, 22 aprilie 2005.
Nr. 75.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624/18.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|044623]
ISSN 1453—4495

