Anul 173 (XVII) — Nr. 627

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

237.

623.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 40/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice ......................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 40/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice ...........................................

Nr.
83.

2
86.

2

— Ordonanță de urgență pentru aprobarea
numărului de exemplare din speciile urs, lup, râs
și pisică sălbatică, care se pot recolta în cadrul
sezonului de vânătoare 2005—2006 .......................

980.
3

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
art. 10 alin. (6) din Ordonanța Guvernului
nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic
și administrarea fondului forestier național,
republicată..................................................................

3–4

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 541/2002 privind
economisirea și creditarea în sistem colectiv
pentru domeniul locativ.............................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
82.

Pagina

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind criteriile
de evaluare și selecție a obiectivelor de investiții
publice ........................................................................

5–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/19.VII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40 din 12 mai 2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 20 mai 2005, cu
următoarea modificare:
— La articolul I punctul 3, alineatul (1) al articolului 191
va avea următorul cuprins:

îArt. 19 1 . — (1) Pentru toate procedurile având ca
obiect atribuirea contractelor de publicitate cu valoare
anuală cumulată, exclusiv TVA, mai mare de 2.000 euro,
autoritatea contractantă are obligația de a publica invitația
de participare, anunțul de participare sau un anunț referitor
la procedură pe pagina de Internet proprie și în sistemul
informatic de utilitate publică, accesibil prin Internet, la
adresa www.publicitatepublică.ro.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 iulie 2005.
Nr. 237.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 40/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 40/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 iulie 2005.
Nr. 623.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/19.VII.2005

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea numărului de exemplare din speciile urs, lup, râs și pisică sălbatică,
care se pot recolta în cadrul sezonului de vânătoare 2005—2006
În scopul menținerii populațiilor de animale sălbatice strict protejate sub control, asigurării securității și sănătății
publice, al prevenirii producerii unor pagube animalelor domestice, culturilor agricole sau altor forme de proprietate,
în vederea îndeplinirii la termen a obligațiilor ce revin României conform calendarului de aderare privind capitolul
de negociere 22 îProtecția mediului“, elemente care constituie situații de urgență și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se aprobă numărul de exemplare din speciile
urs (Ursus arctos), lup (Canis lupus), râs (Lynx lynx) și
pisică sălbatică (Felis silvestris), care se pot recolta, în
cadrul sezonului de vânătoare 2005—2006, după cum
urmează:
a) urs (Ursus arctos)
— 250 de exemplare;
b) lup (Canis lupus)
— 400 de exemplare;
c) râs (Lynx lynx)
— 150 de exemplare;
d) pisică sălbatică
— 500 de exemplare.
(Felis silvestris)
Art. 2. — Eliberarea autorizațiilor de vânătoare pentru
speciile urs, lup, râs, pisică sălbatică către vânătorii români
și străini, precum și către personalul tehnic de specialitate
angajat al gestionarilor fondurilor de vânătoare se face în
următoarele condiții:
a) pentru speciile de urs, râs și pisică sălbatică, cu
încadrarea în numărul de exemplare aprobat pe fiecare
fond de vânătoare;
b) pentru specia lup, pe fondurile de vânătoare unde se
constată concentrări temporare de efective, cu încadrarea
în numărul total de exemplare aprobat pe gestionar.

Art. 3. — Pentru speciile prevăzute la art. 1 perioada
admisă de vânătoare, metodele de vânătoare și numărul de
exemplare care se poate recolta din fondurile de vânătoare
se aprobă prin ordin al autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură.
Art. 4. — Numărul de exemplare care se poate recolta,
pe gestionari și fonduri de vânătoare, se încadrează în
numărul total de exemplare prevăzut la art. 1, se
fundamentează de autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură și se aprobă prin ordin comun al
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură și
al autorității publice centrale care răspunde de protecția
mediului, pe baza propunerilor rezultate din studiul de
estimare a efectivelor, realizat de Institutul de Cercetări și
Amenajări Silvice (ICAS).
Art. 5. — Controlul aplicării prezentei ordonanțe de
urgență se asigură de către autoritatea publică centrală
care răspunde de silvicultură.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Attila Korodi,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 14 iulie 2005.
Nr. 82.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 10 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicată
Urgența adoptării prezentului act normativ este determinată de necesitatea stopării imediate a tăierilor ilegale de
arbori, tăieri ale căror efecte pot fi catastrofale, avându-se în vedere funcțiile de protecție pe care le îndeplinește pădurea.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/19.VII.2005
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Articol unic. — Alineatul (6) al articolului 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea
regimului silvic și administrarea fondului forestier național,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 122 din 26 februarie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:

î(6) Formularele prevăzute la alin. (5) se distribuie
contra cost persoanelor fizice sau juridice autorizate de
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare
care funcționează în subordinea autorității publice centrale
care răspunde de silvicultură, dacă solicitantul face dovada
folosirii legale a formularelor pe care le-a primit anterior.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 14 iulie 2005.
Nr. 83.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea
în sistem colectiv pentru domeniul locativ
Situația extraordinară, prevăzută de art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, se motivează prin
necesitatea urgentă a eliminării creșterii artificiale a efortului bugetar destinat stimulării economisirii, în contextul necesității
alinierii României la practica țărilor europene în care funcționează acest sistem de finanțare locativă și în care nivelul
maxim al primei de stat este stabilit la o sumă fixă, în valoare absolută.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 541/2002 privind economisirea și
creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733
din 8 octombrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. În tot cuprinsul legii, denumirea Ministerul Lucrărilor
Publice, Transporturilor și Locuinței se va înlocui cu
denumirea Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 27 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Prima este de 15% din suma
economisită în anul respectiv de către client.
(2) Prima nu poate depăși echivalentul în lei a 100 de euro,
calculat la rata de schimb leu-euro comunicată de Banca
Națională a României pentru ultima zi lucrătoare a anului
de economisire.“
3. După alineatul (2) al articolului 27 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Prin excepție de la prevederile alin. (1) și (2),
pentru persoanele cu vârsta de până la 35 de ani, precum
și pentru cele care au în întreținere copii minori, nivelul

maxim al primei nu poate depăși 130 de euro, după cum
urmează:
a) persoanele cu vârsta de până la 35 de ani, fără
copii în întreținere: 115 euro;
b) persoanele cu vârsta de până la 35 de ani, cu un
copil în întreținere: 120 de euro;
c) persoanele cu vârsta de până la 35 de ani, cu
2 copii în întreținere: 125 de euro;
d) persoanele cu vârsta de până la 35 de ani, cu 3 sau
mai mulți copii în întreținere: 130 de euro.“
4. Articolul 32 se abrogă.
Art. II. — Legea nr. 541/2002 privind economisirea și
creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733
din 8 octombrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu modificările și completările aduse
prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. III. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Finanțelor Publice împreună cu Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului vor actualiza normele
metodologice privind procedura de acordare a primelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 iulie 2005.
Nr. 86.

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/19.VII.2005

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind criteriile de evaluare și selecție a obiectivelor
de investiții publice
În temeiul art. 3 alin. (1) pct. 20 și art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 41 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
criteriile de evaluare și selecție a obiectivelor de investiții
publice, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite vor efectua
evaluarea și selecția obiectivelor de investiții publice în

vederea includerii acestora în Programul de investiții
publice, în baza normelor metodologice prevăzute la art. 1,
începând cu anul bugetar 2006.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 8 iulie 2005.
Nr. 980.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind criteriile de evaluare și selecție a obiectivelor de investiții publice
1. Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, prevede la art. 41 alin. (2) că
Ministerul Finanțelor Publice are ca atribuții stabilirea prin
norme metodologice a criteriilor de evaluare și selecție a
obiectivelor de investiții publice.
2. Prevederile prezentelor norme metodologice se aplică
pentru selecționarea obiectivelor de investiții publice
finanțate total sau parțial din bugetele prevăzute la art. 1
alin. (2) din: Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare,
și Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind
finanțele publice locale, aprobată și modificată prin Legea
nr. 108/2004, cu modificările ulterioare.
3. Realizarea investițiilor publice se face pe răspunderea
ordonatorilor principali de credite și presupune următoarele
etape:
a) elaborarea documentațiilor tehnico-economice ale
obiectivelor de investiții;
b) includerea obiectivelor de investiții în programele
sectoriale de investiții publice, pe baza datelor de evaluare
și selecție din fișele de prioritizare ale fiecărui obiectiv;
c) includerea obiectivelor de investiții în Programul de
investiții publice, anexă la bugetul anual, și întocmirea
fișelor obiectivelor de investiții;
d) urmărirea execuției obiectivelor de investiții, respectiv
monitorizarea elaborării proiectului de execuție, a realizării
lucrărilor de construcții-montaj, recepția și punerea în
funcțiune a obiectivului de investiții.
4. Pentru evaluarea și selecția obiectivelor de investiții
publice ordonatorii principali de credite vor respecta
următoarele etape:

a) reanalizarea proiectelor de investiții aflate în curs de
execuție din care să rezulte concordanța cu strategia
Guvernului și o analiză de detaliu la nivelul fiecărui proiect,
avându-se în vedere următoarele elemente:
— costurile prevăzute și beneficiile investiției propuse;
— stadiul de execuție a proiectului;
— fondurile cheltuite până la data analizei;
— dacă proiectul mai este în concordanță cu politicile
Guvernului;
— dacă proiectul mai este justificat față de schimbările
aprobate prin strategia sectorială.
În urma efectuării analizei ordonatorii principali de
credite vor decide dacă:
— investiția poate fi sistată, în acest scop
propunându-se soluții alternative: vânzare de active,
privatizare, concesiune, contract de management etc.;
— investiția se continuă și va face obiectul programului
de prioritizare.
Metodologia standard de evaluare a obiectivului de
investiții publice aflate în curs de execuție este prevăzută
în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.
Investițiile care se continuă și fac obiectul programului
de prioritizare vor fi evaluate avându-se în vedere
următoarele elemente: mărimea proiectului, estimarea
costurilor, planul de finanțare etc.
Proiectelor de investiții publice selectate pentru
Programul de investiții publice li se vor aplica criteriile de
prioritizare în vederea introducerii, în ordinea punctajului
obținut, în acest program.
Metodologia standard de analiză și selecție a proiectelor
de investiții publice aflate în curs de execuție este

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/19.VII.2005

prezentată în anexa nr. 2 la prezentele norme
metodologice;
b) analizarea obiectivelor noi de investiții în vederea
introducerii în Programul de investiții publice și transmiterea
la Ministerul Finanțelor Publice a informațiilor referitoare la
necesitatea, oportunitatea, relevanța proiectului în raport cu
politicile economice generale și sectoriale, valoarea
acestuia, capacitatea, analiza cost-eficiență și costbeneficiu, beneficiile sociale, impactul asupra mediului.

Metodologia standard de analiză și selecție a proiectelor
de investiții publice aflate în curs de execuție prezentată în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice se aplică și
proiectelor/obiectivelor noi de investiții.
După aplicarea criteriilor de prioritizare conform anexei
nr. 2 se întocmește tabelul centralizator privind prioritizarea
proiectelor de investiții, potrivit anexei nr. 3 la prezentele
norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

METODOLOGIE
de evaluare a proiectelor de investiții publice aflate în curs de execuție

DENUMIREA PROIECTULUI: ..........................................................................................................................................................................................

Cod fișă: ..........................................
1. DESCRIEREA INVESTIȚIEI INIȚIALE

1.1. Obiectivele investiției: descriere pe scurt a scopului investiției și naturii acesteia: producție, servicii, infrastructură
edilitară, învățământ, sănătate, cultură, locuințe, sport etc.
1.2. Descrierea principalelor obiecte ale investiției: dacă investiția are mai multe obiecte, se furnizează o descriere
sumară a fiecăruia dintre acestea.
1.3. Cost estimat inițial: .................. mii lei, în prețuri la data de ......... (lună/an) (data aprobării documentației tehnicoeconomice).
1.4. Principalele beneficii așteptate de la proiect: se indică modul în care se așteaptă ca proiectul să contribuie la
obiectivele sectoriale.
1.5. Rezultate planificate:
— Indicatori fizici: se indică rezultatele așteptate de la proiect.
— Număr de persoane deservite/suprafața acoperită: se specifică numărul de populație și/sau aria care va beneficia
de investiție (oraș, județ, regiune, întreaga țară).
— Dezvoltare regională — locală.
2. STADIUL ACTUAL AL PROIECTULUI

2.1. Costul total al investiției, în prețuri actualizate la data de 31 decembrie a anului precedent: ordonatorul
principal de credite este responsabil pentru actualizarea costului inițial al investiției pe baza indicilor prețurilor de consum lunari
(total), comunicați de Institutul Național de Statistică.
2.2. Durata aprobată/durata efectivă de realizare: compararea duratei lucrărilor inițial planificate cu durata înscrisă în
fișa obiectivului.
2.3. Fonduri cheltuite pentru respectiva investiție de la începerea lucrărilor, în prețuri actualizate la data de
31 decembrie a anului precedent: cheltuielile proiectului trebuie actualizate utilizându-se aceeași procedură ca la pct. 2.1.
2.4. Execuție (implementare): ... % execuție fizică, ... % din valoarea totală la deschiderea finanțării; procentul de
execuție fizică trebuie să fie bazat pe inspecțiile la locul investiției; procentul din valoarea totală de la deschiderea finanțării se
calculează ca și cheltuieli actualizate/cost actualizat al proiectului; se va menționa stadiul lucrărilor pe stadii determinante,
procentual.
3. RELEVANȚA PROIECTULUI FAȚĂ DE DOCUMENTELE PROGRAMATICE ȘI POLITICILE ECONOMICE GENERALE ȘI SECTORIALE

3.1. Relevanța pentru politicile economice generale. Se poate considera că obiectivele proiectului sunt în
concordanță cu politicile economice prezente și cu rolul statului în economie? Pentru a răspunde la această întrebare,
ordonatorul principal de credite trebuie să prezinte Încadrarea proiectului în opțiunile Guvernului referitoare la politicile economice
generale.
3.2. Relevanța proiectului pentru politica sectorială: ordonatorul principal de credite trebuie să prezinte o descriere a
strategiei sectoriale și impactul investiției în sectorul respectiv.
4. MODUL DE FINANȚARE A INVESTIȚIEI (se vor prezenta sursele de finanțare ale obiectivului de investiții)
4.1. ......................................................................................................................................................................................
4.2. ......................................................................................................................................................................................
4.3. ......................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
5. MOMENT DECIZIONAL — pe baza răspunsurilor la întrebările de mai sus obiectivele de investiții vor fi selectate în
trei categorii:
5.1. Investiții a căror realizare se sistează;
5.2. Investiții în curs de finalizare (realizate în proporție de peste 90%);
5.3. Investiții care vor face obiectul selecției în îFaza a doua“ conform anexei nr. 2 la normele metodologice.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/19.VII.2005

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

METODOLOGIE
de analiză și selecție a proiectelor de investiții publice noi și/sau aflate în curs de execuție
DENUMIREA PROIECTULUI: ..............................

Cod fișă: .....................
1. ACTUALIZAREA PARAMETRILOR DE IMPLEMENTARE

1.1. Mărimea proiectului: (Mărimea inițială a proiectului mai corespunde nevoilor actuale? De exemplu: pentru
infrastructura în domeniul ocrotirii sănătății, proiectul mai corespunde dinamicii demografice a populației țintă? Poate fi avută în
vedere o mărire a proiectului sau o micșorare a acestuia?)
1.2. Tehnologia propusă: (Soluțiile tehnice avute în vedere atunci când a fost elaborat proiectul mai sunt adecvate sau
trebuie să fie actualizate?)
1.3. Estimarea costurilor: (Estimarea inițială a costurilor mai este valabilă sau este nevoie să fie revăzută? Care sunt
estimările actuale ale prețurilor?) Ordonatorul principal de credite este responsabil pentru actualizarea costului inițial al investiției
pe baza indicilor prețurilor de consum lunari (total) comunicați de Institutul Național de Statistică; pentru investițiile în continuare
se vor determina cheltuielile pentru îrest de executat“ în prețurile lunii decembrie a anului precedent.
1.4. Calendar de implementare: (Calendarul inițial de implementare mai este realist? Dacă nu, se propune o
programare în timp revăzută.)
2. EVALUAREA PROIECTULUI: criteriile de evaluare ale proiectului variază de la sector la sector. Aceste criterii
acoperă în general următoarele aspecte:
2.1. Viabilitatea economică, pe baza:
• analizei cost-beneficiu, cu calcularea ratei rentabilității financiare și ratei rentabilității economice;
• analizei cost-eficiență: își atinge proiectul scopurile în modul cel mai eficient din punct de vedere al raportului costeficiență?
• impactului asupra fondurilor publice: va duce proiectul la economii ale fondurilor publice în perspectivă?
2.2. Beneficii sociale așteptate în urma proiectului și contribuția la reducerea sărăciei: cum va contribui proiectul la
creșterea nivelului de trai al populației?
2.3. Fezabilitate tehnică: soluțiile tehnice propuse prin proiect sunt corespunzătoare scopului acestuia?
2.4. Capacitatea financiară a persoanei juridice care are sarcina de a implementa proiectul
2.5. Impactul proiectului asupra mediului.
3. PLANUL DE FINANȚARE A PROIECTULUI

3.1. Structura costurilor totale (pe surse de finanțare, categorii de cheltuieli și metode de contractare)
3.2. Plan detaliat de finanțare (incluzând fondurile proprii, fonduri de la bugetul de stat, fonduri speciale, fonduri
ale administrației publice locale, împrumuturi interne sau externe și potențiale contribuții ale donatorilor)
3.3. Alte obligații (plăți sau garanții) care rezultă din proiect
3.4. Costuri recurente anuale generate de proiect și cine va suporta aceste costuri.
4. RECOMANDĂRI FINALE PE BAZA EVALUĂRII PROIECTULUI

• Redimensionarea proiectului și căutarea de soluții alternative (vânzare de active, privatizare, concesionare,
contract de management etc.)
• Includerea obiectivului în proiectul de Program de investiții publice (PIP) (eventual redimensionat), în urma
punctajului obținut prin aplicarea criteriilor de prioritizare
• Prezentarea proiectului către potențialii finanțatori privați, prin includerea acestuia în lista întocmită în acest
scop (proiecte pentru care se caută finanțare).
5. APLICAREA CRITERIILOR DE PRIORITIZARE
Criterii de evaluare a proiectului
TOTAL GENERAL

Punctaj

maximum 150

din care:
A. CRITERII GENERALE

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
B.

din care:
Investiții cuprinse în programe și proiecte cofinanțate din fonduri externe rambursabile
sau nerambursabile
Investiții cuprinse punctual în Programul de guvernare
Investiții în curs de execuție, realizate în proporție de peste 75%
Investiții ce se finalizează în anul pentru care se elaborează bugetul
Investiții cu finanțare continuă în ultimii 5 ani
Investiții în zone defavorizate și/sau care creează noi locuri de muncă
Investiții specifice pentru protecția mediului și/sau de infrastructură
CRITERII SPECIFICE (Criteriile specifice vor fi defalcate de către fiecare ordonator principal
de credite pentru programele de investiții din sectorul de activitate de care răspunde)
din care:
TOTAL PUNCTAJ OBȚINUT:

maximum 100

30
25
20
10
5
5
5
maximum 50

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 627/19.VII.2005
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Ministerul (Instituția) .........
TABEL CENTRALIZATOR

privind prioritizarea proiectelor de investiții
Nr.
crt.

Punctajul obținut
Cod fișă

Denumirea proiectului de investiții

Conform
criteriilor generale

Conform
criteriilor specifice

Total

NOTĂ:

Înscrierea în centralizator a proiectelor de investiții se va face în ordinea descrescătoare a punctajului obținut.
Semnătura
.........................................
Ordonator principal de credite,
....................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627/19.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|044654]
ISSN 1453—4495

