Anul 173 (XVII) — Nr. 628

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
217.
592.

— Lege privind constituirea, organizarea și
funcționarea comitetului european de întreprindere

1–7

— Decret pentru promulgarea Legii privind
constituirea, organizarea și funcționarea comitetului
european de întreprindere ........................................

951.

952.
7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
625.
632.
634.

— Hotărâre privind reorganizarea Muzeului
Costumelor Populare din România ..........................

7–8

— Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

8–22

— Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

22–26

LEGI

ȘI

22.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 585/2005 pentru aprobarea unor formulare
utilizate în domeniul colectării creanțelor fiscale ....
— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea formularului tipizat al Procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor,
destinat utilizării în activitatea de control a
comisarilor Gărzii Financiare ....................................
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Circulară pentru suspendarea aplicabilității
prevederilor art. 3 alin. (6) din Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 5/2005 privind
comisioanele practicate de Banca Națională a
României pentru efectuarea operațiunilor de
depunere și retragere de numerar ale instituțiilor
de credit și ale Trezoreriei Statului .........................

27–28

29–32

32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind constituirea, organizarea și funcționarea comitetului european de întreprindere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prevederile prezentei legi reglementează
condițiile referitoare la constituirea comitetului european de
întreprindere sau la instituirea procedurii de informare și
consultare a salariaților în întreprinderile de dimensiune
comunitară și în grupurile de întreprinderi de dimensiune

comunitară, în vederea îmbunătățirii dreptului la informare
și consultare al salariaților.
Art. 2. — (1) Comitetul european de întreprindere sau
procedura de informare și consultare se instituie, după
modalitățile prevăzute de prezenta lege, în fiecare
întreprindere de dimensiune comunitară și în fiecare grup
de întreprinderi de dimensiune comunitară, definite potrivit
art. 4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul în
care grupul de întreprinderi de dimensiune comunitară
include una sau mai multe întreprinderi ori unul sau mai
multe grupuri de întreprinderi care sunt, de asemenea, de
dimensiune comunitară, comitetul european de întreprindere
se constituie la nivelul grupului, în afara cazului în care
acordul la care se referă art. 19 prevede altfel.
Art. 3. — Prevederile prezentei legi nu se aplică
personalului navigant din marina comercială.
CAPITOLUL II
Definiții și domeniu de aplicare
SECȚIUNEA 1
Termeni și expresii utilizate

Art. 4. — În sensul prevederilor prezentei legi, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. întreprindere — orice formă de organizare a unei
activități economice în scopul obținerii de profit în condiții
de concurență;
2. grup de întreprinderi — un grup cuprinzând o
întreprindere care exercită controlul și întreprinderile
controlate;
3. reprezentanții salariaților — reprezentanții organizațiilor
sindicale sau, în cazul în care nu există sindicat,
persoanele alese și mandatate să reprezinte salariații,
potrivit legii;
4.
întreprindere de dimensiune comunitară
—
întreprinderea care angajează minimum 1.000 de salariați
în statele membre și, în cel puțin două state membre
diferite, cel puțin 150 de salariați în fiecare dintre acestea;
5. întreprindere care exercită controlul în cadrul grupului de
întreprinderi — întreprinderea care poate exercita o influență
dominantă asupra unei alte întreprinderi, denumită
întreprindere controlată, în temeiul dreptului de proprietate,
al participării financiare sau al regulilor care o guvernează.
Se prezumă capacitatea de a exercita o influență
dominantă, fără a se exclude însă proba contrară, atunci
când o întreprindere, direct sau indirect, îndeplinește unul
dintre următoarele criterii:
a) poate numi mai mult de jumătate din numărul
membrilor consiliului de administrație, comitetului de direcție
sau ai consiliului de supraveghere al unei alte întreprinderi;
b) controlează majoritatea voturilor atașate acțiunilor
emise de o altă întreprindere;
c) deține majoritatea capitalului social subscris al unei
alte întreprinderi.
Drepturile de vot și de numire pe care le deține
întreprinderea care exercită controlul le includ pe cele ale
oricărei alte întreprinderi controlate și pe cele ale oricărei
persoane sau ale oricărui organism care acționează în
nume propriu, dar în interesul întreprinderii care exercită
controlul sau al oricărei alte întreprinderi controlate.
Nu este considerată întreprindere care exercită controlul
aceea care deține participații într-o altă întreprindere, atunci
când prima dintre acestea se găsește în una dintre
situațiile prevăzute la art. 12 lit. b) sau c) din Legea
concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
Nu se prezumă exercitarea unei influențe dominante
exclusiv pe baza faptului că un reprezentant își exercită
atribuțiile, în conformitate cu prevederile legii, cu privire la
lichidare, faliment, insolvabilitate, încetare de plăți sau o
procedură similară.

Atunci când două sau mai multe întreprinderi dintr-un
grup îndeplinesc unul ori mai multe dintre criteriile
prevăzute la lit. a), b) sau c) a prezentului punct, este
considerată întreprindere care exercită controlul aceea care
îndeplinește criteriul prevăzut la lit. a), fără a se exclude
însă posibilitatea probei că o altă întreprindere are
capacitatea de a exercita o influență dominantă.
Legislația aplicabilă pentru a determina dacă o
întreprindere este o întreprindere care exercită controlul
este cea a statului membru care guvernează întreprinderea
respectivă. Dacă legislația care guvernează întreprinderea
nu este cea a unui stat membru, legislația aplicabilă este
cea a statului membru pe al cărui teritoriu este situat
reprezentantul întreprinderii sau, în absența unui astfel de
reprezentant, conducerea centrală a întreprinderii din grup
care angajează cel mai mare număr de salariați;
6. grupul de întreprinderi de dimensiune comunitară —
grupul de întreprinderi care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) angajează cel puțin 1.000 de salariați în statele
membre;
b) conține cel puțin două întreprinderi membre ale
grupului în state membre diferite;
c) cel puțin o întreprindere membră a grupului
angajează minimum 150 de salariați într-un stat membru și
cel puțin o altă întreprindere membră a grupului angajează
minimum 150 de salariați într-un alt stat membru;
7. conducerea centrală — conducerea centrală a
întreprinderii de dimensiune comunitară sau conducerea
centrală a întreprinderii care exercită controlul în cadrul
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară;
8. consultare — schimbul de opinii și stabilirea unui
dialog între reprezentanții salariaților și conducerea centrală
sau orice alt nivel de conducere;
9. salariatul — persoana încadrată în muncă în baza
unui contract individual de muncă sau de ucenicie;
10. comitetul european de întreprindere — comitetul
constituit conform prevederilor cuprinse în cap. III sau IV,
în vederea informării și consultării salariaților;
11. grupul special de negociere — grupul constituit în
conformitate cu prevederile art. 13 și 14, în vederea
negocierii cu conducerea centrală cu privire la constituirea
comitetului european de întreprindere sau la instituirea
procedurii de informare și consultare a salariaților;
12. state membre — statele membre ale Uniunii
Europene și celelalte state aparținând Spațiului Economic
European.
Pentru stabilirea numărului de salariați, în cazul
întreprinderilor de dimensiune comunitară și al grupurilor de
întreprinderi de dimensiune comunitară, se ia în calcul
numărul mediu de salariați, inclusiv salariații încadrați cu
contract individual de muncă cu timp parțial, angajați în
cursul a 2 ani anteriori datei la care s-a inițiat negocierea
prevăzută la art. 8.
La cererea reprezentanților salariaților, conducerea
centrală pune la dispoziție informații privind numărul de
salariați al întreprinderii de dimensiune comunitară sau al
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară.
SECȚIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 5. — (1) Prezenta lege se aplică:
a) întreprinderilor de dimensiune comunitară și grupurilor
de întreprinderi de dimensiune comunitară care au
conducerea centrală în România;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005
b) întreprinderilor de dimensiune comunitară și grupurilor
de întreprinderi de dimensiune comunitară a căror
conducere centrală nu este situată într-un stat membru, dar
și-a desemnat un reprezentant în România;
c) întreprinderilor de dimensiune comunitară și grupurilor
de întreprinderi de dimensiune comunitară a căror
conducere centrală nu este situată într-un stat membru și
nici nu și-a desemnat un reprezentant într-un stat membru,
atunci când filiala, sucursala sau orice alt sediu secundar
al unei astfel de întreprinderi ori, după caz, întreprinderea
membră a grupului care angajează cel mai mare număr de
salariați într-un stat membru este situată în România.
(2) În aplicarea prezentei legi, reprezentantul prevăzut la
alin. (1) lit. b) și, respectiv, conducerea întreprinderii, filialei,
sucursalei sau a oricărui alt sediu secundar prevăzute la
alin. (1) lit. c) sunt considerați drept conducere centrală.
(3) Atribuțiile și competența comitetului european de
întreprindere, precum și sfera procedurii de informare și
consultare acoperă toate filialele, sucursalele și celelalte
sedii secundare ale întreprinderii de dimensiune comunitară
de pe teritoriul statelor membre și toate întreprinderile
membre ale grupului de întreprinderi de dimensiune
comunitară de pe teritoriul statelor membre, cu excepția
cazului în care acordul prevăzut la art. 19 stabilește o arie
mai largă de aplicare.
Art. 6. — (1) Nu sunt supuse obligațiilor ce decurg din
prezenta lege întreprinderile de dimensiune comunitară și
grupurile de întreprinderi de dimensiune comunitară în care,
la data intrării în vigoare a prezentei legi, există deja un
acord aplicabil tuturor salariaților, acord ce prevede o
informare și o consultare transnațională a acestora.
(2) În cazul în care acordul prevăzut la alin. (1) expiră,
părțile pot decide, de comun acord, să îl reînnoiască.
(3) Dacă părțile nu ajung la un acord în acest sens,
sunt aplicabile dispozițiile prezentei legi.
CAPITOLUL III
Constituirea comitetului european de întreprindere
sau instituirea procedurii de informare
și consultare a salariaților
Art. 7. — Conducerea centrală are obligația creării
condițiilor și mijloacelor necesare pentru constituirea
comitetului european de întreprindere sau pentru instituirea
procedurii de informare și consultare în întreprinderile ori
grupurile de întreprinderi de dimensiune comunitară, cu
respectarea dispozițiilor prevăzute de prezenta lege.
SECȚIUNEA 1
Grupul special de negociere

Art. 8. — (1) Conducerea centrală situată în România
inițiază negocieri pentru constituirea comitetului european
de întreprindere sau pentru instituirea procedurii de
informare și consultare, din oficiu sau la solicitarea scrisă a
cel puțin 100 de salariați ori, după caz, a reprezentanților
acestora din cel puțin două întreprinderi sau filiale,
sucursale ori alte sedii secundare situate în cel puțin două
state membre diferite.
(2) Cererea privind inițierea negocierilor pentru
constituirea comitetului european de întreprindere sau
pentru instituirea procedurii de informare și consultare se
adresează conducerii centrale definite potrivit prezentei legi.
Art. 9. — În vederea constituirii comitetului european de
întreprindere sau a instituirii procedurii de informare și

3

consultare a salariaților, se creează un grup special de
negociere.
Art. 10. — Grupul special de negociere are rolul de a
stabili cu conducerea centrală din România, printr-un acord
scris, domeniul de aplicare, componența, atribuțiile și
durata mandatului comitetului sau comitetelor europene de
întreprindere ori modalitățile de aplicare a uneia sau mai
multor proceduri de informare și consultare a salariaților.
Art. 11. — (1) Grupul special de negociere este
compus din minimum 3 membri, iar numărul maxim de
membri nu poate depăși numărul de state membre, cu
reprezentarea ambelor sexe.
(2) În cadrul grupului special de negociere este
desemnat sau ales cel puțin un membru suplimentar din
fiecare stat membru în care întreprinderea de dimensiune
comunitară are una ori mai multe filiale, sucursale sau
orice alte sedii secundare ori în care grupul de întreprinderi
de dimensiune comunitară are una sau mai multe
întreprinderi.
(3) Desemnarea sau alegerea de membri suplimentari în
grupul special de negociere va avea în vedere
reprezentarea ambelor sexe și se face după următoarele
reguli:
a) un membru suplimentar pentru fiecare stat membru
în care sunt angajați cel puțin 10% dintre salariații
întreprinderii de dimensiune comunitară sau ai grupului de
întreprinderi de dimensiune comunitară;
b) 2 membri suplimentari pentru fiecare stat membru în
care sunt angajați cel puțin 20% dintre salariații
întreprinderii de dimensiune comunitară sau ai grupului de
întreprinderi de dimensiune comunitară;
c) 3 membri suplimentari pentru fiecare stat membru în
care sunt angajați cel puțin 40% dintre salariații
întreprinderii de dimensiune comunitară sau ai grupului de
întreprinderi de dimensiune comunitară;
d) 4 membri suplimentari pentru statul membru în care
sunt angajați cel puțin 60% dintre salariații întreprinderii de
dimensiune comunitară sau ai grupului de întreprinderi de
dimensiune comunitară;
e) 5 membri suplimentari pentru statul membru în care
sunt angajați cel puțin 75% dintre salariații întreprinderii de
dimensiune comunitară sau ai grupului de întreprinderi de
dimensiune comunitară.
Art. 12. — (1) În România membrii grupului special de
negociere sunt desemnați de către reprezentanții salariaților
din România ai întreprinderii de dimensiune comunitară sau
ai grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară. În
situația inexistenței acestor reprezentanți, membrii grupului
special de negociere sunt desemnați cu majoritatea
voturilor salariaților din România ai întreprinderii de
dimensiune comunitară sau ai grupului de întreprinderi de
dimensiune comunitară.
(2) Membrii grupului special de negociere pot alege un
președinte dintre ei și pot adopta un regulament de
organizare și funcționare.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare va
cuprinde modul concret de desemnare sau de alegere a
membrilor grupului special de negociere, precum și aspecte
referitoare la suspendarea, revocarea ori încetarea
mandatelor acestora.
Art. 13. — Pentru asigurarea continuității în cadrul
grupului special de negociere în situații prevăzute de
regulamentul de organizare și funcționare, se constituie o
listă de rezervă, astfel:
a) un înlocuitor pentru fiecare stat membru;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

b) un înlocuitor suplimentar, dacă cel puțin 75% dintre
salariații întreprinderii de dimensiune comunitară sau ai
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară sunt
încadrați în unul și același stat membru.
Art. 14. — Conducerea centrală situată în România este
informată cu privire la componența grupului special de
negociere și a persoanelor care figurează pe lista de
rezervă. Conducerea centrală informează și conducerile
filialelor, sucursalelor și ale altor sedii secundare ale
întreprinderii de dimensiune comunitară, precum și
conducerile întreprinderilor care compun grupul de
întreprinderi de dimensiune comunitară.
Art. 15. — (1) Cheltuielile aferente negocierilor acordului
pentru constituirea comitetului european de întreprindere
sau pentru instituirea procedurii de informare și consultare
a salariaților se suportă de conducerea centrală.
(2) Conducerea centrală depune toate diligențele în
vederea asigurării membrilor grupului special de negociere
a resurselor materiale și financiare necesare îndeplinirii
atribuțiilor lor.
(3) În măsura în care conducerea centrală și grupul
special de negociere nu decid altfel, atunci când grupul
special de negociere este asistat de experți, conducerea
centrală va suporta cheltuielile numai pentru un expert.
SECȚIUNEA a 2-a
Acordul privind constituirea comitetului european
de întreprindere sau instituirea procedurii de informare
și consultare a salariaților

Art. 16. — (1) Conducerea centrală convoacă, în
termen de 30 de zile de la data comunicării componenței
grupului special de negociere, o reuniune cu membrii
acestuia, în scopul încheierii unui acord privind constituirea
comitetului european de întreprindere sau instituirea
procedurii de informare și consultare a salariaților.
Conducerea centrală informează despre aceasta
conducerile locale.
(2) Grupul special de negociere are dreptul de a se
reuni anterior datei la care este convocat de conducerea
centrală, potrivit alin. (1).
(3) În scopul realizării atribuțiilor sale, grupul special de
negociere poate fi asistat de către experți, la alegerea
acestuia.
Art. 17. — În vederea încheierii acordului prevăzut la
art. 19, deciziile grupului special de negociere se iau cu
votul majorității membrilor.
Art. 18. — (1) Grupul special de negociere poate
decide, cu majoritatea a două treimi din numărul voturilor,
să oprească negocierile cu conducerea centrală sau să nu
le inițieze.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) și în lipsa unui
acord între grupul special de negociere și conducerea
centrală, prin care se decide altfel, grupul special de
negociere se dizolvă.
(3) O nouă solicitare de convocare, respectiv de
constituire a grupului special de negociere, poate fi
introdusă cel mai devreme după 2 ani de la data deciziei
prevăzute la alin. (1), cu excepția situației în care părțile
fixează un termen mai scurt.
(4) În situația luării unei decizii în condițiile alin. (1),
dispozițiile subsidiare prevăzute în prezenta lege nu sunt
aplicabile.
Art. 19. — (1) Acordul dintre grupul special de
negociere și conducerea centrală are ca scop fie
constituirea comitetului european de întreprindere, fie

instituirea procedurii de informare și consultare a
salariaților.
(2) Acordul trebuie să se încheie în formă scrisă.
Art. 20. — Acordul privind constituirea și funcționarea
comitetelor europene de întreprindere stabilește cel puțin:
a) întreprinderile care compun grupul de întreprinderi de
dimensiune comunitară sau filialele, sucursalele ori alte
sedii secundare ale întreprinderii de dimensiune comunitară
cărora li se aplică acordul;
b) componența comitetului european de întreprindere,
numărul de membri, cu reprezentarea ambelor sexe,
repartiția locurilor și durata mandatului membrilor;
c) atribuțiile și procedura informării și consultării
comitetului european de întreprindere;
d) locul, frecvența și durata reuniunilor comitetului;
e) resursele financiare și materiale necesare funcționării,
care vor fi alocate comitetului;
f) durata acordului și procedura de renegociere a
acestuia.
Art. 21. — (1) Conducerea centrală și grupul special de
negociere pot conveni, prin acord scris, să instituie una
sau mai multe proceduri de informare și consultare, în loc
să constituie un comitet european de întreprindere.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), acordul trebuie să
prevadă modalitățile concrete în care reprezentanții
salariaților au dreptul de a se reuni pentru a fi informați și
de a se consulta cu conducerea centrală în privința
informațiilor care le sunt comunicate, respectiv de a se
reuni pentru a discuta cu privire la informațiile care le sunt
comunicate.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (2) se referă, în
principal, la aspectele transnaționale care afectează
considerabil interesele salariaților întreprinderii de
dimensiune comunitară sau ai grupului de întreprinderi de
dimensiune comunitară.
Art. 22. — Acordului prevăzut la art. 19 nu i se aplică
dispozițiile subsidiare din prezenta lege, dacă prin acesta
nu se prevede contrariul.
CAPITOLUL IV
Dispoziții subsidiare
SECȚIUNEA 1
Aplicabilitate

Art. 23. — (1) Dispozițiile prezentului capitol sunt
aplicabile în oricare dintre situațiile următoare:
a) conducerea centrală și grupul special de negociere
decid astfel:
b) conducerea centrală refuză deschiderea negocierilor
în termen de 6 luni de la data solicitării salariaților,
formulată potrivit art. 8 alin. (1);
c) în termen de 3 ani de la data solicitării salariaților,
formulată potrivit art. 8 alin. (1), conducerea centrală și
grupul special de negociere nu sunt în măsură să încheie
un acord și grupul special de negociere nu a luat decizia
prevăzută la art. 18 alin. (1).
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) se constituie un
comitet european de întreprindere, în conformitate cu
dispozițiile prezentului capitol.
SECȚIUNEA a 2-a
Componența comitetului european de întreprindere

Art. 24. — (1) Comitetul european de întreprindere este
compus din salariați ai întreprinderii de dimensiune

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005
comunitară sau ai grupului de întreprinderi de dimensiune
comunitară desemnați ori aleși de reprezentanții salariaților
sau, în absența acestora, de ansamblul salariaților.
(2) Numărul membrilor comitetului european de
întreprindere este de cel puțin 3 și de cel mult 30, cu
reprezentarea ambelor sexe.
Art. 25. — (1) Comitetul european de întreprindere
adoptă regulamentul său de organizare și funcționare.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare va
cuprinde modul concret de desemnare sau de alegere a
membrilor săi, precum și aspecte referitoare la
suspendarea, revocarea ori încetarea mandatelor acestora.
Art. 26. — Reprezentarea în comitetul european de
întreprindere se asigură prin desemnarea sau alegerea
unui membru din fiecare stat membru în care
întreprinderea de dimensiune comunitară are una ori mai
multe filiale, sucursale sau alte sedii secundare ori în care
grupul de întreprinderi de dimensiune comunitară are una
sau mai multe întreprinderi.
Art. 27. — Desemnarea sau alegerea de membri
suplimentari în comitetul european de întreprindere se face
după procedura prevăzută la art. 11 alin. (3).
Art. 28. — (1) Conducerea centrală verifică la fiecare
2 ani dacă numărul de salariați s-a schimbat; în acest caz
numărul de membri dintr-un stat trebuie readaptat.
(2) Când o asemenea schimbare este constatată,
conducerea centrală notifică în scris comitetului european
de întreprindere această schimbare.
(3) Comitetul european de întreprindere va desemna
sau va alege noii membri, în condițiile prevăzute în
regulamentul de organizare și funcționare, potrivit art. 26
și 27.
Art. 29. — Pentru a asigura continuitatea în cadrul
comitetului european de întreprindere, în situațiile prevăzute
în regulamentul de organizare și funcționare, se constituie
o listă de rezervă, potrivit regulilor prevăzute la art. 13, cu
reprezentarea ambelor sexe.
Art. 30. — (1) Dacă dimensiunea comitetului european
de întreprindere o justifică, acesta alege din rândul
membrilor săi un comitet restrâns care cuprinde cel mult
3 membri, cu reprezentarea ambelor sexe.
(2) Comitetul restrâns prevăzut la alin. (1) adoptă un
regulament de organizare și funcționare.
Art. 31. — Conducerea centrală din România este
informată cu privire la componența comitetului european de
întreprindere, a comitetului restrâns, precum și a
persoanelor care figurează pe lista de rezervă. Ea
informează și conducerile filialelor, sucursalelor și ale altor
sedii secundare ale întreprinderii de dimensiune comunitară,
precum și conducerile întreprinderilor care compun grupul
de dimensiune comunitară.
SECȚIUNEA a 3-a
Competența și funcționarea comitetului european
de întreprindere

Art. 32. — (1) Competența comitetului european de
întreprindere este limitată la informarea și consultarea
salariaților asupra problemelor care interesează ansamblul
întreprinderii de dimensiune comunitară sau al grupului de
întreprinderi de dimensiune comunitară ori cel puțin două
filiale, sucursale sau alte sedii secundare ori întreprinderi
ale grupului, situate în state membre diferite.
(2) În cazul întreprinderilor sau al grupurilor de
întreprinderi de dimensiune comunitară a căror conducere
centrală nu este situată într-un stat membru, competența
comitetului european de întreprindere este limitată la

5

aspectele care privesc toate filialele, sucursalele și orice
alte sedii secundare ori toate întreprinderile membre ale
grupului, situate în statele membre, sau care privesc cel
puțin două filiale, sucursale ori alte sedii secundare sau
întreprinderi ale grupului, situate în state membre diferite.
Art. 33. — (1) Conducerea centrală convoacă, cel puțin
o dată pe an, o reuniune cu comitetul european de
întreprindere, pentru a-l informa și a-l consulta cu privire la
evoluția activității întreprinderii de dimensiune comunitară
sau a grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară
și a perspectivelor acesteia, în baza unui raport elaborat
de conducerea centrală. Reuniunea va avea în vedere, în
principal, următoarele aspecte:
a) structura întreprinderii de dimensiune comunitară sau
a grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară;
b) situația economică și financiară a acestora;
c) evoluția probabilă a activităților întreprinderii sau
grupului de întreprinderi;
d) situația angajărilor și previziunile de dezvoltare în
acest domeniu;
e) producția și vânzările;
f) investițiile;
g) principalele modificări care privesc organizarea
întreprinderilor sau grupurilor de întreprinderi;
h) introducerea noilor metode de lucru sau a noilor
procedee de producție;
i) transferurile de producție, fuziunile, reducerea
dimensiunii sau închiderea întreprinderilor, a filialelor,
sucursalelor ori a altor sedii secundare sau a unor părți
importante ale acestora;
j) concedierile colective.
(2) Conducerea centrală va comunica data reuniunii
comitetului european de întreprindere și conducerilor locale,
cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de aceasta.
Art. 34. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 33,
când intervin situații excepționale care afectează
considerabil interesele salariaților, în special în cazul
schimbării sediului, închiderii întreprinderilor sau filialelor,
sucursalelor ori a altor sedii secundare, concedierilor
colective, comitetul restrâns sau, dacă acesta nu există,
comitetul european de întreprindere are dreptul de a fi
informat.
(2) În acest caz comitetul european de întreprindere
sau, după caz, comitetul restrâns are dreptul de a se
reuni, la solicitarea sa, cu conducerea centrală din
România sau cu orice alt nivel de conducere din cadrul
întreprinderii de dimensiune comunitară ori al grupului de
întreprinderi de dimensiune comunitară, care are
competența să ia decizii, pentru a fi informat și consultat
asupra măsurilor ce afectează considerabil interesele
salariaților.
(3) La reuniunea organizată cu comitetul restrâns au, de
asemenea, dreptul să participe membrii care au fost aleși
sau desemnați de filialele, sucursalele ori alte sedii
secundare și/sau de întreprinderile care sunt direct afectate
de măsurile respective.
Art. 35. — (1) Reuniunea de informare și consultare
prevăzută la art. 34 are loc în cel mai scurt timp posibil,
pe baza unui raport elaborat de conducerea centrală sau
de conducerile organizate la diferite niveluri.
(2) Comitetul european de întreprindere poate exprima
un punct de vedere cu privire la raport, la sfârșitul
reuniunii sau într-un termen rezonabil, dar nu mai târziu de
10 zile de la data reuniunii.
Art. 36. — Reuniunea prevăzută la art. 34 nu poate
aduce atingere prerogativelor conducerii centrale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

Art. 37. — Înainte de orice reuniune cu conducerea
centrală, comitetul european de întreprindere sau comitetul
restrâns, care poate fi extins atunci când este cazul, în
conformitate cu prevederile art. 34 alin. (3), are dreptul să
se reunească fără să fie prezentă conducerea centrală.
Art. 38. — (1) Membrii comitetului european de
întreprindere informează reprezentanții salariaților
întreprinderii de dimensiune comunitară sau ai grupului de
întreprinderi de dimensiune comunitară ori, în absența
acestora, pe toți salariații asupra conținutului și rezultatului
informărilor și consultărilor desfășurate potrivit prevederilor
prezentului capitol.
(2) Prevederile alin. (1) nu pot exonera membrii
comitetului european de întreprindere sau membrii
comitetului restrâns de obligația de confidențialitate
prevăzută la art. 44.
Art. 39. — (1) După 4 ani de la data constituirii
comitetului european de întreprindere, acesta examinează
necesitatea inițierii de negocieri în vederea încheierii unui
acord potrivit art. 19 sau a menținerii aplicării dispozițiilor
subsidiare prevăzute de prezentul capitol.
(2) Dacă se decide inițierea unei proceduri de
negociere, se aplică prevederile art. 17, 19—22, art. 43
alin. (3) și dispozițiile subsidiare din prezenta lege, iar rolul
grupului special de negociere este îndeplinit de comitetul
european de întreprindere.
Art. 40. — (1) Comitetul european de întreprindere sau
comitetul restrâns, după caz, poate fi asistat de experți, la
alegerea acestuia, în măsura în care acest lucru este
necesar pentru îndeplinirea atribuțiilor lor.
(2) Conducerea centrală situată în România suportă
cheltuielile pentru cel puțin un expert.
Art. 41. — (1) Cheltuielile de funcționare ale comitetului
european de întreprindere sunt suportate de conducerea
centrală situată în România, conducere care va stabili, în
colaborare cu comitetul european de întreprindere, bugetul
anual al acestuia.
(2) Conducerea centrală asigură membrilor comitetului
european de întreprindere resursele financiare și materiale
care să le permită să își îndeplinească în mod
corespunzător obligațiile stabilite de prezenta lege.
(3) Conducerea centrală preia, dacă nu s-a convenit
altfel, cheltuielile de organizare a reuniunilor și de
traducere, precum și cheltuielile aferente deplasării și
cazării membrilor comitetului european de întreprindere și
ale membrilor comitetului restrâns.
CAPITOLUL V
Protecția reprezentanților salariaților
Art. 42. — (1) Membrii grupului special de negociere, ai
comitetului european de întreprindere și reprezentanții
salariaților angajați în România care își exercită atribuțiile
în cadrul procedurii de negociere a acordului sau de
informare și consultare beneficiază, în exercitarea funcțiilor
lor, de drepturile prevăzute de legislația în vigoare pentru
reprezentanții salariaților și pentru persoanele alese în
organele de conducere ale organizațiilor sindicale.
(2) Prevederea alin. (1) privește, în special, participarea
la reuniunile grupului special de negociere ori ale
comitetului european de întreprindere sau la orice altă
reuniune realizată în cadrul acordului prevăzut la art. 19,
precum și plata salariului pentru membrii care fac parte din
personalul întreprinderii de dimensiune comunitară sau al
grupului de întreprinderi de dimensiune comunitară, în
timpul absenței necesare exercitării atribuțiilor acestora.

(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) nu pot fi supuse
vreunei discriminări, concediate sau supuse altor sancțiuni,
ca urmare a îndeplinirii atribuțiilor lor în conformitate cu
prevederile prezentei legi.
(4) Membrilor grupului special de negociere, ai
comitetului european de întreprindere și reprezentanților
salariaților trebuie să le fie acordate timpul și mijloacele
necesare pentru a le permite să informeze salariații cu
privire la stadiul și la rezultatele procesului de informare și
consultare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții diverse
Art. 43. — (1) Relațiile dintre conducerea centrală din
România și comitetul european de întreprindere se bazează
pe principiul colaborării, cu respectarea drepturilor și
obligațiilor lor reciproce.
(2) Colaborarea dintre conducerea centrală și
reprezentanții salariaților este necesară și în cadrul
procedurii de informare și consultare a salariaților.
(3) Negocierile dintre conducerea centrală și grupul
special de negociere se bazează pe principiul colaborării.
Art. 44. — Informațiile cu caracter confidențial
comunicate cu acest titlu membrilor grupului special de
negociere, membrilor comitetului european de întreprindere,
experților, precum și reprezentanților salariaților nu pot fi
dezvăluite unor terți nici după expirarea mandatului,
indiferent de locul unde se găsesc aceste persoane.
Art. 45. — (1) Conducerea centrală din România nu
este obligată să comunice informații atunci când acestea,
potrivit unor criterii obiective, prin natura lor, ar afecta grav
funcționarea întreprinderilor respective sau le-ar prejudicia.
(2) Conducerea centrală din România are obligația
motivării în scris a refuzului divulgării informațiilor prevăzute
la alin. (1).
Art. 46. — Solicitarea venită din partea conducerii
centrale de respectare a confidențialității, respectiv decizia
conducerii centrale de a nu divulga informațiile prevăzute
la art. 45, poate fi contestată de comitetul european de
întreprindere sau de reprezentanții salariaților la instanțele
judecătorești competente, în termen de 30 de zile.
CAPITOLUL VII
Răspunderea contravențională
Art. 47. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de la 20.000.000 lei la 40.000.000 lei următoarele
fapte:
a) obstrucționarea constituirii, organizării sau funcționării
grupului special de negociere, a comitetului european de
întreprindere sau împiedicarea instituirii ori aplicării
procedurii de informare sau consultare a angajaților de
către un membru al conducerii centrale ori al conducerii de
un alt nivel în cadrul unei întreprinderi de dimensiune
comunitară sau al unui grup de întreprinderi de dimensiune
comunitară ori de către o persoană care acționează în
numele acestora;
b) discriminarea unui membru al grupului special de
negociere, al comitetului european de întreprindere sau al
unui reprezentant al salariaților, care acționează conform
prezentei legi;
c) divulgarea informațiilor cu caracter confidențial de
către persoanele cărora le-au fost comunicate în cadrul
procedurilor prevăzute de prezenta lege.
Art. 48. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către organele de control ale
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei sau de
către alte organe care, potrivit legii, au dreptul să
efectueze control.
Art. 49. — Contravențiilor prevăzute la art. 47 li se
aplică dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 50. — Prezenta lege nu aduce atingere drepturilor
la informare și consultare ale salariaților, prevăzute de
legislația română în vigoare.

7

Art. 51. — Prezenta lege intră în vigoare la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Prezenta lege transpune Directiva Consiliului 94/45/CE
privind instituirea unui comitet european de întreprindere
sau a unei proceduri de informare și consultare a
lucrătorilor în întreprinderile și grupurile de întreprinderi de
dimensiune comunitară, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) L 254 din 30 septembrie
1994.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 iulie 2005.
Nr. 217.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind constituirea,
organizarea și funcționarea comitetului european
de întreprindere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind constituirea, organizarea și
funcționarea comitetului european de întreprindere și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 4 iulie 2005.
Nr. 592.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea Muzeului Costumelor Populare din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 12 alin. (4) și al art. 20 alin. (1) din
Legea muzeelor și a colecțiilor publice nr. 311/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Muzeul Costumelor Populare din România,
denumit în continuare Muzeul, instituție publică cu
personalitate juridică în subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor, se reorganizează ca unitate fără personalitate
juridică și funcționează ca secție a Muzeului Național al
Satului îDimitrie Gusti“.
(2) Muzeul are sediul în municipiul București, str. Izvor
nr. 2—4, sectorul 5, în corpurile A3 și F din imobilul
îPalatul Parlamentului“.

Art. 2. — Patrimoniul, numărul de posturi și personalul
Muzeului se preiau de Muzeul Național al Satului îDimitrie
Gusti“, prin protocol de predare-preluare, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Organizarea și funcționarea Muzeului se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
Muzeului Național al Satului îDimitrie Gusti“, aprobat prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

Art. 4. — Cheltuielile curente și de capital ale Muzeului
se finanțează prin bugetul Muzeului Național al Satului
îDimitrie Gusti“.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă:
a) art. 1, art. 2 alin. (1) și (3) și art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.640/2004 privind stabilirea unor măsuri
pentru organizarea și funcționarea Muzeului Costumelor
Populare din România, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 960 din 20 octombrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare;
b) nr. crt. 19 din anexa nr. 2 — îUnitățile care
funcționează în subordinea, sub autoritatea Ministerului
Culturii și Cultelor ori în coordonarea ministrului culturii și
cultelor“ la Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137
din 15 februarie 2005, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Monica Octavia Muscă
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 625.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 29 iunie 2005.
Nr. 632.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ultarioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 29 iunie 2005.
Nr. 634.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

23
ANEXĂ*)

LISTA

persoanelor care au deja alte cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 585/2005 pentru aprobarea unor formulare utilizate
în domeniul colectării creanțelor fiscale
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările
ulterioare,
în baza dispozițiilor art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 1 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 585/2005
pentru aprobarea modelelor unor formulare utilizate în domeniul colectării
creanțelor fiscale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443
din 25 mai 2005, se completează cu pct. 36 privind aprobarea unui nou
formular cu regim special, având următorul conținut:
î36.
Chitanța
MFP/ANAF
—
GARDA
FINANCIARĂ,
cod 14.13.11.99/G.F. — formular cu regim special de inseriere și
numerotare.“
Art. II. — Formularul îChitanța MFP/ANAF — GARDA FINANCIARĂ,
cod 14.13.11.99/G.F. — formular cu regim special de inseriere și
numerotare“ este prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — Chitanța MFP/ANAF — GARDA FINANCIARĂ,
cod 14.13.11.99/G.F. este destinată organelor de control ale Gărzii
Financiare pentru încasarea sumelor provenite din amenzi, a sumelor
confiscate și vărsarea acestora la Trezoreria Statului.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 4 iulie 2005.
Nr. 951.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

29

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea formularului tipizat al Procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor,
destinat utilizării în activitatea de control
a comisarilor Gărzii Financiare
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului
nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările
ulterioare,
în baza dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 7/1995 privind stabilirea
regimului unor formulare tipizate în domeniul financiar, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului tipizat ale Procesuluiverbal de constatare și sancționare a contravențiilor, cod G.F. 14.13.22.99/1,
utilizat în activitatea Gărzii Financiare, prezentat în anexa nr. 1*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Caracteristicile de tipărire a formularului tipizat menționat la
art. 1 sunt prezentate în anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Garda Financiară, respectiv Comisariatul general și
structurile teritoriale, Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția economică și administrativă, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București, și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili vor aduce la îndeplinire
prezentul ordin.
Art. 4. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.267/2001 privind aprobarea formularului
tipizat al Procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor,
destinat utilizării în activitatea de control a comisarilor Gărzii Financiare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din 13 februarie
2002.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 4 iulie 2005.
Nr. 952.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 628/19.VII.2005
ANEXA Nr. 2

CARACTERISTICI DE TIPĂRIRE
Denumire: Proces-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor
Seria ........... Nr. ..........
Cod M.F.P. 14.13.22.99/1
Fiecare formular se tipărește în 3 exemplare (negru, roșu și verde).
Formularele se tipăresc pe hârtie de calitate, normală sau
autocopiativă care să asigure lizibilitatea scrisului pe față și pe verso, atât
pe original, cât și pe copii.
Formularele se broșează în carnete/blocuri a câte 50 de proceseverbale de constatare și sancționare a contravențiilor, conținând fiecare câte
150 de file.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
CABINETUL GUVERNATORULUI

CIRCULARĂ
pentru suspendarea aplicabilității prevederilor art. 3 alin. (6) din Regulamentul Băncii Naționale
a României nr. 5/2005 privind comisioanele practicate de Banca Națională a României
pentru efectuarea operațiunilor de depunere și retragere de numerar ale instituțiilor de credit
și ale Trezoreriei Statului
Având în vedere:
— Nota nr. VI.2/3.127 din 17 iunie 2005 a Direcției emisiune, tezaur și casierie;
— Hotărârea Consiliului de administrație din ședința din 18 iunie 2005,
în baza prevederilor art. 21 alin. (1) și (3) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004, cu modificările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Art. 1. — În perioada 1 iulie — 31 decembrie 2005 se
suspendă aplicarea prevederilor art. 3 alin. (6) din
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 5/2005
privind comisioanele practicate de Banca Națională a
României pentru efectuarea operațiunilor de depunere și

retragere de numerar ale instituțiilor de credit și ale
Trezoreriei Statului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 486 din 9 iunie 2005.
Art. 2. — Celelalte prevederi din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 5/2005 rămân în vigoare.

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

MUGUR ISĂRESCU
București, 29 iunie 2005.
Nr. 22.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 628/19.VII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|044661]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

