Anul 173 (XVII) — Nr. 630

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

224.

601.

226.

603.

— Lege pentru modificarea art. 5 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 133/2000 privind
învățământul universitar și postuniversitar de stat
cu taxă, peste locurile finanțate de la bugetul de
stat..............................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 133/2000 privind învățământul
universitar și postuniversitar de stat cu taxă, peste
locurile finanțate de la bugetul de stat ...................

— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 30/2005 privind modificarea
alin. (2) și (3) ale art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2005 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal....................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2005 privind modificarea alin. (2) și (3) ale
art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ...................

Nr.
604.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 45/2005 privind abrogarea unor prevederi din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2005
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.............................

4

— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Marele Ducat de Luxemburg în domeniul
securității sociale, semnată la București la
18 noiembrie 2004 ....................................................

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 293 din 9 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1
alin. 1 din Codul de procedură penală...................

5–7

2
607.
2

3
658.

3
659.

227.

— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 45/2005 privind abrogarea unor
prevederi din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ...................

Pagina

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a bunurilor imobile proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării îReabilitare
DN 24 între km 46+000 și km 51+000 din cadrul
etapei a III-a de reabilitare a drumurilor naționale
pe teritoriul comunei Tutova din județul Vaslui“.....
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării îReabilitare DN 17 între
km 116+000 și km 183+000 din cadrul etapei
a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale pe
teritoriul localităților Poiana Stampei, Vatra Dornei,
Iacobeni și Pojorâta din județul Suceava“ ..............

7–8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/19.VII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2000
privind învățământul universitar și postuniversitar de stat cu taxă,
peste locurile finanțate de la bugetul de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
(4) Criteriile și standardele de performanță au în vedere
Art. I. — Articolul 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 133/2000 privind învățământul universitar și numărul de credite, media generală sau ponderată la finele
postuniversitar de stat cu taxă, peste locurile finanțate de anului anterior, precum și alte criterii stabilite de senatul
la bugetul de stat, publicată în Monitorul Oficial al universitar. Fac excepție studenții care îndeplinesc condițiile
României, Partea I, nr. 465 din 25 septembrie 2000, pentru a primi burse sociale.
aprobată cu modificări prin Legea nr. 441/2001, publicată
(5) Studenții care au pierdut locurile finanțate de la
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411 din bugetul de stat pot continua studiile cu taxă.
25 iulie 2001, se modifică și va avea următorul cuprins:
(6) Ocuparea locurilor rămase disponibile se face în baza
îArt. 5. — (1) Statutul de student cu taxă se păstrează clasificării studenților cu taxă, în raport cu gradul de
în condițiile stabilite de senatul universitar. Cuantumul taxei îndeplinire a criteriilor și standardelor de performanță, stipulate
pentru fiecare an de studiu se anunță cu cel puțin 15 zile în contractul individual de finanțare a studiilor universitare.
înainte de începerea anului universitar.
(7) În cazul transferului unui student care ocupă un loc
(2) Instituțiile de învățământ superior evaluează la
finanțat de la bugetul de stat, acesta va deține același
începutul fiecărui an universitar locurile finanțate de la bugetul
de stat rămase disponibile, pentru a fi ocupate de studenții statut dacă îndeplinește criteriile și standardele de
înscriși cu taxă, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență. performanță specifice universității la care se transferă.
(3) Locurile finanțate de la bugetul de stat rămân Ambele instituții vor comunica ministerului de profil
disponibile în măsura în care studenții care le ocupă, cu schimbarea intervenită, pentru a se opera transferul
excepția cazurilor sociale, nu îndeplinesc criteriile și resurselor financiare corespunzătoare.
(8) În organizarea formațiunilor de studiu nu se face
standardele de performanță stabilite de senatul universitar,
prevăzute într-un contract individual de finanțare a studiilor distincție între cele două categorii de studenți.“
Art. II. — Prezenta lege intră în vigoare începând cu
universitare, încheiat, respectiv prelungit, anual, între
instituția de învățământ superior și student.
anul I din anul universitar 2005—2006.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 11 iulie 2005.
Nr. 224.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 5
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2000
privind învățământul universitar și postuniversitar de stat
cu taxă, peste locurile finanțate de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2000 privind învățământul
universitar și postuniversitar de stat cu taxă, peste locurile finanțate de la
bugetul de stat și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2005.
Nr. 601.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/19.VII.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 30/2005 privind modificarea alin. (2) și (3) ale art. III
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2005
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30
din 28 aprilie 2005 privind modificarea alin. (2) și (3) ale art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 367 din 29 aprilie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 iulie 2005.
Nr. 226.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 30/2005 privind modificarea
alin. (2) și (3) ale art. III din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 30/2005 privind modificarea alin. (2) și (3) ale
art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2005 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2005.
Nr. 603.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/19.VII.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 45/2005 privind abrogarea unor prevederi din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 24/2005 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45
din 1 iunie 2005 privind abrogarea unor prevederi din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 24/2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 464 din 1 iunie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 iulie 2005.
Nr. 227.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 45/2005 privind abrogarea
unor prevederi din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 45/2005 privind abrogarea unor prevederi din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2005.
Nr. 604.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/19.VII.2005

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției dintre România și Marele Ducat de Luxemburg
în domeniul securității sociale, semnată la București
la 18 noiembrie 2004
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 166 din 23 iunie 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția
dintre România și Marele Ducat de Luxemburg în domeniul securității
sociale, semnată la București la 18 noiembrie 2004, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 iulie 2005.
Nr. 607.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 293
din 9 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Viorel Dobra în Dosarul nr. 323/2004 al
Judecătoriei Brad.
La apelul nominal răspunde partea Societatea Comercială
îMercur“ — S.A., prin împuternicit Ana Maria Marta, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 128 D/2005,
având ca obiect aceeași excepție, ridicată de Cosmin Balcăcean
în Dosarul nr. 163/2005 al Tribunalului București — Secția I
penală. La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.

Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Partea prezentă, precum și reprezentantul Ministerului
Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, dispune
conexarea Dosarului nr. 128 D/2005 la Dosarul nr. 36 D/2005,
care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul părții
prezente, care lasă la aprecierea Curții soluționarea excepției
de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, făcând referire la
jurisprudența Curții Constituționale în materie, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin încheierile din 10 ianuarie 2005 și 31 ianuarie 2005,
pronunțate în dosarele nr. 323/2004 al Judecătoriei Brad și
nr. 163/2005 al Tribunalului București — Secția I penală,
Curtea Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/19.VII.2005

de procedură penală. Excepția a fost ridicată de inculpatul
Viorel Dobra, trimis în judecată pentru săvârșirea infracțiunilor
la protecția muncii și distrugere din culpă, și, respectiv, de
petentul Cosmin Balcăcean într-o cauză având ca obiect
plângerea împotriva rezoluției parchetului de neîncepere a
urmăririi penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textul de lege criticat încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 21 care garantează accesul liber la
justiție, deoarece permite atacarea în fața instanțelor
judecătorești doar a unui număr limitat de acte ale
procurorului. De asemenea, se susține și încălcarea dispozițiilor
art. 51 alin. (4) și art. 52 alin. (1) din Constituție, prin aceea
că înu prevăd posibilitatea ca persoana vătămată a cărei
plângere nu a fost soluționată de procuror să se adreseze cu
plângere instanței“. Se apreciază că, pentru reglementarea
acestei situații, ar fi înecesară modificarea art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală, prin introducerea prevederii
exprese ca lipsa unei soluții la oricare din modurile de
sesizare a procurorului să poată fi atacată la instanță“.
Judecătoria Brad arată că dispozițiile art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală îcontravin prevederilor art. 51
alin. (4) și art. 52 alin. (1) din Constituție în măsura în care nu
consacră dreptul persoanei ale cărei interese au fost vătămate
prin nesoluționarea de către procuror a plângerii formulate
conform art. 221 și art. 222 din Codul de procedură penală,
de a se adresa cu plângere în fața instanței, în condițiile în
care, potrivit art. 337 din Codul de procedură penală, inițiativa
extinderii procesului penal cu privire la alte persoane aparține
în exclusivitate procurorului“.
Tribunalul București — Secția I penală consideră că
excepția de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală, care reglementează
tocmai posibilitatea formulării plângerii la instanța de judecată
împotriva acelor acte prin care procurorul soluționează cauza
penală fără ca aceasta să mai ajungă în fața instanței,
respectiv împotriva rezoluției de clasare, de scoatere de sub
urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale, date de
procuror, nu îngrădesc accesul liber la justiție al petentului și
nici drepturile părții vătămate reglementate de art. 51 și 52 din
Legea fundamentală (dreptul de petiționare, respectiv dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică).
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie, apreciază că textul de lege criticat
nu îngrădește liberul acces la justiție, ci, dimpotrivă, asigură
realizarea acestui drept în acord cu prevederile art. 21 din
Constituție. De asemenea, apreciază că dispozițiile legale
criticate nu aduc atingere prevederilor art. 51 alin. (4) din
Legea fundamentală, deoarece stabilirea de către legiuitor, în
conformitate cu dispozițiile art. 126 alin. (2) din Constituție, a
unor reguli speciale de sesizare a instanțelor de judecată
pentru atacarea rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată nu este de natură să aducă atingere
sub nici un aspect dreptului de petiționare. Se arată, totodată,
că nu poate fi reținută nici critica în raport de prevederile
constituționale ale art. 52 alin. (1), întrucât acestea nu au
incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
potrivit cărora, îDupă respingerea plângerii făcute conform
art. 275—278, împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare, de
scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, date de procuror, persoana vătămată, precum și orice alte
persoane ale căror interese legitime sunt vătămate pot face
plângere în termen de 20 de zile de la data comunicării de către
procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la instanța
căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să judece cauza în
primă instanță“.
Autorii excepției consideră că aceste dispoziții sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2), art. 51
alin. (4) și art. 52 alin. (1), având următorul cuprins:
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 51 alin. (4): îAutoritățile publice au obligația să
răspundă la petiții în termenele și în condițiile stabilite potrivit
legii.“;
— Art. 52 alin. (1): îPersoana vătămată într-un drept al său
ori într-un interes legitim, de o autoritate publică, printr-un act
administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei
cereri, este îndreptățită să obțină recunoașterea dreptului pretins
sau a interesului legitim, anularea actului și repararea pagubei.“
Examinând excepția astfel cum a fost formulată, se
constată că, în jurisprudența sa, Curtea Constituțională s-a
mai pronunțat asupra constituționalității art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală, în acest sens fiind, de exemplu,
Decizia nr. 452 din 28 octombrie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.043 din 11 noiembrie 2004,
și Decizia nr. 27 din 25 ianuarie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 22 februarie 2005.
Cu acele prilejuri, respingând excepția de neconstituționalitate
ca neîntemeiată, Curtea a reținut că dispozițiile alin. 1
al art. 278 1 din Codul de procedură penală, care
reglementează tocmai posibilitatea formulării plângerii la
instanța de judecată împotriva actelor prin care procurorul
soluționează cauza penală fără ca aceasta să mai ajungă în
fața instanței, respectiv împotriva îrezoluției de neîncepere a
urmăririi penale sau a ordonanței, ori, după caz, a rezoluției de
clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a
urmăririi penale, date de procuror“, asigură exercitarea efectivă a
dreptului de acces la justiție, în conformitate cu prevederile
art. 8 din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Faptul că în sfera actelor împotriva cărora partea poate
face plângere în temeiul art. 2781 din Codul de procedură
penală nu sunt prevăzute, în mod expres, și alte acte ale
procurorului nu reprezintă o problemă de constituționalitate, de
competența Curții Constituționale. Curtea a statuat în acest
sens în mod constant în jurisprudența sa că înu se poate
substitui legiuitorului pentru adăugarea unor noi prevederi celor
instituite“ (Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai 1995),
îea nu își poate asuma rolul de a crea, de a abroga sau de
a modifica o normă juridică“, spre a îndeplini rolul de
îlegislator pozitiv“ (Decizia nr. 27 din 12 martie 1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din
26 aprilie 1996).
De altfel, așa cum a reținut Curtea în jurisprudența mai
sus amintită, prin astfel de critici se vizează extinderea
dispozițiilor legale criticate și la alte situații neprevăzute în
text, în sensul de a se permite atacarea la instanțele
judecătorești nu doar a rezoluțiilor și ordonanțelor procurorului
de netrimitere în judecată, ci și a altor acte sau măsuri ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/19.VII.2005
procurorului. Acceptarea acestei critici ar echivala cu
transformarea instanței de contencios constituțional într-un
legislator pozitiv, ceea ce ar contraveni art. 61 din Constituție,
potrivit căruia Parlamentul este unica autoritate legiuitoare
a țării.
În ceea ce privește susținerea privind încălcarea, prin textul
de lege criticat, a dispozițiilor art. 51 alin. (4) din Legea
fundamentală, aceasta este nefondată, întrucât instituirea unor
reguli speciale de sesizare a instanțelor judecătorești pentru
atacarea rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată nu este de natură să aducă atingere
sub nici un aspect dreptului de petiționare. De altfel, dreptul
de petiționare se concretizează în cereri, reclamații, sesizări și

7

propuneri în legătură cu rezolvarea unor probleme personale
sau de grup ce nu presupun calea justiției, la care autoritățile
publice au obligația de a răspunde în termenele și condițiile
stabilite potrivit legii, în timp ce plângerile împotriva rezoluțiilor
sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată se
rezolvă după reguli specifice activității de judecată, în cadrul
procesului penal.
Referitor la criticile de neconstituționalitate ale art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală în raport cu prevederile
constituționale ale art. 52 alin. (1), se constată că acestea
sunt nerelevante pentru soluționarea excepției, textul
constituțional invocat neavând incidență în cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Viorel Dobra în Dosarul nr. 323/2004 al Judecătoriei Brad și de Cosmin Balcăcean în Dosarul nr. 163/2005 al
Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a bunurilor imobile proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării îReabilitare DN 24 între km 46+000 și km 51+000 din cadrul etapei a III-a
de reabilitare a drumurilor naționale pe teritoriul comunei Tutova din județul Vaslui“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îReabilitare DN 24 între
km 46+000 și km 51+000 din cadrul etapei a III-a de
reabilitare a drumurilor naționale pe teritoriul comunei
Tutova din județul Vaslui“, prevăzut în anexa nr. 1*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a bunurilor imobile proprietate privată, situate
pe amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1, prin
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în calitatea sa
de expropriator în numele statului român.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Se aprobă suma globală estimată de
144.923.002 lei, finanțată din contribuția Guvernului
României la împrumutul acordat de Banca Europeană de
Investiții prin Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeană de Investiții și Administrația Națională a

Drumurilor din România (AND) pentru finanțarea Proiectului
de reabilitare a drumurilor, etapa a III-a, semnat la
Luxemburg la 21 iulie 1998 și la București la 24 iulie 1998,
ratificat prin Legea nr. 34/1999, ca justă despăgubire
pentru bunurile imobile ce constituie amplasamentul lucrării
prevăzut la art. 1, din prevederile anuale aprobate în
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului cu această destinație.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Finanțelor Publice, în termen de 15 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., pentru lucrarea de
utilitate publică prevăzută la art. 1, în vederea efectuării
despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere.
Art. 5. — Planurile de situație cu amplasamentul lucrării,
delimitarea suprafețelor și a construcțiilor supuse
exproprierii, precum și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se
aduc la cunoștință publică, prin afișare la sediul consiliilor
locale implicate din județul Vaslui.

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunică Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 630/19.VII.2005

Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și

a detaliilor de execuție, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și fără a fi necesară modificarea prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 7 iulie 2005.
Nr. 658.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării îReabilitare DN 17 între km 116+000 și km 183+000 din cadrul
etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale pe teritoriul localităților Poiana Stampei,
Vatra Dornei, Iacobeni și Pojorâta din județul Suceava“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îReabilitare DN 17 între
km 116+000 și km 183+000 din cadrul etapei a IV-a de
reabilitare a drumurilor naționale pe teritoriul localităților
Poiana Stampei, Vatra Dornei, Iacobeni și Pojorâta din
județul Suceava“, prevăzut în anexa nr. 1*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată, situate pe
amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. de sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitatea sa de expropriator
în numele statului român.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Se aprobă suma globală estimată de
5.756.567.040 lei, finanțată din contribuția Guvernului
României la împrumutul acordat de Banca Europeană de
Investiții prin Contractul de finanțare dintre România și
Banca Europeană de Investiții și Administrația Națională a
Drumurilor din România (AND) pentru finanțarea Proiectului

de reabilitare a drumurilor, etapa a IV-a, semnat la
București la 6 noiembrie 2000, ratificat prin Legea
nr. 527/2001, ca justă despăgubire pentru imobilele ce
constituie amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1, din
prevederile anuale aprobate în bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului cu această
destinație.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Finanțelor Publice, în termen de 15 zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., pentru lucrarea de
utilitate publică prevăzută la art. 1, în vederea efectuării
despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere.
Art. 5. — Planurile de situație cu amplasamentul lucrării,
delimitarea suprafețelor și a construcțiilor supuse
exproprierii, precum și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se
aduc la cunoștință publică, prin afișare la sediul consiliilor
locale implicate din județul Suceava.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și fără a fi necesară modificarea prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 7 iulie 2005.
Nr. 659.

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunică Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 630/19.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|044685]
ISSN 1453—4495

