Anul 173 (XVII) — Nr. 632

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Republicii Estonia privind readmisia persoanelor,
semnat la București la 23 octombrie 2003 ............

2–3

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Estonia privind readmisia persoanelor.....................

3–6

LEGI ȘI DECRETE
245.

638.

— Lege pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea
Sistemului de susținere și promovare a exportului
cu finanțare de la bugetul de stat ..........................

1–2

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de
susținere și promovare a exportului cu finanțare
de la bugetul de stat................................................

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
85.

88.

733.

— Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul

LEGI

Pagina

ȘI

— Ordonanță de urgență privind desemnarea
Spitalului Clinic Județean de Urgență îSfântul
Spiridon“ Iași ca operator medical al unui elicopter
aflat în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor și aprobarea modului de operare,
funcționare și finanțare a asistenței de urgență
acordate cu acest elicopter ....................................

6–7

— Hotărâre privind unele măsuri referitoare la
recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite
din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat .....

7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului
cu finanțare de la bugetul de stat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și
promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81
din 25 ianuarie 2005, se modifică după cum urmează:

1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Sumele de la bugetul de stat pentru
susținerea și promovarea exportului se vor aproba distinct
în bugetele anuale ale Ministerului Economiei și Comerțului,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/19.VII.2005

Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale și
Cancelariei Primului-Ministru, pentru Agenția Națională
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.“
2. La punctul II din anexă, punctul 4 va avea următorul
cuprins:
î4. Programul de creștere a competitivității produselor
agroalimentare, administrat de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
În cadrul programelor prevăzute la pct. 3 și 4 se vor
acoperi de la bugetul de stat, în limita prevederilor

bugetare aprobate, cheltuielile agenților economici în
proporție de până la 75%, pentru:
a) implementarea și certificarea sistemelor de
management al calității și/sau a sistemelor de management
de mediu;
b) dotarea și/sau amenajarea laboratoarelor de testare
și etalonare, precum și acreditarea acestora, după caz;
c) înregistrarea și protejarea pe piața externă a mărcilor,
a brevetelor de invenție, a desenelor și modelelor
industriale românești.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 18 iulie 2005.
Nr. 245.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere
și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere
și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 iulie 2005.
Nr. 638.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Estonia
privind readmisia persoanelor, semnat la București la 23 octombrie 2003
Având în vedere faptul că încheierea acordurilor de readmisie constituie un pas important în procesul combaterii
migrației ilegale, obiectiv principal în aplicarea Planului de acțiune Schengen, și că implementarea fără întârziere a acestui
plan constituie una dintre sarcinile a căror neîndeplinire poate sta la baza activării clauzei de amânare a aderării
României la Uniunea Europeană, fapt care justifică situația extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/19.VII.2005
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Estonia privind

readmisia persoanelor,
23 octombrie 2003.

semnat

la

București

la

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 85.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Estonia privind readmisia persoanelor
Guvernul României și Guvernul Republicii Estonia, denumite în continuare părți contractante,
în dorința lor comună de a facilita readmisia și tranzitul persoanelor care se află ilegal pe teritoriile statelor lor,
respectând prevederile Convenției privind protecția drepturilor omului și a libertăților fundamentale, semnată la
Roma la 4 noiembrie 1950,
în conformitate cu prevederile Convenției de la Geneva asupra statutului refugiaților, adoptată la 28 iulie 1951 și
amendată prin Protocolul privind statutul refugiaților, semnat la New York la 31 ianuarie 1967,
acționând în spiritul cooperării și reciprocității,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Readmisia cetățenilor proprii

Pentru scopurile prezentului acord, termenii enumerați
mai jos au următoarele înțelesuri:
a) străin — persoana care nu are cetățenie română sau
estoniană;
b) permis de intrare — viza, permisul de ședere sau
orice alt fel de document, care dă dreptul unei persoane
să intre sau să rămână pe teritoriul statului uneia dintre
părțile contractante;
c) viză — permisiune valabilă, emisă de autoritățile
competente ale părților contractante, care dă dreptul
persoanei de a intra o dată sau de mai multe ori și a
rămâne pe teritoriul statelor lor pentru o perioadă specifică
de timp;
d) permis de ședere — permisiunea valabilă, emisă de
autoritățile competente ale părților contractante, care dă
dreptul persoanei de a intra în mod repetat și de a avea
reședința pe teritoriile statelor lor. Permisul de ședere nu
este viză sau posibilitatea de a ședea pe teritoriile statelor
părților contractante pe durata examinării unei cereri de
azil, a unei cereri de obținere a unui permis de ședere sau
pe timpul derulării unei proceduri de expulzare.

1. Fiecare parte contractantă va readmite, la cererea
celeilalte părți contractante și fără alte formalități, persoana
care nu îndeplinește sau nu mai îndeplinește condițiile
cerute pentru intrarea ori șederea sa pe teritoriul statului
părții contractante solicitante, cu condiția să se facă dovada
sau să existe motive temeinice pentru a se prezuma că
aceasta are cetățenia statului părții contractante solicitate.
2. Prevederile paragrafului 1 vor fi aplicate și persoanei
căreia i-a fost retrasă cetățenia de către partea
contractantă solicitată, care dovedește că aceasta a
posedat permis de ședere pe termen lung (mai mult de un
an) sau permanent pe teritoriul statului părții contractante
solicitate ori a avut un pașaport valabil, eliberat de
autoritățile competente ale părții contractante solicitate.
3. Aceeași procedură va fi aplicată și unei persoane
care a pierdut cetățenia statului părții contractante solicitate,
după intrarea ei pe teritoriul statului părții contractante
solicitante, fără ca acestei persoane să îi fi fost garantată
obținerea cetățeniei de către autoritățile competente ale
statului părții contractante solicitante.
4. La cererea părții contractante solicitante, partea
contractantă solicitată va elibera fără întârziere documentele
de călătorie necesare persoanei care urmează să fie
readmisă conform paragrafelor 1 sau 2.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/19.VII.2005

5. Partea contractantă solicitantă va readmite persoana
la care se face referire în paragrafele 1 și 2, la cererea
celeilalte părți contractante, în aceleași condiții, dacă, în
urma investigațiilor ulterioare, se dovedește că acea
persoană nu a fost cetățean al statului părții contractante
solicitate, în momentul părăsirii de către aceasta a
teritoriului statului părții contractante solicitante, sau care nu
îndeplinește condițiile specificate în paragrafele 1 și 2 ale
prezentului articol, precum și în paragrafele 1 și 2 ale
art. 3.
ARTICOLUL 3
Readmisia străinilor

1. Fiecare parte contractantă va readmite, la cererea
formulată de cealaltă parte contractantă, străinul care a
intrat pe teritoriul statului părții contractante solicitante direct
de pe teritoriul statului părții contractante solicitate și care
nu îndeplinește condițiile cerute pentru intrarea pe teritoriul
statului părții contractante solicitante.
2. Fiecare parte contractantă va readmite, la cererea
celeilalte părți contractante, străinul care stă ilegal pe
teritoriul statului părții contractante solicitante și care are un
permis de intrare valabil, emis de autoritățile competente
ale părții contractante solicitate, care a justificat permiterea
intrării și șederii pe teritoriul statului părții contractante
solicitate.
3. Obligația de readmisie prevăzută la paragrafele 1 și
2 nu se va aplica unui străin, care la data intrării pe
teritoriul statului părții contractante solicitante a deținut un
permis de intrare valabil, emis de autoritățile competente
ale acestei părți contractante sau pe care l-a primit după
intrarea pe teritoriul statului acesteia.
4. Dacă autoritățile competente ale ambelor părți
contractante au emis un permis de intrare valabil unui
străin, partea contractantă al cărei permis de intrare va
expira ultimul va readmite străinul.
5. Părțile contractante vor depune toate eforturile pentru
returnarea unei persoane la care se face referire în
paragraful 1 direct către țara sa de origine.
ARTICOLUL 4
Excepții de la obligația de readmisie a străinilor

Obligația de readmisie prevăzută la art. 3 nu se va
aplica persoanei care este:
a) un străin, a cărui readmisie nu a fost cerută în
decurs de 12 luni de la data stabilirii intrării sau șederii
sale ilegale pe teritoriul statului părții contractante de către
autoritățile competente ale acesteia sau care a părăsit
teritoriul statului părții contractante solicitate de mai mult de
un an;
b) cetățeanul statului terț cu care statul părții
contractante solicitante are frontieră comună;
c) persoana al cărei statut de refugiat a fost recunoscut
de partea contractantă solicitantă, în baza prevederilor

Convenției de la Geneva, adoptată la 28 iulie 1951,
amendată prin Protocolul de la New York, adoptat la
31 ianuarie 1967, privind statutul refugiaților sau care a
depus o cerere de recunoaștere a acestui statut în statul
părții contractante solicitante și pentru care nu s-a luat o
decizie definitivă.
ARTICOLUL 5
Termene

1. Partea contractantă solicitată va răspunde la cererea
de readmisie fără întârziere, dar nu mai târziu de 20 de zile
de la data primirii unei asemenea cereri.
2. Începând cu data răspunsului la cererea de
readmisie, partea contractantă solicitată va readmite:
a) persoana la care se face referire în cuprinsul art. 2
paragrafele 1, 2 și 5, fără întârziere, dar nu mai târziu de
10 zile;
b) persoana la care se face referire în cuprinsul art. 3
paragrafele 1 și 2, fără întârziere, dar nu mai târziu de
30 de zile.
3. La notificarea părții contractante interesate, termenele
la care se face referire în paragraful 2 pot fi extinse, dacă
acest lucru este necesar pentru clarificarea oricăror
impedimente legale sau practice care se pot ivi și numai
până în momentul când motivele care justifică această
extindere încetează să existe.
ARTICOLUL 6
Tranzitul

1. Fiecare parte contractantă va permite, la cererea
celeilalte părți contractante, fără alte formalități și într-un
interval de timp convenit, tranzitul străinului pe teritoriul
statului său, cu condiția ca intrarea acestei persoane în
statul de destinație să fie garantată sau în condițiile în
care intrarea acestei persoane în alt stat de tranzit și
readmisia acesteia în statul de destinație sunt garantate.
Partea contractantă solicitată poate cere ca un reprezentant
al autorităților competente ale părții contractante solicitante
să asigure escorta persoanei pe durata tranzitului pe
teritoriul statului său.
2. Partea contractantă solicitată va emite, dacă este
necesar, o viză de tranzit gratuită pentru persoana
escortată, precum și pentru persoana care asigură escorta.
3. Fiecare parte contractantă poate refuza tranzitul dacă:
a) străinul care face obiectul tranzitului poate fi expus
torturii, tratamentelor inumane sau degradante, pedepsei cu
moartea ori persecuțiilor pe motive de rasă, religie,
naționalitate, apartenență la un grup social sau politic în
statul de destinație ori în statul de tranzit;
b) operațiunile de tranzit reprezintă o amenințare la
securitatea națională, ordinea publică și sănătatea publică
a statului lor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/19.VII.2005
4. Părțile contractante vor depune toate eforturile de a
restrânge operațiunile de tranzit pentru străinii care nu pot
fi returnați direct în statul lor de origine.
ARTICOLUL 7
Protecția datelor

1. Dacă și atunci când, în vederea aplicării prevederilor
prezentului acord, se va face schimb de date personale,
acestea se vor referi la:
a) date personale despre persoana care face obiectul
returnării/tranzitului și, dacă este necesar, despre membrii
de familie ai acesteia (numele și prenumele, numele
anterioare, poreclele și pseudonimele, data și locul nașterii,
sexul, cetățenia actuală și anterioară);
b) date despre pașaport, document de identitate sau
orice alt tip de document de călătorie (numărul, perioada
de valabilitate, data eliberării, autoritățile emitente, locul
eliberării etc.);
c) alte date necesare pentru identificarea persoanei care
face obiectul returnării/tranzitului;
d) locuri de cazare și rute de călătorie;
e) alte date cerute de oricare dintre părțile contractante
în scopul de a verifica precondițiile de acceptare a
readmisiei în conformitate cu prezentul acord.
2. Datele personale necesare pentru aplicarea
prevederilor prezentului acord, schimbate reciproc de părțile
contractante, vor fi folosite și protejate în conformitate cu
legislația națională referitoare la protecția datelor a statelor
părților contractante. În acest sens:
a) partea contractantă solicitată poate folosi datele
primite numai în scopul aplicării prezentului acord;
b) fiecare parte contractantă va informa cealaltă parte
contractantă, la cerere, despre folosirea datelor ce i-au fost
transmise;
c) datele transmise pot fi folosite de autoritățile
competente ale părților contractante și pot fi remise unei
terțe părți numai cu acordul scris prealabil al autorității
competente a părții contractante care le-a transmis;
d) aceste informații să fie protejate împotriva unor
pierderi accidentale, accesului neautorizat, modificării sau
deconspirării;
e) aceste date să fie distruse în conformitate cu
condițiile care au fost stabilite de partea contractantă
solicitantă, iar în lipsa unor astfel de condiții, de îndată ce
informația nu mai este necesară pentru scopurile pentru
care a fost transmisă.
ARTICOLUL 8
Costuri

1. În cazul readmisiei prevăzute la art. 2 și 3, partea
contractantă solicitantă va suporta toate costurile legate de
transportul persoanei care face obiectul readmisiei și al
escortei, până la frontiera statului părții contractante

5

solicitate, precum și costurile legate de o posibilă repetare
a readmisiei, prevăzută la paragraful 5 al art. 2.
2. În cazul tranzitului persoanei, partea contractantă
solicitantă va suporta toate cheltuielile legate de transportul
persoanei până în statul de destinație sau în alt stat de
tranzit și, dacă nu mai este posibilă călătoria, toate
cheltuielile legate de revenirea persoanei în statul ei.
ARTICOLUL 9
Transportul bunurilor legal dobândite ale persoanelor

1. Partea contractantă solicitantă va permite persoanei
care face obiectul readmisiei să își transporte în statul de
destinație toate bunurile legal dobândite, în conformitate cu
legislația în materie în vigoare.
2. Partea contractantă solicitantă nu are obligația să
acopere cheltuielile necesare transportului unor astfel de
bunuri.
ARTICOLUL 10
Aplicarea

1. După intrarea în vigoare a prezentului acord, părțile
contractante își vor notifica reciproc, prin canale
diplomatice, despre autoritățile competente responsabile
pentru aplicarea prevederilor prezentului acord, adresele lor
și alte informații ce facilitează comunicarea. Părțile
contractante se vor informa, de asemenea, reciproc despre
orice schimbare intervenită în legătură cu autoritățile
competente.
2. Părțile contractante vor conveni asupra încheierii unui
protocol pentru aplicarea prevederilor prezentului acord.
3. Autoritățile competente se vor întâlni ori de câte ori
este nevoie și vor decide asupra aranjamentelor practice,
necesare pentru aplicarea prezentului acord.
ARTICOLUL 11
Relația cu alte documente juridice internaționale

1. Nici o prevedere a prezentului acord nu va afecta
drepturile și obligațiile părților contractante ce decurg din
alte instrumente juridice în vigoare, la care acestea sau
statele lor sunt parte.
2. Prezentul acord nu va constitui baza legală dintre
statele părților contractante pentru extrădarea sau
returnarea persoanelor condamnate.
ARTICOLUL 12
Prevederi finale

1. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă
nedeterminată de timp.
2. Prezentul acord va intra în vigoare în a treizecea zi
de la data primirii ultimei notificări diplomatice schimbate
între părțile contractante, prin care acestea se informează
reciproc despre îndeplinirea procedurilor interne necesare
intrării în vigoare a acordului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/19.VII.2005

3. La notificarea scrisă a
uneia dintre părțile
contractante, fiecare dintre părțile contractante poate
suspenda temporar, parțial sau în totalitate, cu excepția
prevederilor art. 2, aplicarea prezentului acord pe motive
de securitate, ordine publică sau sănătate publică.
Suspendarea va deveni efectivă de la data primirii notificării
sau de la data menționată în notificare. Părțile contractante
își vor notifica reciproc despre revocarea suspendării
prezentului acord.
4. Acordul poate fi amendat sau completat cu acordul
scris al părților contractante. Amendamentele sau
completările vor intra în vigoare în conformitate cu
paragraful 2 al prezentului articol.
5. Prezentul acord poate fi denunțat oricând de fiecare
dintre părțile contractante, printr-o notificare scrisă, remisă

prin canale diplomatice. Prezentul acord va mai rămâne în
vigoare timp de 30 de zile de la data primirii unei astfel de
notificări de la oricare dintre părțile contractante.
Denunțarea prezentului acord nu va prejudicia procedurile
de readmisie aflate pe rol înainte de a se denunța acordul.

Pentru Guvernul României,
Alexandru Fărcaș

Pentru Guvernul Republicii Estonia,
Heiki Loot

6. Prezentul acord se va aplica persoanelor a căror
ședere pe teritoriul statelor părților contractante a devenit
ilegală, începând de la data intrării în vigoare a acestuia,
și care au intrat ilegal pe teritoriul respectivului stat după
această dată.
Semnat la București la 23 octombrie 2003, în două
originale, fiecare în limbile română, estoniană și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de diferențe în
interpretare, textul în limba engleză va prevala.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind desemnarea Spitalului Clinic Județean de Urgență îSfântul Spiridon“ Iași
ca operator medical al unui elicopter aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
și aprobarea modului de operare, funcționare și finanțare a asistenței de urgență
acordate cu acest elicopter
Luând în considerație faptul că în cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență îSfântul Spiridon“ Iași a fost
înființată o subunitate SMURD,
având în vedere rezultatele remarcabile în salvarea vieții, obținute prin utilizarea sistemului de acordare a
asistenței de urgență cu două dintre elicopterele aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, ai căror
operatori medicali sunt situați în București și în Târgu Mureș, dar și necesitatea extinderii aplicării acestuia și în zona
Moldovei, la Iași, zonă în care, datorită configurației geografice, accesul în mediul rural pentru salvarea vieții și pentru
intervențiile de urgență este foarte dificil, în condițiile în care Ministerul Administrației și Internelor poate executa aceste
misiuni umanitare de salvare a vieții cu unul dintre elicopterele medicalizate pe care le are în administrare, fără afectarea
celorlalte misiuni specifice,
în considerarea faptului că, la solicitarea autorităților locale, scopul implicării Ministerului Administrației și Internelor
și a Ministerului Sănătăți în aceste activități este unul strict umanitar, de asigurare a intervențiilor rapide pentru salvarea
vieții și pentru a veni în sprijinul comunității, se impune adoptarea în regim de urgență a cadrului legislativ necesar pentru
desfășurarea acestor activități care vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se desemnează ca operator medical al
elicopterului medicalizat aflat în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor Spitalul Clinic Județean de
Urgență îSfântul Spiridon“ Iași, ca unitate sanitară care
organizează și răspunde de desfășurarea asistenței
medicale acordate prin utilizarea acestui elicopter.
Art. 2. — Modul de operare, funcționare și finanțare a
asistenței de urgență acordate cu elicopterul menționat la
art. 1 este cel prevăzut în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 126/2003 privind operarea, funcționarea și
finanțarea asistenței de urgență acordate cu elicopterele

achiziționate de Ministerul Sănătății și repartizate
operatorilor medicali Institutul Clinic Fundeni și Spitalul
Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș, aprobată prin
Legea nr. 40/2004, și în Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 126/2003 privind
operarea, funcționarea și finanțarea asistenței de urgență
acordate cu elicopterele achiziționate de Ministerul Sănătății
și repartizate operatorilor medicali Institutul Clinic Fundeni
și Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș,
aprobată prin Legea nr. 40/2004, aprobate prin Ordinul
ministrului administrației și internelor și al ministrului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 632/19.VII.2005
sănătății nr. 277/777/2004, ale căror dispoziții se aplică în
mod corespunzător.

7

Art. 3. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
vor aplica începând cu data de 1 septembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 88.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri referitoare la recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de
stat, aprobată cu completări prin Legea nr. 78/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea
pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al
asigurărilor sociale de stat, aprobată cu completări prin
Legea nr. 78/2005, se stabilește pentru luna septembrie

2005 a treia etapă de plată a drepturilor de pensie
recalculate.
(2) Beneficiază de prevederile alin. (1) persoanele ale
căror drepturi de pensie s-au deschis în perioada 1991—
1996 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 733.

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632/19.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|044708]
ISSN 1453—4495

