Anul 173 (XVII) — Nr. 634

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
242.

628.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 37/2005 privind desemnarea
operatorului licențiat al sistemului de transport prin
conducte al produselor petroliere și pentru
consolidarea mediului concurențial privind
transportul produselor petroliere .............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 37/2005 privind desemnarea operatorului
licențiat al sistemului de transport prin conducte al
produselor petroliere și pentru consolidarea
mediului concurențial privind transportul produselor
petroliere ....................................................................

pentru Organizarea Centrului Regional pentru
Prevenirea și Combaterea Infracționalității
Transfrontaliere (SECI) și pentru darea în folosință
gratuită Ministerului Administrației și Internelor a
unei părți dintr-un imobil aflat în proprietatea
statului ......................................................................

5–6

— Hotărâre privind aprobarea organizării și desfășurării în România, în perioada 9—13 octombrie
2005, a celei de-a 7-a Conferințe a Asociației
Serviciilor de Protecție a Personalului ...................

6

708.

— Hotărâre pentru modificarea pct. 1 și 2 din
anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.329/2004
privind mandatul instituției publice implicate și
aprobarea strategiei de privatizare prin ofertă
publică a unor societăți din portofoliul Ministerului
Economiei și Comerțului .........................................

7

709.

2

— Hotărâre privind recunoașterea înființării
Camerei de Comerț și Industrie a Municipiului
București ....................................................................

7

— Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 179/1993 cu privire la stabilirea prețurilor și
tarifelor la unele produse și servicii destinate
populației, în condițiile eliminării subvențiilor de la
bugetul de stat ........................................................

8

— Hotărâre privind aprobarea rectificării bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare ....

8

667.

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
25.

33.
89.

90.

— Ordonanță pentru modificarea art. 7 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale .....................

2–3

— Ordonanță privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar ...............................

3–4

— Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea Legii nr. 373/2004 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului ........................

4–5

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
anexei nr. 3 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 175/1999 privind înființarea Agenției

Pagina

711.

712.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/19.VII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2005
privind desemnarea operatorului licențiat al sistemului de transport prin conducte al produselor
petroliere și pentru consolidarea mediului concurențial privind transportul produselor petroliere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37 din 5 mai 2005 privind desemnarea
operatorului licențiat al sistemului de transport prin conducte al
produselor petroliere și pentru consolidarea mediului
concurențial privind transportul produselor petroliere, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397 din 11 mai
2005, cu următoarele modificări:

1. Titlul ordonanței de urgență se modifică și va avea
următorul cuprins:
îO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
privind desemnarea operatorului licențiat al sistemului
de transport prin conducte al produselor petroliere“
2. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Ministerul Economiei și Comerțului va organiza
procedura legală de concesionare a serviciului de transport
prin conducte al produselor petroliere, benzinei și motorinei.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 iulie 2005.
Nr. 242.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2005
privind desemnarea operatorului licențiat al sistemului de transport prin conducte al produselor
petroliere și pentru consolidarea mediului concurențial privind transportul produselor petroliere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2005 privind
desemnarea operatorului licențiat al sistemului de transport prin

conducte al produselor petroliere și pentru consolidarea mediului
concurențial privind transportul produselor petroliere și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 iulie 2005.
Nr. 628.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea art. 71 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. IX.1 din Legea nr. 209/2005 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 266 din 25 martie 2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/19.VII.2005
1. Alineatul (2) al articolului 71 va avea următorul cuprins:
î(2) Conducerea Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică se asigură de un președinte care este secretarul de
stat pentru activitatea de cercetare din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării, ajutat de un vicepreședinte cu rang de
subsecretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru, la
propunerea ministrului educației și cercetării.“
2. Alineatul (3) al articolului 71 se abrogă.
Art. II. — În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, Hotărârea Guvernului
nr. 2.200/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 6 ianuarie 2005, cu
modificările ulterioare, precum și orice alte acte normative care

3

reglementează subordonarea față de Guvern a Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică se modifică în mod
corespunzător.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 266 din 25 martie 2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 228/2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu modificările
aduse prin prezenta ordonanță, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, după aprobarea acesteia prin
lege, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Anton Anton,
secretar de stat
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu

București, 12 iulie 2005.
Nr. 25.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 209/2005 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
SECȚIUNEA 1
Suplimentarea personalului în cadrul Ministerului Afacerilor
Externe în vederea desfășurării activității Comisariatului General
pentru Francofonie

Art. 1. — Numărul maxim de posturi prevăzut în anexa
nr. 3/14/09 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2005
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2005 se
suplimentează cu 20 de posturi pentru Centrala Ministerului
Afacerilor Externe, în vederea asigurării cu personal a
Comisariatului General pentru Francofonie, potrivit Hotărârii
Guvernului nr. 640/2005 privind organizarea de către România
a celei de-a XI-a Reuniuni la nivel de șefi de stat și de
guvern a Organizației Internaționale a Francofoniei, la
București, în perioada 25—29 septembrie 2006.
Art. 2. — Se abilitează Ministerul Finanțelor Publice ca, la
propunerea ordonatorului principal de credite, să introducă
modificările ce decurg din aplicarea prevederilor art. 1 în
anexele la bugetul Ministerului Afacerilor Externe, cu
încadrarea în cheltuielile de personal aprobate.
SECȚIUNEA a 2-a
Măsuri privind redistribuirea de fonduri
la Ministerul Administrației și Internelor

Art. 3. — (1) Se suplimentează sumele alocate din bugetul
de stat Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2005 cu
suma de 38.332,0 mii lei (RON) la capitolul îOrdine publică și
siguranță națională“, titlul îCheltuieli de capital“, prin
diminuarea cu aceeași sumă a capitolului îOrdine publică și
siguranță națională“, titlul îCheltuieli de capital“ de la credite
externe, în vederea plății autospecialelor, bunurilor și
echipamentelor a căror finanțare a achizițiilor a fost aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 250/2000, Hotărârea Guvernului
nr. 251/2000, Hotărârea Guvernului nr. 102/2002 și Hotărârea
Guvernului nr. 364/2004.

(2) În bugetul Ministerului Administrației și Internelor pe
anul 2005 la capitolul îOrdine publică și siguranță națională“,
titlul îCheltuieli de capital“, este inclusă și suma de 19.000 mii
lei (RON), reprezentând credite bugetare necesare plății
autospecialelor de stins incendii cu apă și spumă de
capacitate medie, a căror finanțare a achiziției a fost aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 809/2003.
(3) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice, la
propunerea ordonatorului principal de credite, să introducă
modificările prevăzute la alin. (1) în structura bugetului de stat,
a bugetului fondurilor provenite din credite externe și în
volumul, structura și anexele bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2005.
SECȚIUNEA a 3-a
Modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2005
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2005

Art. 4. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2005
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din
5 iulie 2005, se modifică după cum urmează:
— La articolul 29 alineatul (2) se introduce litera d) cu
următorul cuprins:
îd) programul privind dotarea instituțiilor de învățământ
preuniversitar de stat cu obiecte de inventar de natura
mobilierului școlar.“
SECȚIUNEA a 4-a
Reglementări în domeniul bugetar privind administrarea,
repartizarea și utilizarea veniturilor și cheltuielilor bugetare

Art. 5. — (1) Veniturile bugetului de stat pe anul 2005 se
majorează cu suma de 300.000 mii lei (RON), din care la
impozitul pe profit cu suma de 150.000 mii lei (RON) și la
taxa pe valoarea adăugată cu suma de 150.000 mii lei (RON).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/19.VII.2005

(2) Cheltuielile bugetului de stat și, respectiv, fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2005 se
suplimentează cu suma de 1.017.000 mii lei (RON).
(3) Deficitul bugetului de stat pe anul 2005 se majorează
cu suma de 717.000 mii lei (RON).
(4) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările prevăzute la alin. (1)—(3) în volumul și
în structura bugetului de stat pe anul 2005 și, respectiv, în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — îAcțiuni generale“.

SECȚIUNEA a 5-a
Abrogarea unor dispoziții legale

Art. 6. — Articolul 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2005 pentru reglementarea unor măsuri de
reducere a cheltuielilor de personal în anul 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568 din 1 iulie
2005, se abrogă.
Art. 7. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 14 iulie 2005.
Nr. 33.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea Legii nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Luând în considerare prevederile art. 89 din Constituția României, republicată, referitoare la dizolvarea Parlamentului,
având în vedere faptul că Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificările și
completările ulterioare, care stabilește cadrul juridic general pentru organizarea și desfășurarea alegerii Camerei Deputaților și a
Senatului, prevede o perioadă mare de timp pentru desfășurarea campaniei electorale, care nu se justifică în situația în care
Parlamentul este dizolvat în condițiile art. 89 din Constituția României, republicată,
ținând seama de necesitatea reducerii la minimum a acestor termene, justificată prin urgența alegerii unui nou
Parlament și a numirii unui nou Guvern,
prezenta ordonanță de urgență prevede reducerea termenelor prevăzute de Legea nr. 373/2004, cu modificările și
completările ulterioare, pentru desfășurarea în ritm accelerat a alegerilor pentru Camera Deputaților și Senat, după dizolvarea
actualului Parlament în condițiile art. 89 din Constituția României, republicată, precum și unele măsuri necesare pentru
desfășurarea acestora în bune condiții.
Neadoptarea prezentei ordonanțe de urgență ar avea consecințe grave în cazul imposibilității exercitării prerogativelor
constituționale de către aceste autorități fundamentale ale statului de drept, legislativă și executivă, care poate conduce la
amânarea îndeplinirii angajamentelor României asumate față de Uniunea Europeană, situație extraordinară care justifică urgența
adoptării acestor măsuri.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 887 din 29 septembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Organizațiile cetățenilor aparținând unei minorități
naționale definite potrivit alin. (1), legal constituite, care nu au
obținut în alegeri cel puțin un mandat de deputat sau de
senator, au dreptul, împreună, potrivit art. 62 alin. (2) din
Constituția României, republicată, la un mandat de deputat,
dacă au obținut pe întreaga țară un număr de voturi egal cu
cel puțin 5% din numărul mediu de voturi valabil exprimate pe
țară pentru alegerea unui deputat.“
2. La articolul 23, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Pe lângă misiunile diplomatice și oficiile
consulare ale României se organizează câte o secție de
votare pentru alegătorii membri ai reprezentanței diplomatice și
familiile lor, precum și pentru cetățenii români din țară sau din
străinătate aflați în țările respective în ziua alegerilor. În
localitățile în care există comunități de cel puțin 250 de
cetățeni români domiciliați sau aflați în străinătate, misiunile
diplomatice și oficiile consulare ale României pot organiza
secții de votare. Secțiile de votare prevăzute de prezentul
alineat aparțin de circumscripția electorală a municipiului
București.“

3. La articolul 32, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Prin lista completă de candidaturi definitive se înțelege
lista care cuprinde numărul maxim de candidați, stabilit potrivit
art. 5 alin. (3).“
4. La articolul 47, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 47. — (1) În termen de 3 zile de la afișarea
candidaturilor, cetățenii, partidele politice, alianțele politice și
alianțele electorale pot contesta candidaturile.“
5. După articolul 59 se introduce un nou articol,
articolul 591, cu următorul cuprins:
îArt. 591. — Orarul și desfășurarea campaniei electorale la
posturile publice de radio și televiziune (naționale și teritoriale)
pentru situațiile prevăzute la art. 58 și 59 se stabilesc de
Comisia parlamentară specială împreună cu reprezentanții
celor două instituții publice. Societatea Română de
Radiodifuziune și Societatea Română de Televiziune vor aduce
la cunoștință Consiliului Național al Audiovizualului programele
de campanie convenite.“
6. După articolul 69 se introduce un nou articol,
articolul 691, cu următorul cuprins:
îArt. 69 1 . — Consiliul Național al Audiovizualului va
monitoriza desfășurarea campaniei electorale în conformitate
cu programele stabilite de Comisia parlamentară specială
împreună cu Societatea Română de Radiodifuziune și
Societatea Română de Televiziune. Dacă se constată abateri
de la acest program, Consiliul Național al Audiovizualului va
informa de urgență Comisia parlamentară specială și
conducerile Societății Române de Radiodifuziune și Societății
Române de Televiziune sau va dispune măsuri în consecință.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/19.VII.2005
Art. II. — În cazul organizării alegerilor pentru Camera
Deputaților și Senat după dizolvarea Parlamentului în condițiile
art. 89 din Constituția României, republicată, termenele și orele
prevăzute în Legea nr. 373/2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Termenul de î48 de ore“ prevăzut la art. 6 alin. (2)
devine î24 de ore“.
2. Termenul de î45 de zile“ prevăzut la art. 7 alin. (1)
devine î30 de zile“.
3. Termenul de î15 zile“ prevăzut la art. 10 alin. (1) teza
a doua devine î8 zile“.
4. Termenul de î10 zile“ prevăzut la art. 13 alin. (2) teza
a doua devine î5 zile“.
5. Termenul de î3 zile“ prevăzut la art. 14 alin. (1) teza
a două devine îdouă zile“.
6. Termenul de î10 zile“ prevăzut la art. 15 devine î5 zile“.
7. Termenul de î5 zile“ prevăzut la art. 25 alin. (1) devine
î3 zile“.
8. Termenul de î10 zile“ prevăzut la art. 25 alin. (2)
devine î5 zile“.
9. Termenul de î5 zile“ prevăzut la art. 31 alin. (2) teza
întâi devine î3 zile“, iar termenul de îdouă zile“ prevăzut la
art. 31 alin. (2) teza a doua devine îo zi“.
10. Termenul de îdouă zile“ prevăzut la art. 31 alin. (4)
teza întâi devine îo zi “.
11. Termenul de îdouă zile“ prevăzut la art. 31 alin. (9)
devine îo zi“.
12. Termenul de î48 de ore“ prevăzut la art. 32 alin. (5)
teza a doua devine î24 de ore“.
13. Termenul de î5 zile“ prevăzut la art. 33 alin. (2) teza
întâi devine î3 zile“.
14. Termenul de îdouă zile“ prevăzut la art. 33 alin. (3)
teza întâi devine îo zi“.
15. Termenul de î15 zile“ prevăzut la art. 35 alin. (2) teza
întâi devine î8 zile“, iar termenul de îdouă zile“ prevăzut la
art. 35 alin. (2) teza a treia devine îo zi“.
16. Termenul de î10 zile“ prevăzut la art. 37 alin. (2) teza
a doua devine î8 zile“.

5

17. Termenul de î48 de ore“ prevăzut la art. 41 alin. (1)
devine î24 de ore“.
18. Termenul de îdouă zile“ prevăzut la art. 41 alin. (2)
teza întâi devine îo zi “.
19. Termenul de î30 de zile“ prevăzut la art. 44 alin. (1)
devine î16 zile“.
20. Termenul de îdouă zile“ prevăzut la art. 47 alin. (3)
devine îo zi“.
21. Termenul de îdouă zile“ prevăzut la art. 47 alin. (4)
teza a doua devine îo zi“.
22. Termenul de î3 zile“ prevăzut la art. 50 alin. (1)
devine îdouă zile“.
23. Termenul de îdouă zile“ prevăzut la art. 50 alin. (6)
teza întâi devine îo zi“.
24. Termenul de î5 zile“ prevăzut la art. 52 alin. (2) teza
a doua devine î3 zile“.
25. Termenul de î30 de zile“ prevăzut la art. 55 alin. (1)
devine î15 zile“.
26. Termenul de î3 zile“ prevăzut la art. 58 alin. (2)
devine îdouă zile“.
27. Termenul de î10 zile“ prevăzut la art. 58 alin. (3) teza
întâi devine î5 zile“.
28. Termenul de î48 de ore“ prevăzut la art. 59 alin. (2)
devine î24 de ore“.
29. Termenul de î3 zile“ prevăzut la art. 72 alin. (4)
devine îo zi“.
30. Termenul de î48 de ore“ prevăzut la art. 75 alin. (4)
devine î24 de ore“.
31. Termenul de î48 de ore“ prevăzut la art. 92 alin. (3)
devine î24 de ore“.
32. Termenul de î5 zile“ prevăzut la art. 119 teza întâi
devine î3 zile“, iar termenul de î20 de zile“ prevăzut la
art. 119 teza a doua devine î10 zile“.
Art. III. — Prevederile art. 121 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 373/2004, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică în mod corespunzător și pentru alegerile parlamentare
din anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 89.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea anexei nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 175/1999
privind înființarea Agenției pentru Organizarea Centrului Regional pentru Prevenirea
și Combaterea Infracționalității Transfrontaliere (SECI) și pentru darea în folosință gratuită Ministerului
Administrației și Internelor a unei părți dintr-un imobil aflat în proprietatea statului
Ținând seama de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 175/1999 privind înființarea Agenției pentru
Organizarea Centrului Regional pentru Prevenirea și Combaterea Infracționalității Transfrontaliere (SECI), aprobată prin Legea
nr. 94/2000, cu modificările ulterioare, prin care Centrului Regional pentru Prevenirea și Combaterea Infracționalității
Transfrontaliere (SECI) i-a fost atribuit sediul în municipiul București, în clădirea Palatului Parlamentului, în spațiile nominalizate
în anexa nr. 3 la actul normativ menționat,
luând în considerare faptul că în prezent la unul dintre etajele sediului SECI, respectiv etajul 9 cota + 66, corpurile C4,
C5, C6, își desfășoară activitatea Centrul de Cooperare Polițienească Internațională (fostul Punct Național Focal), structură din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor care, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 201/2000 pentru
crearea cadrului instituțional necesar în vederea funcționării Centrului Regional al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei
pentru combaterea infracționalității transfrontaliere, are competența de a sprijini activitatea ofițerilor de legătură români la Centrul
SECI, pentru prevenirea, constatarea, cercetarea și combaterea infracționalității transfrontaliere,
în vederea implementării angajamentelor asumate în scopul aderării României la Uniunea Europeană, inclusiv în
domeniul eficientizării și modernizării cadrului instituțional, luând în considerare atât atribuțiile Centrului de Cooperare
Polițienească Internațională, cât și contactele specifice în plan intern și internațional,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/19.VII.2005

întrucât se impune consacrarea de urgență în plan legislativ a situației locative existente în fapt, în scopul asigurării
stabilității locative a Centrului de Cooperare Polițienească Internațională, structură cu atribuții extrem de importante în prevenirea
și combaterea infracționalității transfrontaliere, pentru realizarea demersului legislativ în termenul prevăzut în Programul legislativ
al Guvernului României pentru anul 2005,
având în vedere faptul că toate acestea vizează interesul public și constituie situații extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Punctul 1 din anexa nr. 3 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 175/1999 privind înființarea Agenției
pentru Organizarea Centrului Regional pentru Prevenirea și
Combaterea Infracționalității Transfrontaliere (SECI), publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547 din
9 noiembrie 1999, aprobată prin Legea nr. 94/2000, cu
modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
î1. Nominalizarea spațiilor din corpurile obiectivului de
investiții «Palatul Parlamentului» (Str. 13 Septembrie nr. 1,
sectorul 5, București), care vor fi asigurate pentru Centrul
Regional pentru Prevenirea și Combaterea Infracționalității
Transfrontaliere (SECI):
— corpul C6, cota +84,00 m (terasa);
— corpurile C4, C5, C6, cota +74,00 m;
— corpul C2, cota –9,00 m, spațiile nr. 1—12;
— corpul C5, cota –9,00 m, spațiile nr. 2—4; lift între
cotele –9,00 m — +84,00 m;

— corpul C3, cota –9,00 m, spațiile nr. 1, 2, 8—19;
— corpul C6, cota –9,00 m, spațiile nr. 32 și 33; lift între
cotele –9,00 m — +84,00 m;
— galerie de acces, cota –9,00 m, din Str. 13 Septembrie
nr. 1 până în axul 8 al corpului C2.“
Art. II. — Corpurile C4, C5, C6, cota +66 m, din clădirea
Palatului Parlamentului, situată în municipiul București, se dau
în folosință gratuită Ministerului Administrației și Internelor
pentru Centrul de Cooperare Polițienească Internațională.
Art. III. — Căile de acces prevăzute la art. I vor fi folosite
în comun de către personalul Centrului Regional pentru
Prevenirea și Combaterea Infracționalității Transfrontaliere
(SECI) și al Centrului de Cooperare Polițienească
Internațională, până la finalizarea investițiilor pentru asigurarea
unor intrări/ieșiri separate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 14 iulie 2005.
Nr. 90.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea organizării și desfășurării în România, în perioada 9—13 octombrie 2005,
a celei de-a 7-a Conferințe a Asociației Serviciilor de Protecție a Personalului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea în România de către
Serviciul de Protecție și Pază, în perioada 9—13 octombrie
2005, a celei de-a 7-a Conferințe a Asociației Serviciilor de
Protecție a Personalului.
Art. 2. — Finanțarea cheltuielilor aferente organizării și
desfășurării conferinței prevăzute la art. 1 se asigură din
bugetul aprobat Serviciului de Protecție și Pază pe anul 2005,

la capitolul 55.01 îOrdine publică și siguranță națională“, titlul
îCheltuieli materiale și servicii“.
Art. 3. — Cheltuielile necesare organizării și desfășurării
conferinței prevăzute la art. 1 se stabilesc prin normative proprii,
potrivit art. 1 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Gabriel Naghi
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 iulie 2005.
Nr. 667.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/19.VII.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea pct. 1 și 2 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.329/2004
privind mandatul instituției publice implicate și aprobarea strategiei de privatizare
prin ofertă publică a unor societăți din portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 41 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 51
alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctele 1 și 2 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 1.329/2004 privind mandatul instituției publice
implicate și aprobarea strategiei de privatizare prin ofertă publică a
î1. Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice «Transelectrica» — S.A.

unor societăți din portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806 din
1 septembrie 2004, se modifică și vor avea următorul cuprins:
— 10% din capitalul social care ar rezulta în urma
prin ofertă publică inițială primară, în cazul în care
nou-emise ar fi subscrise integral;
— 10% din capitalul social care ar rezulta în urma
prin ofertă publică inițială primară, în cazul în care
nou-emise ar fi subscrise integral.“

2. Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
«Transgaz» — S.A.

majorării
acțiunile
majorării
acțiunile

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 12 iulie 2005.
Nr. 708.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea înființării Camerei de Comerț și Industrie a Municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din Decretul-lege nr. 139/1990 privind camerele de
comerț și industrie din România,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se recunoaște înființarea Camerei de Comerț și
Industrie a Municipiului București, în baza Hotărârii Adunării
generale a comercianților din municipiul București din
15 aprilie 2005.
Art. 2. — (1) Sediul Camerei de Comerț și Industrie a
Municipiului București este în municipiul București,
bd. Octavian Goga nr. 2, sectorul 3.
(2) Statutul Camerei de Comerț și Industrie a Municipiului
București este cel adoptat de Adunarea generală a
comercianților din 15 aprilie 2005.
(3) Organele de conducere ale Camerei de Comerț și
Industrie a Municipiului București sunt cele alese de Adunarea

generală a comercianților din 15 aprilie 2005, iar patrimoniul
inițial al Camerei este cel stabilit de aceeași adunare
generală.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă alineatul (2) al articolului unic din Hotărârea Guvernului
nr. 799/1990 privind recunoașterea înființării unor camere de
comerț și industrie teritoriale județene, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 9 mai 1992, cu
modificările și completările ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Cornel Chiriac,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru comerț,
Iuliu Winkler
București, 12 iulie 2005.
Nr. 709.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 634/19.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 179/1993 cu privire la stabilirea prețurilor și tarifelor
la unele produse și servicii destinate populației, în condițiile eliminării subvențiilor de la bugetul de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 179/1993 cu privire
la stabilirea prețurilor și tarifelor la unele produse și servicii

destinate populației, în condițiile eliminării subvențiilor de la
bugetul de stat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 82 din 30 aprilie 1993, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat

București, 12 iulie 2005.
Nr. 711.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005
al Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2005 al Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare reprezintă limite maxime și nu
pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului.

(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se
înregistrează nerealizări ale veniturilor aprobate, Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare poate efectua
cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.
Art. 3. — Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare răspunde de modul de formare, administrare,
angajare și utilizare a sumelor prevăzute în bugetul de venituri
și cheltuieli, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vilmoș Zsombori
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 12 iulie 2005.
Nr. 712.
*) Anexa se comunică Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634/19.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|044722]
ISSN 1453—4495

