PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 635

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 19 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 337 din 28 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 și
art. 63 alin. 1 din Codul de procedură penală ....

24.

26.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea alin. (2) al art. 7
din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritățile administrației publice și instituțiile
publice ......................................................................
— Ordonanță privind managementul instituțiilor
publice de cultură ....................................................

DECIZII

ALE

Nr.
27.

1–3

Pagina
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele
măsuri de urmărire a executării obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a
societăților comerciale .............................................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3
4–6

CURȚII

979.

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Statutului Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A. ...............................

8–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 337
din 28 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62
și art. 63 alin. 1 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de

procedură penală, excepție ridicată de Georgeta Ion în
Dosarul nr. 6.486/2004 al Judecătoriei Slobozia.
La apelul nominal răspunde autoarea excepției, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea că părțile Elena
Mateescu și Dumitru Mateescu au depus la dosar o cerere
prin care solicită amânarea judecării cauzei în vederea
pregătirii apărării.
Având cuvântul asupra acestei chestiuni prealabile,
autoarea excepției lasă la aprecierea Curții cererea de
amânare a judecării cauzei.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune cererii
de amânare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005

Deliberând, Curtea respinge cererea de amânare.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
autoarei excepției, care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, depunând în acest sens concluzii
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, întrucât apreciază că excepția de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată, privește
chestiuni de aplicare a legii, care nu intră în atribuțiile
Curții Constituționale.

art. 20 alin. (2) din Constituție, raportate la art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, prevederile legale criticate asigurând
îndeplinirea exigențelor care condiționează într-o societate
democratică dreptul la un proces echitabil. De asemenea,
se apreciază că celelalte dispoziții din Constituție, invocate
de autorul excepției, nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 6.486/2004, Judecătoria Slobozia a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Georgeta Ion în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textele de lege criticate nu oferă protecție
suficientă față de îabuzurile, toleranța sau pasivitatea
oficială a reprezentanților implicați în cercetarea și
supravegherea penală a faptelor“, ceea ce încalcă dreptul
la un proces echitabil. Se susține, totodată, că, î[...] fără
să se efectueze o anchetă oficială din cauza opoziției
poliției, prin interpretarea eronată a faptelor și împrejurărilor
s-a realizat o denegare de dreptate contrar articolelor [...]
menționate, întrucât elementul central al oricărei proceduri
penale condiționează derularea sa echitabilă, prin
calificarea juridică a faptului ilicit, un rol important avându-l
administrarea probelor, principiul egalității armelor și
termenul rezonabil de soluționare“, precum și faptul că
înedezvăluirea unor probe, [...] folosirea de probe falsificate
sau obținute ilegal [...] au condus la rezultate cu niște
consecințe deosebit de grave“.
Judecătoria Slobozia, exprimându-și opinia asupra
excepției, apreciază că s-ar impune respingerea excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 și art. 63
alin. 1 din Codul de procedură penală față de prevederile
art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 131 alin. (1) și ale art. 20
alin. (2) din Constituție, raportate la art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată,
întrucât dispozițiile constituționale pretins încălcate înu au
legătură cu art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de
procedură penală [...]“. Se arată că acestea sunt texte de
aplicabilitate generală, cuprinzând principii privind probele,
și nu texte privind o anumită procedură derulată într-o
anumită fază de procedură penală.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că nu
poate fi reținută critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de procedură penală
față de art. 16 din Constituție, deoarece textele legale
criticate nu instituie privilegii sau discriminări pe
considerente arbitrare și se aplică în mod egal tuturor
părților procesului penal. Se arată, totodată, că nu poate fi
reținută critica în raport cu prevederile constituționale ale

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autoarei excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de procedură
penală, având următorul cuprins:
— Art. 62: îÎn vederea aflării adevărului, organul de
urmărire penală și instanța de judecată sunt obligate să
lămurească cauza sub toate aspectele, pe bază de probe.“;
— Art. 63 alin. 1: îConstituie probă orice element de fapt care
servește la constatarea existenței sau inexistenței unei infracțiuni,
la identificarea persoanei care a săvârșit-o și la cunoașterea
împrejurărilor necesare pentru justa soluționare a cauzei.“
În motivarea excepției sunt invocate dispozițiile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale
art. 20 alin. (2) referitoare la prioritatea reglementărilor
internaționale privind drepturile omului față de normele
interne și ale art. 131 alin. (1) privind rolul Ministerului
Public, cu raportare la art. 6 paragraful 1, art. 13 și 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care reglementează dreptul la un proces
echitabil, dreptul la un recurs efectiv și, respectiv,
interzicerea discriminării. Se invocă, de asemenea, art. 1
din Protocolul nr. 1 la convenție, privind protecția
proprietății.
Autoarea excepției susține, în esență, că în cauză nu
s-ar fi realizat o îanchetă eficace“, fapt determinat de
interpretarea eronată a îfaptelor și împrejurărilor“,
înedezvăluirea unor probe“ și îfolosirea de probe falsificate
sau obținute ilegal“, ceea ce contravine principiilor unui
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că susținerile autoarei excepției vizează, în
realitate, modul de aplicare a dispozițiilor legale criticate de
către organele de urmărire penală. În fapt, autoarea
excepției a formulat plângere împotriva Rezoluției de
neîncepere a urmăririi penale din 18 iulie 2003 a
Parchetului Militar București, dispusă în Dosarul
nr. 1.126/P/2002. Prin Sentința nr. 72 din 15 iunie 2004,
Tribunalul Militar București și-a declinat competența de
soluționare în favoarea Judecătoriei Slobozia. În motivarea
plângerii, autoarea a criticat soluția de neîncepere a
urmăririi penale atacate, sub aspectul modului de
instrumentare a cauzei de către organele de urmărire
penală și, în special, al probelor administrate. În
consecință, s-a solicitat îrespectarea art. 6 paragraf 1 —
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
fundamentale“ și s-a invocat prezenta excepție de
neconstituționalitate.
Se reține că aspectele relevate în motivarea excepției
sunt de competența instanței de judecată, întrucât nu intră
în atribuțiile Curții Constituționale cenzurarea aplicării legii
de către organele de urmărire penală. Controlul

judecătoresc sub acest aspect se realizează în cadrul
căilor de atac prevăzute de lege. O asemenea ingerință a
Curții în activitatea de judecată ar fi contrară art. 126
alin. (1) din Constituție, potrivit căruia îJustiția se realizează
prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege“.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Georgeta Ion în Dosarul nr. 6.486/2004 al Judecătoriei Slobozia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea alin. (2) al art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice
și instituțiile publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației
publice și instituțiile publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 542 din 1 septembrie 2001,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
î(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică autorităților
administrației publice și instituțiilor publice prevăzute la

art. 1 alin. (3) și (4), Ministerului Afacerilor Externe și
misiunilor

diplomatice

ale

României,

Ministerului

Administrației și Internelor, Direcției de investigare a
infracțiunilor de criminalitate organizată și terorism din
cadrul Ministerului Public, Agenției Naționale de Presă
ROMPRES, Agenției Naționale pentru Programe Comunitare
în Domeniul Educației și Formării Profesionale, precum și
consiliilor locale și județene.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Maria Cristina Manda,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 iulie 2005.
Nr. 24.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind managementul instituțiilor publice de cultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.2 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) În vederea asigurării eficienței activității
instituțiilor publice de cultură și a continuității actului
managerial, angajarea directorilor generali sau a directorilor,
după caz, denumiți în continuare conducătorii instituțiilor
publice de cultură, din cadrul instituțiilor publice de cultură,
se face în urma unor concursuri de proiecte de
management, pe baza unui concurs de proiecte de
management, prin contract de management.
(2) Contractul de management prevăzut la alin. (1) este
asimilat contractului individual de muncă pe perioadă
nedeterminată și se încheie cu instituția publică de cultură.
(3) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, cu modificările și completările
ulterioare, ocuparea funcțiilor de conducere prevăzute la
alin. (1) se face în toate cazurile în mod independent de
ocuparea unei funcții de execuție în cadrul instituției publice
de cultură în cauză.
(4) Salarizarea conducătorilor instituțiilor publice de
cultură se face conform legii.
Art. 2. — (1) Concursurile prevăzute la art. 1 alin. (1) în
vederea angajării conducătorilor instituțiilor publice de
cultură se organizează de ordonatorii principali de credite
în subordinea cărora funcționează instituțiile publice de
cultură, în termen de 10 zile calendaristice de la
vacantarea funcției de conducere.
(2) Organizarea concursurilor prevăzute la alin. (1) se
aduce la cunoștință publică prin grija ordonatorului principal
de credite, prin publicare în mijloacele de informare în
masă și prin afișare la sediul și pe pagina de Internet a
acestuia.
(3) Concursurile prevăzute la alin. (1) se desfășoară în
termen de minimum 30 de zile și maximum 60 de zile de
la aducerea la cunoștință publică a organizării acestora.
(4) La concursuri pot participa și cetățeni ai statelor
membre din Uniunea Europeană.
(5) În vederea participării la concursurile prevăzute la
alin. (1), candidații pot solicita instituției publice de cultură
pentru care sunt organizate concursurile orice informații pe
care aceștia le consideră necesare elaborării proiectelor de
management prevăzute la art. 1 alin. (1).
Art. 3. — (1) Proiectele de management prezentate de
candidați sunt elaborate pentru o perioadă de minimum
3 ani și de maximum 5 ani.
(2) Proiectele de management vor cuprinde cel puțin
următoarele:
a) diversificarea ofertei culturale a instituției publice de
cultură;
b) cunoașterea și satisfacerea nevoilor culturale ale
comunităților în care își desfășoară activitatea instituția
publică de cultură;
c) promovarea concurenței în domeniul ofertei culturale;
d) promovarea excelenței, experimentului și a inovației;
e) dezvoltarea competențelor profesionale ale
personalului din subordine;

f) aplicarea principiilor de eficiență, eficacitate și
economie în gestionarea mijloacelor financiare și a
resurselor umane și materiale ale instituției publice de
cultură.
Art. 4. — (1) Evaluarea candidaților și a proiectelor de
management prezentate de aceștia se face de comisii
organizate la nivelul ordonatorului principal de credite.
(2) Cel puțin două treimi din numărul membrilor
comisiilor prevăzute la alin. (1) sunt specialiști în
management cultural sau în domeniile în care își
desfășoară activitatea instituțiile publice de cultură pentru
care se organizează concursul și care nu se află în
raporturi contractuale ori de serviciu cu ordonatorul principal
de credite.
Art. 5. — (1) În vederea participării la concurs,
candidații vor depune un dosar cuprinzând, pe lângă
documentele și înscrisurile prevăzute de lege, și proiectul
de management prevăzut la art. 3.
(2) Dosarele se depun cel mai târziu cu 7 zile
lucrătoare înainte de data stabilită pentru desfășurarea
concursului.
(3) Rezultatele concursului se aduc la cunoștință publică
în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data
desfășurării concursului.
(4) Contestațiile se depun în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data aducerii la cunoștință publică a
rezultatelor concursului și se soluționează în termen de
maximum două zile de la data limită pentru depunerea
contestațiilor de către ordonatorul principal de credite.
(5) După rămânerea definitivă a rezultatelor concursului,
numele câștigătorului este făcut public, de îndată, prin grija
ordonatorului principal de credite.
(6) Câștigătorul concursului este anunțat în scris despre
aceasta și este obligat să se prezinte la instituția publică
de cultură, în vederea încheierii contractului de
management, în termen de cel mult 15 zile lucrătoare de
la primirea comunicării.
Art. 6. — (1) Evaluarea performanțelor manageriale ale
conducătorilor instituțiilor publice de cultură și ale modului
de îndeplinire a proiectului de management se face astfel:
a) după 90 de zile calendaristice, considerată perioadă
de probă, de la data încheierii contractului de management;
b) după un an calendaristic de la data încheierii
contractului de management;
c) după 2 și, respectiv, 3 și 4 ani calendaristici de la
data încheierii contractului de management;
d) cu 6 luni calendaristice înainte de împlinirea duratei
proiectului de management.
(2) În cazul în care rezultatele evaluărilor prevăzute la
alin. (1) lit. a)—c) sunt necorespunzătoare, contractul de
management încetează de drept, iar conducătorul instituției
publice de cultură asigură conducerea interimară până la
ocuparea prin concurs a acestei funcții.
(3) În toate situațiile este interzisă asigurarea conducerii
interimare a instituției publice de cultură pentru o perioadă
mai mare de 60 de zile lucrătoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
(4) Pe durata interimatului directorul general sau
directorul, după caz, are dreptul să efectueze doar
angajamentele financiare necesare achitării drepturilor
salariale ale angajaților instituției publice de cultură, precum
și efectuarea actelor de gestiune curentă, fără a putea
angaja noi cheltuieli.
(5) În cazul în care rezultatul evaluării prevăzute la
alin. (1) lit. d) este necorespunzător, contractul de
management încetează prin ajungerea la termen, fără
posibilitate de prelungire.
(6) Persoana al cărei contract de management a încetat
în urma evaluării necorespunzătoare nu mai are dreptul să
se prezinte la un alt concurs pentru ocuparea unei funcții
de conducere pentru o perioadă de 5 ani, calculată de la
data încetării contractului de management.
(7) În cazul în care rezultatul evaluării prevăzute la
alin. (1) lit. d) este corespunzător, conducătorul instituției
publice de cultură poate solicita prelungirea proiectului de
management existent pentru o perioadă egală cu a
acestuia.
(8) Prelungirea proiectului de management existent se
face fie prin modificarea acestuia, fie pe baza unui nou
proiect de management, cu aplicarea în mod corespunzător
a prevederilor prezentei ordonanțe.
(9) În cazul în care conducătorul instituției publice de
cultură nu dorește prelungirea proiectului de management,
este obligat să anunțe de îndată, în scris, acest fapt
ordonatorului principal de credite.
Art. 7. — (1) În situația prevăzută la art. 6 alin. (5)
ordonatorul principal de credite va organiza concurs pentru
ocuparea funcției ce urmează să devină vacantă, cu
aplicarea corespunzătoare a prevederilor prezentei
ordonanțe.
(2) Câștigătorul concursului organizat în condițiile
alin. (1) încheie un contract de management cu timp parțial
de maximum 4 ore pe zi, pentru o perioadă de maximum
6 luni.
(3) Contractul de management prevăzut la alin. (2) se
transformă în contract de management cu timp complet
după expirarea perioadei prevăzute la alin. (2).
(4) În perioada prevăzută la alin. (3) viitorul conducător
al instituției publice de cultură poate să își adapteze
proiectul de management pe baza căruia a câștigat
concursul, cu acordul ordonatorului principal de credite.
(5) După expirarea perioadei prevăzute la alin. (3),
proiectul de management al noului conducător al instituției
publice de cultură rămâne definitiv, iar evaluarea
conducătorului se va face pe baza acestui proiect de
management rămas definitiv.
(6) În perioada prevăzută la alin. (3) contractul de
management al conducătorului instituției publice de cultură

5

care a fost evaluat necorespunzător în conformitate cu
prevederile art. 6 alin. (5) se transformă în contract cu
timp parțial de maximum 4 ore pe zi.
Art. 8. — Evaluarea prevăzută la art. 6 alin. (1) se face
în funcție de proiectul de management al conducătorului
instituției publice de cultură, ținându-se seama de criteriile
de evaluare a performanțelor manageriale, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta ordonanță,
și în toate cazurile numai în funcție de nivelul mijloacelor
financiare aprobate instituției publice de cultură.
Art. 9. — Conducerea instituțiilor publice de cultură
poate fi asigurată și de persoane juridice în temeiul unor
contracte de management, cu aplicarea în mod
corespunzător a prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 10. — (1) Modelul contractului de management
pentru instituțiile publice de cultură se aprobă prin hotărâre
a Guvernului, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Prevederile prezentei ordonanțe nu se aplică
conducătorilor instituțiilor publice de cultură al căror
contract de muncă pentru funcția de conducere a fost
încheiat cu maximum 24 de luni înainte de data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe.
(3) În termen de 6 luni calendaristice de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, conducătorii instituțiilor
publice de cultură prevăzuți la alin. (2) vor prezenta
ordonatorului principal de credite în subordinea căruia
funcționează instituția publică de cultură pe care o conduc
un proiect de management în vederea încheierii
contractului de management prevăzut de prezenta
ordonanță.
(4) Prevederile alin. (3) se aplică și celorlalți conducători
ai instituțiilor publice de cultură, alții decât cei prevăzuți la
alin. (1).
(5) În cazul în care conducătorii instituțiilor publice de
cultură doresc încheierea unui contract de management
înainte de expirarea termenului prevăzut la alin. (3) și (4),
aceștia pot prezenta ordonatorului principal de credite un
proiect de management.
(6) În cazul în care conducătorii instituțiilor publice de
cultură prevăzuți la alin. (2) și (4) nu respectă prevederile
alin. (3), aceștia sunt demiși de drept din funcția de
conducere, iar ordonatorul principal de credite va organiza
de îndată concurs pentru ocuparea funcției de conducere
devenite vacante, cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 11. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Virgil-Ștefan Nițulescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 26.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
ANEXĂ
CRITERII

de evaluare a performanțelor manageriale ale conducătorilor instituțiilor publice de cultură
1. Punerea în valoare și gestiunea ofertei de bunuri și
servicii culturale ale instituției publice de cultură
2. Diversificarea ofertei culturale, interdisciplinaritatea
acțiunilor culturale, racordarea la standardele și direcțiile de
evoluție ale culturii europene și mondiale din domeniile de
activitate ale instituției publice de cultură
3. Promovarea imaginii și vizibilitatea instituției publice
de cultură
4. Colaborarea și parteneriatele cu alți operatori culturali
din țară și din străinătate
5. Adecvarea ofertei culturale la solicitările și nevoile
publicului, atragerea unor noi categorii de public, creșterea

audienței, fidelizarea publicului, calitatea și diversitatea
serviciilor oferite
6. Identificarea unor surse alternative de finanțare,
participarea la programe naționale, europene și
internaționale
7. Eficiența, eficacitatea și economia în managementul
mijloacelor financiare și resurselor umane și materiale ale
instituției publice de cultură
8. Participarea la programe de perfecționare profesională
în domeniul managementului
9. Viziunea strategică pe termen scurt, mediu și lung
asupra dezvoltării instituției publice de cultură.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate prin contractele de privatizare
a societăților comerciale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.7 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind
unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societăților comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89
din 2 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 506/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
îORDONANȚĂ
privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare
a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute
de stat la societățile comerciale“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezenta ordonanță reglementează monitorizarea
executării obligațiilor asumate de cumpărători pe perioada
derulării contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni
deținute de stat la societățile comerciale, societățile și
companiile naționale, denumite în continuare societate.
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Prezenta ordonanță se aplică contractelor
având ca obiect vânzarea-cumpărarea de acțiuni deținute
de stat la societăți comerciale, încheiate de Fondul
Proprietății de Stat, de Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului sau de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului, denumită în
continuare Autoritate.
4. La alineatul (1) al articolului 3, litera e) va avea
următorul cuprins:
îe) sume datorate — sume exigibile și neachitate la
data încheierii actului adițional de eșalonare/reeșalonare a

plății, la data încheierii convenției de menținere în vigoare
a contractului, actului adițional de novație sau de delegație
imperfectă ori la data desființării contractului;“.
5. La alineatul (2) al articolului 3, literele h) și i) vor avea
următorul cuprins:
îh) sume de bani acordate de către un terț societății, pe
baza unei înțelegeri cu cumpărătorul;
i) alte surse care pot fi utilizate pentru realizarea de
investiții, prevăzute în contractul de vânzare-cumpărare de
acțiuni.“
6. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Societățile privatizate prin încheiere de
contracte de vânzare-cumpărare de acțiuni sunt supuse
monitorizării postprivatizare pe perioada de derulare a
acestora. Sunt supuse monitorizării postprivatizare pe
perioada de derulare a contractului și societățile care după
privatizare au fuzionat, după caz, cu altă persoană juridică
sau cu cumpărătorul, precum și cele rezultate din divizare,
dacă aceste operațiuni au avut loc înăuntrul perioadei de
derulare a contractului.
(2) Monitorizarea postprivatizare se exercită de către
Autoritate prin departamentele de specialitate și are ca
obiect urmărirea modului în care sunt respectate de către
cumpărător obligațiile asumate prin contractele de vânzarecumpărare de acțiuni, în scopul realizării obiectivelor
privatizării societății.
(3) În exercitarea atribuțiilor prevăzute la alin. (2),
Autoritatea are dreptul să aplice sancțiuni de natură
contractuală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
(4) Persoanele care au calitatea de agent constatator și
dreptul de a aplica sancțiuni se stabilesc prin ordin al
președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.“
7. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Autoritatea nu poate utiliza rezultatele
monitorizării postprivatizare care intră sub incidența
prezentei ordonanțe decât în scopul urmăririi executării
obligațiilor contractuale ale cumpărătorului și cu respectarea
secretului comercial și de afaceri.“
8. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Cumpărătorul, reprezentanții legali ai
acestuia sau reprezentanții legali ai societății privatizate
sunt obligați să comunice Autorității, în cel mult 10 zile de
la data luării la cunoștință, situația în care societatea este
sau urmează să fie supusă unei proceduri de fuziune,
divizare, lichidare voluntară, dizolvare, reorganizare judiciară
sau faliment, dacă prin contract nu este prevăzut altfel.“
9. Litera b) a articolului 10 va avea următorul cuprins:
îb) transmite Guvernului rapoarte anuale privind
rezultatele activității de monitorizare a respectării clauzelor
contractuale pe perioada de derulare a contractelor.“
10. Alineatul (1) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
îArt. 16. — (1) Este interzisă exceptarea de la plata
dobânzilor, majorărilor și penalităților de orice fel, calculate
de Autoritate pentru neîndeplinirea la termen a obligațiilor
contractuale referitoare la plata ratelor/prețului, realizarea
investițiilor de orice fel, vărsarea capitalului de lucru.“
11. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 16 se abrogă.
12. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Prevederile art. 16 alin. (1) se aplică și
pentru penalitățile/daunele datorate Autorității de către
societate, aferente dividendelor, ratelor aferente sumelor
alocate pentru fondurile de restructurare, precum și altor
sume datorate acesteia.“
13. Articolul 25 se abrogă.
14. Articolul 26 1 se completează cu un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) În cazul în care angajamentul investițional nu a fost
realizat pe obiectivele prevăzute în contract, dar a fost
realizat în cuantum valoric până la scadența contractuală,
nu se datorează penalități/majorări de întârziere.“

7

15. Alineatele (1) și (2) ale articolului 35 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) Monitorizarea postprivatizare în cadrul
societăților, în domeniul urmăririi respectării obligațiilor
contractuale, ca urmare a unor sesizări și solicitări primite,
precum și prin autosesizare, se efectuează de către
Autoritate.
(2) Declanșarea și derularea acțiunilor de control se fac,
după caz, prin colaborare și cu alte instituții cu competențe
în domeniul controlului, care sunt obligate să răspundă
solicitărilor Autorității.“
Art. II. — Dispozițiile art. 261 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 506/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică numai obligațiilor referitoare la
angajamente investiționale a căror scadență este ulterioară
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. III. — (1) În scopul organizării și desfășurării în
condiții unitare a monitorizării postprivatizare, prevederile
cap. IV îUrmărirea modului de realizare a obligațiilor
contractuale“ din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 506/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică și contractelor aflate în derulare pentru perioada
rămasă de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Pentru perioada scursă până la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe Autoritatea poate conveni cu
cumpărătorul, prin act adițional, aplicarea prevederilor alin. (1).
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind
unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societăților comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89
din 2 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 506/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta
ordonanță, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. V. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vlad Octavian Moisescu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga

București, 14 iulie 2005.
Nr. 27.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Statutului Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală și ale art. 5 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 42/2005 privind instituirea unor măsuri de reorganizare a Casei de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. — S.A. în vederea privatizării,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Statutul Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A., prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. —
S.A. va duce la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 3. —

Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 8 iulie 2005.
Nr. 979.

ANEXĂ

STATUTUL
Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, emblema, sediul și durata
Art. 1. — (1) Denumirea societății reglementată prin
prezentul statut va fi Casa de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. — S.A., prescurtat C.E.C. — S.A.
(2) În toate actele oficiale Casa de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A., denumită în continuare
Banca, se identifică în mod clar prin denumire, forma
juridică, capitalul social, adresa sediului social, numărul și
data înmatriculării în registrul comerțului, codul unic de
înregistrare, numărul și data înmatriculării în registrul
bancar și prin emblema Băncii.
Art. 2. — Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. —
S.A. este persoană juridică română, organizată în forma
juridică a unei societăți pe acțiuni și își desfășoară
activitatea ca bancă, în conformitate cu prevederile
legislației aplicabile, ale prezentului statut și ale
regulamentului propriu de funcționare adoptat de Bancă
(Regulamentul de funcționare).
Art. 3. — Emblema Băncii se va compune din sigla
C.E.C. — S.A. și denumirea Băncii, formată din Casa de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
Sigla C.E.C. — S.A.: reprezintă un acoperiș de culoare
portocalie, care prin atașarea unei monede de culoare
galbenă se transformă în pușculiță, sugerând ideea de
economie. Acoperișul și moneda sunt conturate cu negru,

iar moneda este tăiată de o bandă lată neagră, care taie
acoperișul.
Emblema Băncii este prezentată în forma grafică prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul statut.
Art. 4. — (1) Sediul social al Băncii este în municipiul
București, Calea Victoriei nr. 13, sectorul 3, România.
Sediul social poate fi schimbat pe baza hotărârii Consiliului
de administrație al Băncii, conform delegării prevăzute la
art. 13 alin. (2) din prezentul statut.
(2) Banca își desfășoară activitatea prin sucursale,
agenții, reprezentanțe sau alte asemenea sedii secundare
fără personalitate juridică în țară și în străinătate. Banca
poate înființa ori desființa astfel de sedii secundare, potrivit
legii.
Art. 5. — Banca funcționează pe durată nelimitată.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate al Băncii
Art. 6. — (1) Activitatea principală a Băncii este îAlte
activități de intermedieri monetare“ — cod CAEN 6512 și
domeniul principal este îIntermediere monetară“ — cod
CAEN 651.
(2) Banca poate desfășura, în limita autorizației
acordate de către Banca Națională a României, precum și
sub rezerva obținerii celorlalte autorizări cerute de lege,
următoarele activități:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
a) atragere de depozite și de alte fonduri rambursabile —
cod CAEN 6512;
b) contractare de credite, incluzând printre altele: credite
de consum, credite ipotecare, finanțarea tranzacțiilor
comerciale, operațiuni de factoring, scontare, forfetare —
cod CAEN 6512;
c) servicii de transfer monetar — cod CAEN 6512;
d) emitere și administrare de mijloace de plată, cum ar
fi: cărți de credit, cecuri de călătorie și altele asemenea,
inclusiv emitere de monedă electronică — cod CAEN 6512;
e) emitere de garanții și asumare de angajamente —
cod CAEN 6512;
f) tranzacționare în cont propriu sau în contul clienților —
cod CAEN 6512, în condițiile legii, cu:
— instrumente ale pieței monetare, cum sunt: cecuri,
cambii, bilete la ordin, certificate de depozit;
— valută;
— contracte futures și options;
— instrumente având la bază cursul de schimb și rata
dobânzii;
— valori mobiliare și alte instrumente financiare;
g) intermediere, în condițiile legii, în oferta de valori
mobiliare și alte instrumente financiare, prin subscrierea și
plasamentul acestora ori prin plasament și prestarea de
servicii aferente — cod CAEN 6712;
h) acordare de consultanță cu privire la structura
capitalului, strategia de afaceri și alte aspecte legate de
aceasta, consultanță și prestare de servicii cu privire la
fuziuni și achiziții de societăți comerciale — cod CAEN
6713;
i) intermediere pe piața interbancară — cod CAEN
6512;
j) administrare de portofolii ale clienților și consultanță
legată de aceasta — cod CAEN 6712;
k) păstrare în custodie și administrare de valori
mobiliare și alte instrumente financiare — cod CAEN 6512;
l) prestare de servicii privind furnizarea de date și
referințe în domeniul creditării — cod CAEN 6512 ;
m) închiriere de casete de siguranță — cod CAEN
6512;
n) depozitare de active ale fondurilor de investiții și
societăților de investiții — cod CAEN 6512;
o) distribuire de titluri de participare la fonduri de
investiții și acțiuni ale societăților de investiții — cod CAEN
6523;
p) acționare ca operator al Arhivei Electronice de
Garanții Reale Mobiliare — cod CAEN 6713;
q) operațiuni cu metale și pietre prețioase și obiecte
confecționate din acestea — cod CAEN 6512;
r) operațiuni în mandat — cod CAEN 6512, cod CAEN
6720:
— distribuție pentru obligațiuni municipale;
— distribuție pentru obligațiuni corporative;
— distribuție de acțiuni;
— distribuție de dividende;
— efectuare de operațiuni privind execuția de casă a
bugetului statului în limita mandatului primit;

9

— efectuare de operațiuni în calitate de agent de
asigurare;
— acționare în calitate de agent în cadrul contractului
de credit sindicalizat, în baza mandatului primit de la
celelalte bănci cofinanțatoare;
— efectuare de operațiuni de debitare automată a
contului clienților persoane fizice și juridice, în baza
mandatului acordat de aceștia;
— efectuare de plăți compensatorii cuvenite persoanelor
fizice și juridice ca urmare a declarării falimentului unor
bănci, în baza contractului de mandat încheiat cu Fondul
de garantare a depozitelor în sistemul bancar;
— deschidere de conturi ale clienților la alte bănci și
efectuare de operațiuni în numele și pe seama acestora,
pentru colectarea de numerar;
— plata beneficiilor cuvenite deținătorilor de titluri de
participare ale fondurilor deschise de investiții și, respectiv,
dividende cuvenite acționarilor societăților de investiții, în
numele și pe seama acestor fonduri și a societăților de
investiții;
s) servicii de procesare de date, administrare de baze
de date ori alte asemenea servicii pentru terți — cod
CAEN 7230, cod CAEN 7240, cod CAEN 8042;
t) participare la capitalul social al altor entități — cod
CAEN 7415;
u) închiriere de bunuri mobile și imobile, în condițiile
legii, către terți — cod CAEN 7020;
v) primire de sume spre consemnare, efectuare de
plăți, schimb valutar — cod CAEN 6512;
w) transport intern și internațional cu mijloace proprii și
închiriate pentru necesitățile generale ale băncii, precum și
activități de pază a bunurilor și persoanelor — cod CAEN
7460;
x) orice alte activități permise a fi desfășurate de bănci
în conformitate cu legislația în vigoare și cu autorizările
legale aferente.
(3) Banca poate presta servicii auxiliare sau conexe
legate de activitățile desfășurate, cum ar fi: deținerea și
administrarea de bunuri mobile și imobile necesare
desfășurării activității sau pentru folosința salariaților, și
poate efectua orice alte activități ori operațiuni necesare
pentru realizarea obiectului de activitate autorizat.
(4) Banca poate desfășura următoarele operațiuni cu
bunuri mobile și imobile — cod CAEN 8042, 5510, 7020,
7012, 5263, incluzând, fără a se limita la:
a) operațiuni necesare desfășurării activității;
b) operațiuni cu bunuri mobile și imobile destinate
perfecționării pregătirii profesionale a salariaților, organizării
unor spații de odihnă și recreere sau asigurării de locuințe
pentru salariați și familiile acestora;
c) operațiuni cu bunuri mobile și imobile dobândite ca
urmare a executării silite a creanțelor Băncii.
(5) În realizarea obiectului de activitate și a operațiunilor
corespunzătoare acestuia, Banca elaborează reglementări
proprii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
CAPITOLUL III
Capitalul social. Acțiunile

Art. 7. — Capitalul social al Băncii este de 149.700 mii
lei (RON), împărțit în 1.497.000 de acțiuni nominative, cu
o valoare nominală de 100 lei (RON)/acțiune; la data
aprobării prezentului statut acestea aparțin în totalitate
statului român, care își exercită drepturile și își asumă
toate obligațiile aferente poziției de acționar unic prin
Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 8. — (1) Majorarea, reducerea sau reîntregirea
capitalului social se face pe baza hotărârii adunării
generale extraordinare a acționarilor, potrivit legii.
(2) Majorarea capitalului social se poate face prin
emiterea de noi acțiuni sau prin majorarea valorii nominale
a acțiunilor existente, în schimbul unor noi aporturi în
numerar sau prin utilizarea altor surse prevăzute de
legislația bancară. Nu se pot emite acțiuni noi de o valoare
mai mică decât valoarea nominală a celor existente.
(3) Hotărârea adunării generale extraordinare a
acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferință un termen de cel
puțin o lună, cu începere din ziua publicării.
(4) Acțiunile emise pentru majorarea capitalului social
vor fi oferite spre subscriere acționarilor Băncii, proporțional
cu numărul acțiunilor pe care le posedă și cu obligația de
exercitare a dreptului de subscriere în termenul și în
condițiile stabilite prin hotărârea adunării generale
extraordinare a acționarilor.
(5) În situația în care, după expirarea termenului
prevăzut la alin. (4), au mai rămas acțiuni nesubscrise,
acestea vor putea fi oferite terților, în termenul și în
condițiile stabilite prin hotărârea adunării generale
extraordinare a acționarilor, sau vor fi anulate.
(6) Hotărârea adunării generale extraordinare a
acționarilor privind majorarea capitalului social are efect
numai în măsura în care a fost dusă la îndeplinire în
termen de un an de la data adoptării acesteia.
(7) Orice modificare a nivelului capitalului social al
Băncii se notifică Băncii Naționale a României.
Art. 9. — (1) Capitalul social poate fi redus în condițiile
legii și ale prezentului statut, cu condiția de a nu fi mai
mic decât nivelul minim stabilit prin reglementările Băncii
Naționale a României.
(2) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor;
d) alte procedee prevăzute de lege.
(3) Reducerea capitalului social va putea fi făcută numai
după trecerea a două luni din ziua în care hotărârea
adunării generale extraordinare a acționarilor a fost
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(4) Când Banca a emis obligațiuni, nu se va putea
proceda la reducerea capitalului social prin restituiri făcute

acționarilor din sumele rambursate în contul acțiunilor decât
în proporție cu valoarea obligațiunilor rambursate.
Art. 10. — Pentru desfășurarea activității sale, Banca
constituie fondul de rezervă, fondul pentru riscuri bancare
generale, precum și alte fonduri în condițiile prevăzute de
lege.
Art. 11. — (1) Acțiunile Băncii se înscriu în Registrul
acționarilor, ținut prin grija Consiliului de administrație al
acesteia la sediul social al Băncii sau, în cazul în care
Banca încheie un contract cu o societate de registru
independent, de către aceasta din urmă.
(2) Acțiunile sunt emise în formă dematerializată și sunt
indivizibile. Când o acțiune nominativă devine proprietatea
mai multor persoane, Banca nu este obligată să înscrie
transmiterea atât timp cât acele persoane nu vor desemna
un reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor rezultând
din acțiune. Atât timp cât o acțiune este proprietatea
indiviză sau comună a mai multor persoane, acestea sunt
răspunzătoare în mod solidar pentru efectuarea
vărsămintelor datorate.
(3) Banca nu poate dobândi propriile sale acțiuni fie
direct, fie prin persoane care acționează în nume propriu,
dar pe seama Băncii, în afară de cazul în care adunarea
generală extraordinară a acționarilor hotărăște altfel, cu
respectarea legii.
(4) Banca nu poate să acorde avansuri sau împrumuturi
și nici să constituie garanții în vederea subscrierii sau
dobândirii propriilor sale acțiuni de către un terț.
(5) Orice acțiune subscrisă și vărsată integral conferă
titularului dreptul la un vot în adunarea generală a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere ale Băncii, dreptul de a participa la
împărțirea profitului proporțional cu cota deținută din
capitalul social, precum și orice alt drept sau obligație
prevăzută de legislația în vigoare pentru acționarul unei
societăți comerciale.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
Art. 12. — (1) Adunarea generală a acționarilor
reprezintă totalitatea acționarilor Băncii. Adunările generale
sunt ordinare și extraordinare.
(2) În afară de dezbaterea altor probleme înscrise pe
ordinea de zi, adunarea generală ordinară este obligată:
a) să aprobe strategia Băncii și programul anual de
activitate, bugetul de venituri și cheltuieli pentru exercițiul
financiar următor;
b) să discute, să aprobe sau să modifice situațiile
financiare anuale, pe baza rapoartelor administratorilor și
auditorului financiar, și să repartizeze profitul;
c) să revoce și să aleagă membrii Consiliului de
administrație al Băncii și să desemneze conducătorii Băncii
dintre membrii acestuia, care vor reprezenta și vor angaja
Banca;
d) să fixeze remunerația cuvenită administratorilor pentru
exercițiul în curs;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
e) să se pronunțe asupra gestiunii administratorilor și să
îi descarce de gestiune pentru activitatea din anul
precedent adunării generale în care se face analiza.
Art. 13. — (1) Adunarea generală extraordinară a
acționarilor va avea competența să decidă cu privire la
următoarele aspecte, precum și orice alte competențe
acordate prin lege sau prin prezentul statut:
a) majorarea, reducerea sau reîntregirea capitalului
social;
b) dizolvarea, divizarea, fuziunea cu alte bănci;
c) emiterea de obligațiuni;
d) conversia unei categorii de obligațiuni în altă
categorie sau în acțiuni;
e) modificarea și completarea obiectului de activitate;
f) schimbarea sediului social;
g) aprobarea încheierii de către conducătorii Băncii a
actelor juridice privind dobândirea, înstrăinarea, închirierea,
schimbul sau constituirea în garanție a bunurilor aflate în
patrimoniul Băncii, a căror valoare depășește jumătate din
valoarea contabilă a activelor Băncii la data încheierii
actului juridic respectiv;
h) oricare altă modificare a prezentului statut sau
oricare altă hotărâre pentru care este cerută aprobarea
adunării generale extraordinare.
(2) Atribuțiile prevăzute la alin. (1) lit. e) și f) sunt
delegate prin prezentul statut de la adunarea generală
extraordinară a acționarilor către Consiliul de administrație
al Băncii, în conformitate cu dispozițiile art. 114 alin. (1)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată.
(3) Adunarea generală extraordinară a acționarilor Băncii
va putea delega Consiliului de administrație al acesteia
orice altă atribuție stabilită în competența sa și care,
potrivit legii, poate fi delegată acestuia.
Art. 14. — (1) Adunările generale ale acționarilor se
convoacă de către Consiliul de administrație al Băncii la
sediul acesteia sau în locul indicat în convocare.
(2) Adunarea generală ordinară a acționarilor se
întrunește cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la
încheierea exercițiului financiar.
(3) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește ori de câte ori este necesar.
(4) Consiliul de administrație este obligat să convoace
de îndată adunarea generală a acționarilor, la cererea
scrisă a acționarilor reprezentând cel puțin a zecea parte
din capitalul social și dacă cererea cuprinde dispoziții ce
intră în atribuțiile adunării generale a acționarilor. În acest
caz, adunarea generală a acționarilor va avea loc în
termen de o lună de la data înregistrării cererii în
evidențele Băncii.
(5) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării,
precum și ordinea de zi, cu menționarea explicită a tuturor
problemelor care vor face obiectul dezbaterilor adunării.
Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea actului constitutiv, convocarea va trebui să
cuprindă textul integral al propunerilor.

11

(6) Convocarea ședințelor adunărilor generale ale
acționarilor se poate face fie prin publicarea acesteia în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, și într-unul
dintre ziarele de largă răspândire din localitatea în care se
află sediul Băncii, cu cel puțin 15 zile înainte de ținerea
acestora, fie prin scrisoare recomandată expediată cu cel
puțin 15 zile înainte de data ținerii adunării, la adresa
acționarilor înscrisă în Registrul acționarilor. Schimbarea
adresei unui acționar nu poate fi opusă Băncii, dacă nu i-a
fost comunicată în scris de acționar, anterior datei
expedierii scrisorii de convocare.
Art. 15. — (1) Hotărârile adunării generale a acționarilor
se iau prin vot deschis. Votul secret este obligatoriu pentru
alegerea membrilor consiliului de administrație, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea administratorilor.
(2) Hotărârile luate de adunările generale în limitele legii
sau ale prezentului statut sunt obligatorii chiar pentru
acționarii care nu au luat parte la adunare sau care au
votat împotrivă. Hotărârile adunării generale contrare legii
sau statutului pot fi atacate în justiție, în termen de 15 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, de oricare dintre acționarii care nu au luat
parte la adunarea generală sau care au votat împotrivă și
care au cerut să se insereze aceasta în procesul-verbal al
ședinței. Dacă hotărârea este atacată de toți administratorii,
Banca va fi reprezentată în justiție de persoana desemnată
de președintele instanței dintre acționarii ei, care va
îndeplini mandatul cu care a fost însărcinată, până ce
adunarea generală, convocată în acest scop, va alege altă
persoană.
(3) Adunarea generală a acționarilor este prezidată de
președintele Consiliului de administrație al Băncii sau, în
lipsa acestuia, de către unul dintre vicepreședinți desemnat
de președinte. Persoana care prezidează ședința adunării
generale a acționarilor propune și adunarea generală alege,
dintre acționarii prezenți, 1—3 secretari, care vor verifica
lista de prezență a acționarilor, indicând capitalul social pe
care îl reprezintă fiecare și îndeplinirea tuturor formalităților
cerute de lege și de prezentul statut pentru ținerea adunării
generale. Unul dintre secretari întocmește procesul-verbal al
ședinței adunării generale a acționarilor.
(4) Președintele Consiliului de administrație al Băncii va
putea desemna, dintre funcționarii acesteia, unul sau mai
mulți secretari tehnici, care să ia parte la executarea
operațiunilor prevăzute în alineatul precedent.
(5) Procesul-verbal al ședinței adunării generale a
acționarilor se semnează de către persoana care a
prezidat ședința și de către secretar, care va constata
îndeplinirea formalităților de convocare, data și locul
adunării generale, acționarii prezenți, numărul acțiunilor,
dezbaterile în rezumat, hotărârile luate, iar la cererea
acționarilor, declarațiile făcute de ei în ședință.
(6) La procesul-verbal se vor anexa actele referitoare la
convocare, precum și listele de prezență a acționarilor.
Procesul-verbal va fi trecut în registrul adunărilor generale.
(7) Hotărârile adunării generale a acționarilor vor fi
depuse în termen de 15 zile la oficiul registrului comerțului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005

în vederea înregistrării, conform legii. Hotărârile nu vor
putea fi executate mai înainte de ducerea la îndeplinire a
acestor formalități.
(8) Adunarea generală ordinară a acționarilor este legal
întrunită și poate lua hotărâri, cu respectarea următoarelor
prevederi:
a) la prima convocare este necesară prezența
acționarilor care să reprezinte cel puțin jumătate din
capitalul social, iar hotărârile să fie luate de acționarii ce
dețin majoritatea absolută din capitalul social reprezentat în
adunare;
b) dacă adunarea generală a acționarilor nu poate lucra
din cauza neîndeplinirii condițiilor prevăzute la lit. a),
aceasta se va întruni ca urmare a unei noi convocări,
unde poate să delibereze asupra problemelor puse pe
ordinea de zi a celei dintâi adunări, oricare ar fi partea de
capital social reprezentată de acționarii prezenți, cu
majoritatea capitalului social reprezentat în adunare.
(9) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pătrimi din capitalul social, iar hotărârile
să fie luate cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin jumătate din capitalul social;
b) la convocările următoare, prezența acționarilor
reprezentând jumătate din capitalul social, iar hotărârile să
fie luate cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin o treime din capitalul social.
Art. 16. — (1) Acționarii Băncii își exercită dreptul de
vot în adunările generale proporțional cu numărul acțiunilor
pe care le posedă.
(2) Dreptul de vot nu poate fi cedat. Orice convenție
privind exercitarea într-un anumit fel a dreptului de vot este
nulă.
Art. 17. — (1) Acționarii vor putea fi reprezentați în
adunările generale prin alți acționari sau prin alte persoane
care nu au calitatea de acționar, în baza unei procuri
speciale.
(2) Membrii Consiliului de administrație și funcționarii
Băncii nu îi pot reprezenta pe acționari, sub sancțiunea
nulității hotărârii, dacă fără votul acestora nu s-ar fi obținut
majoritatea cerută.
(3) Membrii Consiliului de administrație al Băncii nu pot
vota, în baza acțiunilor pe care le posedă, nici personal,
nici prin mandatar, descărcarea gestiunii lor sau o
problemă în care persoana ori administrația lor ar fi în
discuție. Ei pot vota însă situația financiară anuală dacă,
deținând cel puțin jumătate din participarea la capitalul
social, nu se poate forma majoritatea legală fără votul lor.
Art. 18. — (1) Acționarul care, într-o anumită
operațiune, are, fie personal, fie ca mandatar al unei alte
persoane, un interes contrar celui al Băncii are obligația să
se abțină de la deliberările privind acea operațiune.
(2) Acționarul care contravine acestei dispoziții este
răspunzător de daunele produse Băncii, dacă fără votul
său nu s-ar fi obținut majoritatea cerută.

CAPITOLUL V
Administrarea și conducerea băncii
Art. 19. — (1) Banca este administrată de un consiliu
de administrație format din cel puțin 7 și cel mult
11 membri, persoane fizice. Dacă adunarea generală a
acționarilor nu decide altfel, fiecare membru este ales pe o
perioadă de 4 ani, cu posibilitatea de a fi reales pentru
perioade suplimentare.
(2) Consiliul de administrație al Băncii este condus de
un președinte, ales de adunarea generală a acționarilor
dintre persoanele desemnate în calitate de conducător al
Băncii, în conformitate cu prevederile art. 12 alin. (2) lit. c)
din prezentul statut.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație
desemnați de adunarea generală a acționarilor, în calitate
de conducător al Băncii, vor deține funcția de
vicepreședinte al consiliului de administrație.
(4) Membrii consiliului de administrație, înainte de
preluarea funcției, urmează să depună o garanție, precum
și semnătura lor la oficiul registrului comerțului, conform
legislației în vigoare.
(5) Garanția nu poate fi mai mică decât dublul
indemnizației lunare cuvenite membrilor consiliului de
administrație. Garanția va fi restituită fiecărui administrator
la încetarea funcției, dar numai după aprobarea situației
financiare anuale aferente ultimului exercițiu financiar în
care acesta a funcționat și i s-a dat descărcare de
gestiune de către adunarea generală ordinară a
acționarilor.
(6) Administratorii sunt solidar răspunzători față de
Bancă pentru:
a) realitatea vărsămintelor efectuate de acționari;
b) existența reală a dividendelor plătite;
c) existența registrelor cerute de lege și corecta lor
ținere;
d) exacta îndeplinire a hotărârilor adunărilor generale;
e) stricta îndeplinire a îndatoririlor pe care legea și
prezentul statut le impun.
Art. 20. — (1) Consiliul de administrație are următoarele
atribuții principale, în limitele prevederilor legale imperative:
a) supune aprobării adunării generale ordinare a
acționarilor strategia Băncii, programul anual de activitate,
bugetul de venituri și cheltuieli și programul de investiții
pentru exercițiul financiar următor;
b) analizează și își însușește situațiile financiare anuale:
bilanțul, contul de profit și pierdere, situația modificărilor
capitalului propriu, situația fluxurilor de trezorerie, politicile
contabile și notele explicative pe care, împreună cu
raportul administratorilor și cu raportul auditorilor asupra
situațiilor anuale, le supune spre aprobare adunării
generale ordinare a acționarilor;
c) duce la îndeplinire hotărârile adunărilor generale ale
acționarilor;
d) propune adunării generale a acționarilor modificarea
statutului și a capitalului social al Băncii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
e) aprobă structura organizatorică a Băncii,
Regulamentul de funcționare, numărul total de salariați,
nomenclatorul de funcții, sistemul de salarizare și alte
forme de remunerare a personalului;
f) aprobă angajarea serviciilor de audit financiar cu
auditori financiari persoane juridice autorizate de Camera
Auditorilor Financiari din România;
g) aprobă înființarea ori desființarea de sedii secundare
ale Băncii;
h) aprobă participarea Băncii cu capital la investiții
financiare și bancare și la alți agenți economici din țară și
din străinătate, în condițiile prevăzute de legislația bancară;
i) aprobă normele metodologice interne de reglementare
a domeniilor de activitate în care sunt cuprinse principiile
generale și regulile de bază ale domeniilor respective;
j) hotărăște în legătură cu politica de acordare a
creditelor și aprobă competențele de acordare a creditelor
pe diferitele niveluri de structuri organizatorice;
k) aprobă încheierea de acte juridice prin care Banca
să dobândească, să înstrăineze, să închirieze, să schimbe
sau să constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul
Băncii, a căror valoare cumulată în cursul exercițiului
financiar se situează între 10% și 50% din valoarea
contabilă a activelor Băncii la data încheierii actelor
juridice;
l) aprobă afilierea Băncii la organisme financiare
internaționale, precum și acordurile de colaborare cu
aceste instituții;
m) stabilește limitele globale de expunere față de
societățile bancare, societățile de asigurare-reasigurare,
fondurile de garantare a creditelor și pe piața de capital;
n) autorizează ocuparea de către membrii comitetului de
direcție a funcțiilor de reprezentanți în adunările generale
ale acționarilor sau de administratori în alte societăți
comerciale la care C.E.C. — S.A. este acționar, cu
respectarea prevederilor legislației comerciale și bancare;
o) numește în caz de vacanță a unuia sau mai multor
administratori, inclusiv în cazul vacanței, indiferent de
cauză, a funcției de președinte sau vicepreședinte,
deliberând în prezența a două treimi din numărul membrilor
și cu majoritatea absolută a acestora, administratori
provizorii, până la convocarea adunării generale;
p) aprobă profilul de risc și politicile sau strategiile
privind administrarea riscurilor din cadrul Băncii;
q) aprobă externalizarea unor activități ale Băncii;
r) aprobă politica de instruire a personalului;
s) aprobă planul de audit intern al Băncii și
regulamentul comitetului de audit intern;
t) exercită orice alte atribuții conferite prin reglementările
Băncii Naționale a României.
(2) Consiliul de administrație al Băncii are competențe
decizionale generale cu privire la orice domeniu care nu a
fost dat în competența adunării generale a acționarilor, cu
excepția domeniilor date de prezentul statut în competența
altor factori de decizie, precum și a domeniilor asupra

13

cărora consiliul de administrație decide delegarea
responsabilităților în sarcina altor factori de decizie.
Art. 21. — (1) Consiliul de administrație al Băncii se
întrunește ori de câte ori este necesar, însă cel puțin o
dată pe lună. Ședințele consiliului de administrație sunt
prezidate de președinte sau, în lipsa acestuia, de către
unul dintre vicepreședinți desemnat de președinte.
(2) Convocările pentru întrunirile consiliului de
administrație vor cuprinde locul unde se va ține ședința,
data și ordinea de zi, neputându-se lua nici o decizie
asupra problemelor neprevăzute, decât în caz de urgență.
Pentru lucrările de secretariat, consiliul de administrație
numește un secretar fie dintre membrii săi, fie dintre
salariații Băncii. După fiecare ședință se întocmește un
proces-verbal la care sunt anexate și procurile prevăzute la
alin. (3), în care se consemnează ordinea deliberărilor,
deciziile luate, membrii care au participat la ședință,
numărul de voturi întrunite și opiniile separate. Procesulverbal va fi înscris în registrul ședințelor consiliului de
administrație și va fi semnat de secretar și de membrii
care au luat parte la ședință.
(3) Convocarea se va face de președintele Consiliului
de administrație al Băncii sau, în lipsa acestuia, de către
unul dintre vicepreședinți desemnat de președinte, de
regulă, cu cel puțin 3 zile înainte de data desfășurării
ședinței. Administratorii participă personal la ședință sau
pot fi reprezentați de alți administratori, în baza unei
procuri speciale.
(4) Pentru situații deosebite care presupun luarea unor
decizii în regim de urgență, membrii Consiliului de
administrație al Băncii își vor exercita dreptul de vot prin
semnătură, fără respectarea procedurii de convocare la
ședință, asupra materialelor aduse la cunoștință prin orice
mijloace de comunicare.
(5) Pentru valabilitatea deciziilor Consiliului de
administrație al Băncii este necesară prezența personală a
cel puțin jumătate din numărul administratorilor, iar deciziile
se iau cu majoritatea absolută a membrilor prezenți
personal sau reprezentați.
(6) Fiecare administrator are dreptul la un vot în
ședințele Consiliului de administrație al Băncii. Președintele
Consiliului de administrație al Băncii va avea votul decisiv
în caz de paritate a voturilor. Dacă președintele în funcție
al consiliului de administrație nu poate sau îi este interzis
să participe la vot, ceilalți membri ai consiliului de
administrație vor putea alege un președinte de ședință,
având aceleași drepturi ca președintele în funcție.
Art. 22. — Banca nu acordă credite pentru nici unul
dintre membrii consiliului de administrație și nu garantează
împrumuturi pe care aceștia le-ar contracta cu altă instituție
de credit.
Art. 23. — (1) Consiliul de administrație poate delega,
în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale unui comitet de
direcție, format din conducătorii Băncii.
(2) Președintele Consiliului de administrație al Băncii
este și președintele comitetului de direcție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005

(3) Comitetul de direcție se întrunește cel puțin o dată
pe săptămână sau ori de câte ori este necesar, la
convocarea președintelui sau, în lipsa acestuia, a unuia
dintre vicepreședinți desemnat de președinte, și ia decizii
cu majoritatea absolută a voturilor membrilor săi. În situații
paritare votul președintelui este decisiv.
(4) Ședințele comitetului de direcție sunt prezidate de
președinte sau, în lipsa acestuia, de către unul dintre
vicepreședinți desemnat de președinte.
(5) Votul în cadrul comitetului de direcție nu poate fi dat
prin delegație.
(6) Comitetul de direcție prezintă trimestrial o informare
asupra îndeplinirii obiectivelor dispuse de consiliul de
administrație, precum și asupra investițiilor și altor
operațiuni care au modificat patrimoniul acesteia cu valori
mai mici de 10% din valoarea contabilă a activelor Băncii
la data operațiunii.
(7) Comitetul de direcție asigură desfășurarea activității
curente a Băncii, în limita atribuțiilor menționate la art. 24,
precum și a altor competențe delegate de consiliul de
administrație.
Art. 24. — Atribuțiile delegate de către Consiliul de
administrație al Băncii comitetului de direcție, în limita
prevederilor legale imperative, sunt, în principal,
următoarele:
a) elaborează strategia și programul anual de activitate
ale C.E.C. — S.A., proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli și proiectul programului de investiții, pe care le
supune adoptării consiliului de administrație, în vederea
înaintării către adunarea generală a acționarilor pentru
aprobare;
b) supune aprobării consiliului de administrație structura
organizatorică a Băncii, Regulamentul de funcționare,
numărul total de salariați, nomenclatorul de funcții, sistemul
de salarizare și alte forme de remunerare a personalului;
c) propune spre aprobare Consiliului de administrație al
Băncii normele metodologice pe domenii de activitate,
precum și modificarea și completarea acestora;
d) aprobă persoanele împuternicite să tranzacționeze pe
piața interbancară în contul Băncii și în contul clienților,
precum și limita maximă de poziție deschisă pe fiecare
arbitrajist și pe total trezorerie;
e) aprobă fondurile de premiere și repartizarea acestora;
f) aprobă sumele ce revin din fondul de participare la
profit salariaților din Centrala Băncii, precum și fondurile pe
sucursale;
g) aprobă încheierea contractelor de publicitate,
sponsorizări, donații și mecenat, în condițiile legii;
h) aprobă stabilirea de relații de corespondent cu alte
bănci și aprobă plafoanele de lucru cu acestea, în cadrul
limitelor de expunere aprobate de Consiliul de administrație
al Băncii;
i) aprobă formarea unor comitete și comisii de lucru,
stabilind structura și limitele de competență ale acestora;

j) propune spre aprobare, potrivit competențelor,
Consiliului de administrație al Băncii înființarea/desființarea
de sucursale, agenții proprii, precum și modificările în
situația acestora;
k) aprobă încheierea de acte juridice prin care Banca
să dobândească, să înstrăineze, să închirieze, să schimbe
sau să constituie în garanție bunuri aflate în patrimoniul
Băncii, a căror valoare cumulată în cursul exercițiului
financiar se situează sub 10% din valoarea contabilă a
activelor Băncii la data încheierii actelor juridice. Comitetul
de direcție poate delega altor structuri ale Băncii
competențe pe plafoane valorice expres determinate pentru
încheierea de acte juridice prin care Banca să
dobândească, să închirieze, să înstrăineze, să schimbe sau
să constituie în garanție bunurile aflate în patrimoniul
băncii;
l) aprobă nivelul ratelor dobânzilor, comisioanelor și
spezelor bancare, practicate de Bancă;
m) autorizează ocuparea de către alți salariați ai Băncii,
cu excepția membrilor comitetului de direcție, a funcțiilor de
reprezentanți în adunările generale ale acționarilor sau de
administratori în alte societăți comerciale la care C.E.C. —
S.A. este acționar, cu respectarea prevederilor legislației
comerciale și bancare;
n) aprobă contractul colectiv de muncă;
o) poate delega președintelui sau vicepreședinților
competențe pentru desfășurarea anumitor operațiuni, potrivit
legii, cu precizarea expresă a limitelor mandatului dat;
p) rezolvă orice alte probleme stabilite de Consiliul de
administrație al Băncii și îndeplinește hotărârile luate de
acesta;
q) exercită orice alte atribuții, cu excepția celor aflate în
competența exclusivă a adunării generale a acționarilor sau
a Consiliului de administrație al Băncii.
Art. 25. — (1) Banca este angajată prin semnătura a
cel puțin 2 conducători sau a cel puțin 2 salariați ai Băncii,
împuterniciți de conducerea acesteia, în conformitate cu
regulamentele proprii ale Băncii și cu reglementările emise
de Banca Națională a României în acest sens.
(2) Conducătorii Băncii trebuie să fie salariați ai acesteia
și să exercite exclusiv funcția pentru care au fost numiți.
Art. 26. — (1) Atribuțiile și competențele președintelui și
ale vicepreședinților Băncii se stabilesc prin Regulamentul
de funcționare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Băncii
emite, potrivit legii, ordine și alte acte de dispoziție, în
conformitate cu legea și cu prevederile statutare.
CAPITOLUL VI
Auditorul financiar independent
Art. 27. — (1) Auditorul financiar independent va fi o
persoană juridică autorizată de Camera Auditorilor
Financiari din România să desfășoare activitate de auditor
financiar în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
(2) Consiliul de administrație este împuternicit să încheie
și să stabilească cu auditorul financiar independent termenii
și condițiile contractului de asigurare de servicii de audit
financiar.
Art. 28. — Auditorul financiar independent are
următoarele atribuții:
a) să întocmească un raport anual împreună cu opinia
sa, din care să rezulte dacă situațiile financiare prezintă o
imagine fidelă a poziției financiare, a performanței
financiare, a fluxurilor de trezorerie ale Băncii și a celorlalte
informații referitoare la activitatea desfășurată, potrivit
standardelor profesionale publicate de Camera Auditorilor
Financiari din România;
b) să analizeze practicile și procedurile controlului și
auditului intern și, dacă consideră că acestea nu sunt
corespunzătoare, să facă recomandări Băncii pentru
remedierea lor;
c) să furnizeze, la solicitarea Băncii Naționale a
României, orice detalii, clarificări, explicații referitoare la
datele cuprinse în situațiile financiare ale Băncii;
d) orice alte atribuții stabilite prin lege, precum și prin
normele și reglementările Băncii Naționale a României.
CAPITOLUL VII
Registrele băncii și situațiile financiare anuale
Art. 29. — (1) Banca întocmește și păstrează la sediul
său social documente și evidențe în limba română,
cuprinzând:
a) statutul, precum și toate actele adiționale prin care
acesta a fost modificat;
b) un registru al acționarilor săi, cu excepția cazurilor în
care evidența acționarilor este ținută de o societate de
registru independent, potrivit legii;
c) minutele și hotărârile adunării generale a acționarilor;
d) minutele ședințelor și hotărârile Consiliului de
administrație al Băncii și ale comitetelor prevăzute de lege
sau de reglementările Băncii Naționale a României și, după
caz, ale comitetelor constituite pe baza hotărârii organelor
statutare ale Băncii;
e) evidențele contabile și fiscale care evidențiază
situația activității sale, explicarea tranzacțiilor și situației
sale financiare, astfel încât să permită Băncii Naționale a
României să determine dacă Banca s-a conformat
prevederilor legale în vigoare;
f) reglementările proprii referitoare la desfășurarea
activității, precum și toate amendamentele la acestea;
g) alte înregistrări care sunt cerute potrivit legii ori
reglementărilor Băncii Naționale a României.
(2) Documentele reprezentând evidențierea zilnică a
înregistrărilor pentru fiecare client al Băncii, caracteristicile
tranzacțiilor sale cu acel client ori în contul acestuia și
soldul datorat clientului său de către acesta se păstrează
la sediul social al Băncii sau la sediile secundare.
Art. 30. — Anul financiar al Băncii începe la data de
1 ianuarie și se încheie la data de 31 decembrie.

15

Art. 31. — (1) Administratorii sunt obligați ca, în termen
de 15 zile de la data adunării generale a acționarilor, să
depună la Ministerul Finanțelor Publice o copie de pe
situațiile financiare anuale, însoțită de raportul lor și de
raportul auditorului financiar, precum și procesul-verbal al
adunării generale a acționarilor prin care au fost aprobate
aceste situații financiare.
(2) Un exemplar al situațiilor financiare anuale împreună
cu actele menționate la alineatul precedent vor fi depuse
la oficiul registrului comerțului. Un anunț prin care se
confirmă depunerea acestor acte va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
(3) Banca va publica situațiile financiare, după
aprobarea acestora de către adunarea generală a
acționarilor, în forma stabilită de Banca Națională a
României și aprobată de Ministerul Finanțelor Publice, la
termenele prevăzute de lege.
Art. 32. — (1) Profitul rămas după plata impozitului
datorat se repartizează în conformitate cu hotărârea
adunării generale a acționarilor în acest sens și cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
(2) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotărârii adunării generale a acționarilor.
(3) Aprobarea situațiilor financiare anuale de către
adunarea generală a acționarilor nu împiedică exercitarea
acțiunii în răspundere împotriva administratorilor sau
auditorilor financiari pentru actele acestora.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 33. — Fuziunea, dizolvarea, divizarea și lichidarea
Băncii se efectuează în condițiile și în conformitate cu
prevederile legale în vigoare la momentul respectiv.
Art. 34. — (1) Orice membru al Consiliului de
administrație al Băncii, angajații acesteia și orice persoană
care, sub o formă sau alta, participă la conducerea,
administrarea ori activitatea Băncii au obligația să păstreze
secretul profesional.
(2) Informații de natura secretului profesional pot fi
furnizate, în măsura în care acestea sunt justificate de
scopul pentru care sunt cerute ori furnizate, numai în
situațiile prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 35. — Prezentul statut se completează în mod
corespunzător cu dispozițiile legale în materie și poate fi
modificat sau completat în condițiile legii. Orice prevedere
a prezentului statut care contravine, în totalitate ori în
parte, unor norme legale imperative va fi considerată nulă,
în măsura respectivă, și va fi înlocuită de drept cu
prevederea legală aplicabilă, fără a aduce atingere
celorlalte prevederi ale prezentului statut.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/19.VII.2005
ANEXĂ*)
la statut

*) Anexa la statut este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635/19.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044739]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

