PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 637

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 26/2005 privind abrogarea
dispozițiilor legale referitoare la acordarea
înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare restante ....
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 26/2005 privind abrogarea dispozițiilor legale
referitoare la acordarea înlesnirilor la plata
obligațiilor bugetare restante ....................................

Nr.

Pagina

630.

640.
641.
642.
643.
644.

87.

—
—
—
—
—

Decret
Decret
Decret
Decret
Decret

privind
privind
privind
privind
privind

numirea
numirea
numirea
numirea
numirea

unui
unui
unui
unui
unui

ambasador............
ambasador............
ambasador............
ambasador............
ambasador............

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind abrogarea art. 8
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind

înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale și
a unor instituții publice .............................................

6

92.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 116/2003 privind privatizarea Societății
Comerciale îSiderurgica“ — S.A. Hunedoara .........

6–7

95.

244.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 4
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în
punctele de trecere a frontierei de stat a
României ....................................................................

7

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
art. 81 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale........

7–8

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul
2005, pentru Mănăstirea Lainici din județul Gorj ......

8

2–3

3

3
4
4
5
5

98.

751.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/20.VII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2005 privind abrogarea
dispozițiilor legale referitoare la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare restante
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26 din 31 martie 2005 privind abrogarea
dispozițiilor legale referitoare la acordarea înlesnirilor la
plata obligațiilor bugetare restante, publicată în Monitorul
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 8 aprilie
2005, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, punctul 14 se abrogă.
2. La articolul II, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Societățile comerciale la care transferul dreptului de
proprietate a avut loc până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență sau la care s-au încheiat
contracte de vânzare-cumpărare de acțiuni înainte de data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
cuprinzând clauze referitoare la acordarea de înlesniri la
plată de către autoritatea implicată în privatizare, cu
creditorii bugetari vor beneficia de înlesnirile la plată
reglementate de prevederile Legii nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare, cu excepția prevederilor art. 18
alin. (62) și/sau ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul
Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului și consolidarea unor privatizări, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 442/2004, cu
modificările ulterioare, după caz, inclusiv pentru creanțele
preluate de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
de la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, în temeiul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/2003 privind
preluarea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare a unor creanțe bugetare în vederea încasării și
virării lor la Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 557/2003.“
3. La articolul II, după alineatul (2) se introduc 3
alineate noi, alineatele (21)—(23), cu următorul cuprins:
î(2 1 ) Pentru obligațiile bugetare ce fac obiectul
înlesnirilor la plată prevăzute la alin. (1) și (2) nu se
calculează și nu se datorează dobânzi și penalități de orice
fel între data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor și data emiterii ordinului comun.
(2 2 ) Obligațiile bugetare, reprezentând dobânzi și
penalități de întârziere calculate până la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, ce fac obiectul
înlesnirilor la plată prevăzute la alin. (2), se scutesc la
plată și în situația în care debitul principal a fost achitat.

(23) În cazul în care, după semnarea ordinului comun
privind acordarea de înlesniri la plată prevăzute la alin. (1)
și (2), se constată că în perioada cuprinsă între data
eliberării certificatului de obligații bugetare și data emiterii
ordinului comun s-au încasat sume reprezentând impozite,
taxe, contribuții și alte venituri bugetare, inclusiv dobânzi și
penalități de orice fel, aferente, prin plată, compensare,
executare silită și alte modalități prevăzute de
reglementările legale în materie și care sunt cuprinse în
suma care face obiectul eșalonării la plată, societățile
comerciale vor achita ratele eșalonate până la concurența
sumei rămase de plată, iar în cazul în care sunt cuprinse
în suma care face obiectul scutirii de plată, acestea nu se
restituie și nu se compensează.“
4. La articolul II, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute de
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările ulterioare, beneficiază de înlesnirile la plata
obligațiilor bugetare restante reglementate de acest act
normativ numai după autorizarea ajutorului de stat de către
Consiliul Concurenței.“
5. La articolul III, alineatele (1) și (6) vor avea următorul
cuprins:
îArt. III. — (1) Debitorii care au beneficiat de înlesniri la
plata obligațiilor datorate bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor pentru
șomaj, bugetului asigurărilor pentru accidente de muncă și
boli profesionale sau bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, după caz, acordate în baza
reglementărilor legale în materie, și care, până cel târziu în
cea de-a 15-a zi de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe de urgență, fac dovada stingerii sumelor cuprinse
în rate, a obligațiilor fiscale curente, cu termene de plată
până la aceeași dată, precum și a îndeplinirii celorlalte
condiții în care înlesnirile au fost aprobate beneficiază de
menținerea înlesnirilor pentru sumele rămase de plată,
începând cu data mai sus menționată, cu toate efectele
prevăzute de lege.
..........................................................................................
(6) Pentru debitorii care au stins anticipat ratele
eșalonate, deși prin graficul de plată erau stabilite termene
și după data menționată la alin. (1), precum și pentru
debitorii care au beneficiat de înlesniri la plată ale căror
termene de plată din grafice au expirat până la data intrării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/20.VII.2005
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe
de urgență sau expiră până la data menționată la
alin. (1), înlesnirea la plată se consideră respectată la
data la care toate condițiile au fost sau vor fi

3

îndeplinite, dar nu mai târziu de data menționată la
alin. (1), inclusiv în situația în care nu au fost
constituite în termen garanțiile sau nu a fost anunțată
înstrăinarea de active.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 iulie 2005.
Nr. 244.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 26/2005 privind abrogarea
dispozițiilor legale referitoare la acordarea înlesnirilor
la plata obligațiilor bugetare restante
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 26/2005 privind abrogarea dispozițiilor legale
referitoare la acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare restante și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 15 iulie 2005.
Nr. 630.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Ireny Comaroschi se acreditează în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Ungară.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 iulie 2005.
Nr. 640.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/20.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Oana Cristina Popa se acreditează în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Croația.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 iulie 2005.
Nr. 641.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Ioan Donca se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Federația Rusă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 iulie 2005.
Nr. 642.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/20.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Andrei Corgea-Hoisie se acreditează în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Austria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 iulie 2005.
Nr. 643.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul George Ciamba se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Elenă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 iulie 2005.
Nr. 644.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/20.VII.2005

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind abrogarea art. 8 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003
pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea
unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice
Având în vedere necesitatea imperativă a existenței și funcționării în domeniul resurselor minerale și petroliere a
unei autorități publice autonome care să asigure gestionarea eficientă și durabilă a acestor bunuri,
ținând cont că autonomia acestei autorități publice reprezintă o condiție principală de funcționare imparțială,
văzând că, prin efectul dispozițiilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru
stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului
de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții
publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 194/2004, autonomia acestei autorități publice centrale nu poate fi
asigurată, împrejurare ce produce importante disfuncționalități în reglementarea domeniului minier și petrolier,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă articolul 8 alineatul (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru
stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea,
reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
a unor instituții publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 464 din 29 iunie 2003, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 194/2004.

Art. II. — Începând cu data prezentei ordonanțe de
urgență, finanțarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale se realizează pe bază de buget propriu prevăzut
în anexă distinctă la bugetul de stat.
Art. III. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă în bugetul de stat pe anul 2005, aprobat prin
Legea nr. 511/2004, modificările ce decurg din aplicarea
prezentei ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vlad Octavian Moisescu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 87.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2003
privind privatizarea Societății Comerciale îSiderurgica“ — S.A. Hunedoara
Având în vedere necesitatea dezvoltării infrastructurii Parcului Industrial Hunedoara și aplicării procesului de
reconversie a forței de muncă din zona Hunedoara, zonă cu rată mare a șomajului, cu impact deosebit în sfera
economico-socială,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 15 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 116/2003 privind privatizarea Societății
Comerciale îSiderurgica“ — S.A. Hunedoara, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748 din
26 octombrie 2003, aprobată cu modificări prin Legea

nr. 270/2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Prin derogare de la prevederile Legii
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, cu modificările și completările ulterioare, prețul
obținut de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/20.VII.2005
din vânzarea acțiunilor societății se va vira Parcului Industrial
Hunedoara, în termen de 10 zile de la data emiterii deciziei
Consiliului Concurenței, în scopul realizării infrastructurii
necesare funcționării Parcului Industrial Hunedoara.

7

(2) Procedura privind virarea sumei prevăzute la
alin. (1) către Parcul Industrial Hunedoara se stabilește prin
hotărâre a Guvernului.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 92.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 86/2002
privind înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere a frontierei de stat a României
Având în vedere necesitatea utilizării excedentelor financiare colectate conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în punctele de trecere a frontierei de stat a României,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 86/2002 privind înființarea Ghișeului unic în
punctele de trecere a frontierei de stat a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 450
din 26 iunie 2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 599/2002, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Fondurile încasate din taxele ecologice și de
salubrizare se administrează de consiliile județene ale

administrației publice în a căror rază de competență se află
punctul de trecere a frontierei de stat a României. Acestea
se folosesc pentru întreținerea și salubrizarea punctelor de
trecere a frontierei de stat și zonei limitrofe a acestora și
pentru modernizarea drumurilor județene și comunale,
conform hotărârilor consiliilor județene.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației publice,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 95.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 81 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale
Pentru respectarea prevederilor din Programul de guvernare 2005—2008 referitoare la creșterea puterii de
cumpărare a pensionarilor din sistemul public de pensii, în special a pensionarilor agricultori, având în vedere faptul că
măsurile de recalculare prevăzute de lege nu sunt aplicabile tuturor categoriile de pensionari, precum și pentru eliminarea
discrepanțelor dintre cuantumurile pensiilor cuvenite persoanelor care provin din fostul sistem de asigurări sociale pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 637/20.VII.2005

agricultori și cuantumurile pensiilor agricultorilor stabilite în baza legislației actuale, elemente care vizează interesul public
și care au caracter de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 81 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și completările

ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 81. — Punctajul mediu anual aferent pensiilor din
sistemul public se poate majora prin măsuri adoptate prin
hotărâri ale Guvernului.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 14 iulie 2005.
Nr. 98.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2005, pentru Mănăstirea Lainici din județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin
financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2005 din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, cu suma de 500 mii lei
(RON) la capitolul 59.01 îCultură, religie și acțiuni privind
activitatea sportivă și de tineret“, titlul 38 îTransferuri“,
alineatul 40.61 îSusținerea cultelor“, pentru Mănăstirea
Lainici din județul Gorj.

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2005.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și organele
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
alocate potrivit prezentei hotărâri, în conformitate cu
prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 14 iulie 2005.
Nr. 751.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 637/20.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|044753]
ISSN 1453—4495

