Anul 173 (XVII) — Nr. 639

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 iulie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

612.

— Decret privind acordarea gradului de
contraamiral de flotilă unui comandor din
Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad ...........................................

2

613.

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Serviciul Român de Informații și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

2

614.

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Serviciul de Protecție și Pază și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

3

615.

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

3

Decizia nr. 299 din 9 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 55/2004 pentru
modificarea Codului de procedură penală ..............

4–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
621.
726.

— Hotărâre privind gestionarea ambalajelor și a
deșeurilor de ambalaje .............................................

6–15

— Hotărâre privind autorizarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. de a emite bilete la ordin în
favoarea unor creditori ai companiei .......................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de contraamiral de flotilă
unui comandor din Ministerul Apărării Naționale și trecerea
acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 55 din 15 iunie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 15 mai 2005 domnului comandor Șuteu
Nicolae Ioan i se acordă gradul de contraamiral de flotilă și trece în rezervă
cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 11 iulie 2005.
Nr. 612.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul Român de Informații și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 62 din 28 iunie 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 31 mai 2005 domnului colonel Stolojanu
Gheorghe Grigore i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și
trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 11 iulie 2005.
Nr. 613.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul de Protecție și Pază și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 62 din 28 iunie 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pază,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret domnului colonel Cernat
Ioan Ilie i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și trece în
rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 11 iulie 2005.
Nr. 614.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 65 din 30 iunie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret domnului colonel Pistol
Mihai Ștefan i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și trece în
rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 iulie 2005.
Nr. 615.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 299
din 9 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2004 pentru modificarea Codului de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 55/2004, excepție ridicată de Octavian
Rache în Dosarul nr. 463/2005 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 175 D/2005
și nr. 176 D/2005, având ca obiect aceeași excepție,
ridicată de Octavian Rache în dosarele nr. 464/2005 și
nr. 465/2005 ale Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală. La apelul nominal răspunde autorul
excepției.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Autorul excepției, precum și reprezentantul Ministerului
Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 175 D/2005 și nr. 176 D/2005
la Dosarul nr. 174 D/2005, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
autorului excepției, care solicită admiterea excepției astfel
cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca nefondată, întrucât apreciază că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 8 februarie 2004, pronunțate în
dosarele nr. 463/2005, nr. 464/2005 și nr. 465/2005, Înalta
Curte de Casație și Justiție — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 55/2004 pentru modificarea Codului de
procedură penală, excepție ridicată de Octavian Rache în
dosarele menționate având ca obiect soluționarea recursului

declarat de acesta împotriva Încheierii de ședință din data
de 15 decembrie 2004, pronunțată de Curtea Militară de
Apel, prin care s-a respins cererea de recuzare a
completului de judecată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că prin abrogarea alin. 7 al art. 52 din Codul de
procedură penală, care stabilea posibilitatea atacării cu
recurs a încheierii prin care s-a respins recuzarea, se
încalcă dreptul la recurs, îngrădind în acest fel exercitarea
acestui drept.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală,
exprimându-și opinia asupra excepției, apreciază că textul
de lege criticat nu îngrădește liberul acces la justiție, la
adoptarea acestuia fiind avută în vedere necesitatea
asigurării celerității procesului penal. Se face referire la
jurisprudența Curții Constituționale în care s-a statuat că
legiuitorul poate institui reguli deosebite în considerarea
unor situații deosebite.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că suprimarea căii
de atac împotriva încheierii prin care s-a respins cererea
de recuzare se justifică prin necesitatea descurajării
exercitării abuzive a acestei căi de atac și nu este de
natură să prejudicieze în vreun fel părțile în proces în
condițiile în care, prin încheierea de respingere a cererii de
recuzare, nu se soluționează însuși procesul, iar împotriva
hotărârii ce urmează a se da după judecarea cauzei părțile
au deschise căile de atac prevăzute de lege. Se arată,
totodată, că dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2004 se circumscriu domeniului de reglementare a
procedurii de judecată, care, potrivit dispozițiilor art. 126
alin. (2) din Constituție, este atributul exclusiv al
legiuitorului.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Faptul că, prin
dispozițiile legale criticate, se elimină calea de atac a
recursului împotriva încheierii prin care s-a respins cererea
de recuzare nu este de natură să aducă atingere
principiului liberului acces la justiție. Exercitarea căilor de
atac împotriva încheierilor odată cu hotărârea prin care
s-a soluționat fondul cauzei oferă părții interesate suficiente
garanții pentru repararea posibilelor încălcări ale drepturilor
procesuale. Se arată, totodată, că textele legale criticate
sunt norme de procedură și reprezintă opțiuni ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005
legiuitorului, conforme cu prevederile art. 126 alin. (2) din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55 din
25 iunie 2004 pentru modificarea Codului de procedură
penală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 592 din 1 iulie 2004, având următorul cuprins:
îArticol unic. — Alineatul 7 al articolului 52 din Codul de
procedură penală, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă.“
Autorul excepției susține că aceste dispoziții legale
încalcă dreptul la recurs.
Examinând excepția de neconstituționalitate, se constată
că asupra constituționalității dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 55/2004, sub aspectul criticilor de
neconstituționalitate invocate în prezenta cauză, Curtea s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 181 din 29 martie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403
din 12 mai 2005, statuând că acest act normativ este
constituțional.
Cu acel prilej s-a reținut că «Legea fundamentală nu
consacră, ca atare, un drept îla recurs“, astfel încât
pretinsa încălcare, prin actul normativ criticat, a îdreptului“
invocat de autorul excepției nu poate fi reținută ca fiind o

5

critică de neconstituționalitate. Recursul constituie una
dintre căile de atac prevăzute de lege, cu privire la care
Constituția statuează, în art. 129, că se poate exercita, îîn
condițiile legii“. Deplina competență în ceea ce privește
stabilirea acestor condiții revine legiuitorului, în acest sens
fiind prevederile constituționale ale art. 126 alin. (2), potrivit
cărora îCompetența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege“. Abrogarea, prin
actul normativ criticat, a dispozițiilor procedural penale care
reglementau recursul împotriva încheierii de respingere a
recuzării s-a realizat așadar de către legiuitor în temeiul
prerogativelor sale constituționale, fiind determinată de
rațiuni de politică penală, respectiv de înecesitatea eliminării
neîntârziate a posibilității de exercitare abuzivă a drepturilor
procesuale, care impietează asupra desfășurării în condiții
normale a procesului penal și poate conduce la punerea în
libertate a unor infractori periculoși“, astfel cum se
menționează în mod expres în preambulul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 55/2004. Așa fiind, actul normativ
criticat nu numai că nu aduce atingere prevederilor
constituționale, ci constituie o aplicare a acestora,
legiuitorul fiind preocupat de asigurarea exigențelor unui
proces echitabil, prin împiedicarea exercitării abuzive a
drepturilor procesuale și prin asigurarea celerității procesului
penal (soluționarea cauzei într-un termen rezonabil fiind
una dintre aceste exigențe). Faptul că încheierea prin care
s-a respins recuzarea nu poate fi atacată separat cu
recurs nu aduce nici o atingere drepturilor procesuale ale
părții, câtă vreme această încheiere poate fi atacată odată
cu fondul, instanța superioară urmând a reface toate actele
și dovezile administrate la prima instanță, atunci când
constată că cererea de recuzare a fost pe nedrept
respinsă».
Considerentele cuprinse în această decizie își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză, neintervenind elemente
noi de natură să determine reconsiderarea jurisprudenței
Curții.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2004 pentru
modificarea Codului de procedură penală, excepție ridicată de Octavian Rache în dosarele nr. 463/2005, nr. 464/2005 și
nr. 465/2005 ale Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 54 pct. 1 lit. e) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, și al art. 5
alin. (2) din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre reglementează
gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje în
vederea prevenirii sau reducerii impactului asupra mediului.
(2) Dispozițiile prezentei hotărâri se aplică cu
respectarea prevederilor specifice de calitate existente
pentru ambalaje privind siguranța, protecția sănătății și
igiena produselor ambalate, a cerințelor de transport și a
normelor privind gestionarea deșeurilor periculoase.
Art. 2. — Sunt supuse prevederilor prezentei hotărâri
toate ambalajele introduse pe piață, indiferent de materialul
din care au fost realizate și de modul lor de utilizare în
activitățile economice, comerciale, în gospodăriile populației
sau în orice alte activități, precum și toate deșeurile de
ambalaje, indiferent de modul de generare.
Art. 3. — În sensul prezentei hotărâri, semnificația
termenilor specifici utilizați este prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Activitatea de gestionare a ambalajelor și
a deșeurilor de ambalaje are la bază principiile generale
prevăzute la art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 426/2001.
(2) Principiile specifice activității de gestionare a
deșeurilor de ambalaje sunt:
a) prevenirea producerii de deșeuri de ambalaje;
b) reutilizarea ambalajelor;
c) reciclarea deșeurilor de ambalaje;
d) alte forme de valorificare a deșeurilor de ambalaje
care să conducă la reducerea cantităților eliminate prin
depozitare finală.
Art. 5. — (1) Se admite introducerea pe piață numai a
ambalajelor care îndeplinesc cerințele esențiale prevăzute în
anexa nr. 2.
(2) Este interzisă obstrucționarea introducerii pe piață a
ambalajelor care îndeplinesc cerințele esențiale prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 6. — (1) Se consideră că sunt respectate cerințele
esențiale prevăzute în anexa nr. 2, dacă ambalajele sunt
conforme cu:
a) standardele române sau standardele naționale ale
statelor membre ale Uniunii Europene, care adoptă
standarde europene armonizate;
b) standardele române, pentru domeniile în care nu sunt
adoptate standarde europene armonizate.
(2) Lista cuprinzând standardele române care adoptă
standarde europene armonizate prevăzute la alin. (1) lit. a)
se aprobă prin ordin al ministrului economiei și comerțului
și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Lista se actualizează periodic.
(3) Asociația de Standardizare din România va
comunica Comisiei Europene textul standardelor române
prevăzute la alin. (1) lit. b), care răspund cerințelor
specificate în prezentul articol.

Art. 7. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului notifică
Comisiei Europene proiectele de reglementări prin care
intenționează să adopte instrumente economice pentru
implementarea prevederilor prezentei hotărâri, cu excepția
celor de natură fiscală, pentru a oferi Comisiei Europene
posibilitatea examinării conformității lor cu prevederile
comunitare.
(2) Obligația de notificare se aplică și specificațiilor
tehnice aferente măsurilor de natură fiscală care
încurajează conformarea cu specificațiile tehnice respective.
Art. 8. — (1) Operatorii economici sunt obligați să
introducă pe piață numai ambalaje la care suma nivelurilor
concentrațiilor de plumb, cadmiu, mercur și crom
hexavalent prezente în ambalaj sau în componentele
acestuia nu depășește 100 de părți/milion raportat la
greutate, începând cu data de 1 ianuarie 2007.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) ambalajele
realizate numai din sticlă cristal cu conținut de plumb.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) ambalajele
fabricate înainte de 23 iulie 2002, care pot fi introduse pe
piață până la data de 31 decembrie 2006.
(4) Alte excepții de la prevederile alin. (1), care
transpun derogări stabilite de Uniunea Europeană, se
aprobă prin ordin al ministrului economiei și comerțului.
Art. 9. — (1) Operatorii economici producători de
ambalaje și/sau de produse ambalate, care utilizează un
sistem de marcare și identificare pentru ambalaje în
vederea îmbunătățirii activităților de recuperare și reciclare
a deșeurilor de ambalaje, sunt obligați să aplice sistemul
de marcare și identificare prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Marcarea se aplică direct pe ambalaj sau pe
etichetă și trebuie să fie vizibilă, lizibilă și durabilă, chiar și
în cazul în care ambalajul este deschis.
Art. 10. — (1) Operatorii economici care produc
ambalaje reutilizabile sunt obligați să ia măsurile necesare
la fabricarea de ambalaje, astfel încât ele să corespundă
unor reutilizări multiple.
(2) Operatorii economici care produc produse ambalate
în ambalaje reutilizabile sunt obligați să ia măsurile
necesare în vederea asigurării unui număr optim de cicluri
de utilizare, fiind posibilă aplicarea sistemului depozit.
(3) Operatorii economici care produc produse ambalate
în ambalaje reutilizabile sunt obligați să organizeze un
sistem pentru colectarea, în vederea reutilizării multiple a
ambalajelor, prin operatorii economici care comercializează
aceste produse sau prin centre specializate de colectare a
acestor tipuri de ambalaje.
(4) Operatorii economici care produc produse ambalate
în ambalaje reutilizabile sunt obligați să asigure o distribuție
optimă în teritoriu și o capacitate corespunzătoare a
centrelor specializate de colectare, potrivit prevederilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005
alin. (3), astfel încât acestea să poată prelua de la
consumatori ambalajele reutilizabile.
(5) Operatorii economici care comercializează produse
ambalate în ambalaje reutilizabile sunt obligați să informeze
consumatorii asupra sistemului depozit și asupra sistemului
de colectare a ambalajelor reutilizabile în vederea asigurării
reutilizării multiple.
Art. 11. — Operatorii economici care produc produse
ambalate în ambalaje reutilizabile sunt obligați să marcheze
sau să înscrie pe ambalaj ori pe etichetă sintagma
îAmbalaj reutilizabil“.
Art. 12. — Operatorii economici care introduc pe piață
produse ambalate în ambalaje reutilizabile sunt obligați să
informeze comercianții și/sau consumatorii despre încetarea
reutilizării unui anumit tip de ambalaj și să asigure
preluarea acestora încă 6 luni de la data încetării utilizării
lor.
Art. 13. — (1) Operatorii economici care comercializează
produse ambalate în ambalaje reutilizabile sunt obligați să
primească ambalajele reutilizabile la schimb sau să
ramburseze cumpărătorului valoarea ambalajului restituit,
plătită de acesta la achiziționarea produsului ambalat.
(2) Obligația prevăzută la alin. (1) se limitează la
ambalajele reutilizabile ale produselor pe care aceștia le
comercializează.
Art. 14. — Obiectivele privind valorificarea sau
incinerarea în instalații de incinerare cu recuperare de
energie și, respectiv, reciclarea deșeurilor de ambalaje ce
trebuie atinse la nivel național sunt următoarele:
a) valorificarea sau incinerarea în instalații de incinerare
cu recuperare de energie a minimum 50% din greutatea
deșeurilor de ambalaje, până la data de 31 decembrie
2011;
b) valorificarea sau incinerarea în instalații de incinerare
cu recuperare de energie a minimum 60% din greutatea
deșeurilor de ambalaje, până la data de 31 decembrie
2013;
c) reciclarea a minimum 25% din greutatea totală a
materialelor de ambalaj conținute în deșeurile de ambalaj,
cu minimum 15% pentru sticlă, hârtie/carton și pentru
metal, din greutatea fiecărui tip de material conținut în
deșeurile de ambalaj, până la data de 31 decembrie 2006;
d) reciclarea a minimum 60% pentru hârtie/carton și
minimum 50% pentru metal, din greutatea fiecărui tip de
material conținut în deșeurile de ambalaj, până la data de
31 decembrie 2008;
e) reciclarea a minimum 15% pentru plastic și pentru
lemn, din greutatea fiecărui tip de material conținut în
deșeurile de ambalaj, până la data de 31 decembrie 2011;
f) reciclarea a minimum 55% din greutatea totală a
materialelor de ambalaj conținute în deșeurile de ambalaje,
cu minimum 60% pentru sticlă și minimum 22,5% pentru
plastic, considerându-se numai materialul reciclat ca
material plastic, din greutatea fiecărui tip de material
conținut în deșeurile de ambalaj, până la data de
31 decembrie 2013.
Art. 15. — În vederea realizării obiectivelor prevăzute la
art. 14, deșeurile de ambalaje exportate în țări din afara
Uniunii Europene, cu respectarea prevederilor legale privind
transportul deșeurilor, pot fi luate în considerație pentru
atingerea obiectivelor de valorificare și, respectiv, de
reciclare, numai dacă există dovada că operațiunile de
valorificare/reciclare s-au desfășurat în condiții, în linii mari,
echivalente celor prescrise prin legislația comunitară în
domeniu.

7

Art. 16. — (1) Pentru realizarea obiectivelor naționale,
operatorii economici au responsabilitatea atingerii
obiectivelor de valorificare sau incinerare în instalații de
incinerare cu recuperare de energie și, respectiv, reciclare
anuale, prevăzute în anexa nr. 4, după cum urmează:
a) operatorii economici care introduc pe piață produse
ambalate sunt responsabili pentru ambalajele primare,
secundare și terțiare folosite la ambalarea produselor lor;
b) operatorii economici care ambalează produse
ambalate sunt responsabili pentru ambalajele secundare și
terțiare pe care le introduc pe piață;
c) operatorii economici care introduc pe piață ambalaje
de desfacere sunt responsabili pentru ambalajele respective
introduse pe piață.
(2) Obiectivele anuale de valorificare, respectiv de
reciclare, a deșeurilor de ambalaje se pot realiza:
a) individual, de către operatorii economici prevăzuți la
alin. (1) lit. a)—c), prin gestionarea deșeurilor de ambalaje
generate și a propriilor ambalaje preluate/colectate de pe
piață;
b) prin transferarea responsabilității către un operator
economic autorizat de Ministerul Mediului și Gospodăririi
Apelor.
(3) Operatorii economici autorizați de Ministerul Mediului
și Gospodăririi Apelor pentru preluarea responsabilității
realizării obiectivelor anuale sunt responsabili pentru
ambalajele pentru care au preluat responsabilitatea de la
operatorii economici prevăzuți la alin. (1).
(4) Procedura și criteriile de autorizare în vederea
transferului de responsabilitate pentru operatorii economici
prevăzuți la alin. (2) lit. b) se stabilesc prin ordin comun al
ministrului mediului și gospodăririi apelor, ministrului
economiei și comerțului și ministrului administrației și
internelor.
(5) Cantitățile de deșeuri de ambalaje care sunt
valorificate sau încredințate spre valorificare de către
operatorii economici care au transferat responsabilitatea se
comunică operatorului economic autorizat să preia
responsabilitatea, iar cantitățile respective se constituie ca
parte din obligațiile acestora pentru atingerea obiectivelor
prevăzute la alin. (1).
(6) Gestionarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje
trebuie să fie astfel organizată încât să nu introducă
bariere în calea comerțului.
Art. 17. — (1) Operatorii economici care introduc pe
piață ambalaje, operatorii economici prevăzuți la art. 16
alin. (1) și (3), autoritățile și instituțiile publice locale,
precum și operatorii economici care preiau deșeurile de
ambalaje în vederea valorificării, respectiv reciclării, au
obligația să furnizeze anual Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor informații privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje.
(2) Operatorii economici prevăzuți la art. 16 alin. (1),
care au transferat responsabilitatea atingerii obiectivelor
anuale, transmit informațiile privind gestionarea ambalajelor
și a deșeurilor de ambalaje către operatorul economic care
a preluat responsabilitatea, acesta având obligația furnizării
anuale a informațiilor centralizate Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor.
(3) La solicitarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, operatorii economici, autoritățile și instituțiile
administrației publice locale trebuie să dovedească prin
documente corectitudinea datelor raportate.
(4) Operatorii economici prevăzuți la art. 16 alin. (1)
sunt obligați să menționeze în documentele de însoțire a
deșeurilor de ambalaje dacă încredințarea spre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005

valorificare/reciclare a acestora se face în scopul îndeplinirii
obiectivelor anuale prevăzute de prezenta hotărâre.
(5) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor publică
informări și transmite rapoarte privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje către Comisia
Europeană, conform prevederilor anexei nr. 5.
Art. 18. — (1) Procedura de raportare, tipul datelor și
informațiilor privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor
de ambalaje furnizate potrivit art. 17 alin. (1), (2) și (5) se
stabilesc prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor.
(2) Evidența operatorilor economici prevăzuți la art. 17
alin. (1), precum și informațiile raportate se constituie într-o
bază de date gestionată de Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor prin Agenția Națională pentru Protecția
Mediului.
Art. 19. — (1) Autoritățile și instituțiile administrației
publice locale asigură colectarea selectivă a deșeurilor de
ambalaje de la populație, prin:
a) servicii publice de salubrizare, conform Ordonanței
Guvernului nr. 87/2001 privind serviciile publice de
salubrizare a localităților, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 139/2002, cu modificările și completările ulterioare;
b) spații amenajate și dotate prin amplasarea de
containere adecvate.
(2) Autoritățile și instituțiile administrației publice locale
asigură organizarea valorificării cantităților de deșeuri de
ambalaje colectate selectiv, conform alin. (1).
(3) Pentru aplicarea unitară la nivel național a colectării
selective, modalitățile de identificare a containerelor pentru
diferite tipuri de materiale se stabilesc prin ordin comun al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și ministrului
administrației și internelor.
Art. 20. — (1) Instituțiile publice, asociațiile, fundațiile și
persoanele fizice deținătoare de deșeuri de ambalaje au
următoarele obligații:
a) să depună selectiv deșeurile de ambalaje în
containere diferite, inscripționate corespunzător, amplasate
special de autoritățile administrației publice locale;
b) să predea deșeurile de ambalaje la operatorii
economici specializați să colecteze și/sau să valorifice
deșeuri.
(2) Operatorii economici deținători de deșeuri de
ambalaje au următoarele obligații:
a) să asigure valorificarea și, respectiv, reciclarea
deșeurilor de ambalaje prin mijloace proprii sau prin
predare către operatorii economici autorizați;
b) să raporteze, la solicitarea autorității locale pentru
protecția mediului, cantitățile de deșeuri de ambalaje
gestionate în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 21. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor,
prin unitățile subordonate și autoritățile publice locale, are
obligația să promoveze campanii de informare și educare
a publicului și a operatorilor economici în domeniul
gestionării ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje și în
legătură cu obiectivele prevăzute la art. 14 și la art. 16
alin. (1).
Art. 22. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului
propune programe de cercetare și strategii de dezvoltare
cu privire la fabricarea, compoziția, caracterul reutilizabil și
valorificabil al ambalajelor, precum și cu privire la
optimizarea modului de ambalare și a formei ambalajelor în
vederea reducerii consumului specific de material pe tip de
ambalaj și produs.
(2) Programele prevăzute la alin. (1) se includ în Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare, se revizuiesc și

se actualizează luându-se în considerare condițiile
economice, de protecția mediului și progresul tehnic.
(3) Operatorii economici prevăzuți la art. 16 alin. (1) au
obligația de a include în politica de dezvoltare aspectele
privind reducerea consumului specific de material pe tip de
ambalaj și produs.
Art. 23. — Planurile de gestionare a deșeurilor,
întocmite la nivel național, regional și județean potrivit
prevederilor art. 8 și 8 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 426/2001, vor cuprinde un capitol distinct
referitor la gestionarea deșeurilor de ambalaje.
Art. 24. — Achiziționarea din fonduri publice de produse
din hârtie, carton și mase plastice se face, după caz,
acordându-se prioritate produselor obținute din materiale
reciclate.
Art. 25. — Operatorii economici care desfășoară
activități de colectare, transport, recuperare și reciclare a
deșeurilor de ambalaje se autorizează în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 26. — (1) Constituie contravenții și se
sancționează, după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 20 alin. (1), cu
amendă de la 100 lei la 500 lei (RON) pentru persoane
fizice, respectiv cu amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei
(RON) pentru instituții publice, asociații și fundații;
b) nerespectarea prevederilor art. 10 alin. (5), art. 11 și
12, cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei (RON);
c) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (1), art. 10
alin. (1) și (3), art. 20 alin. (2), cu amendă de la 2.000 lei
la 4.000 lei (RON);
d) nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (1), cu
amendă de la 3.000 lei la 6.000 lei (RON);
e) nerespectarea prevederilor art. 17, cu amendă de la
4.000 lei la 8.000 lei (RON);
f) nerespectarea prevederilor art. 5, art. 8 alin. (1) și ale
art. 19 alin. (1), cu amendă de la 10.000 lei la 20.000 lei
(RON).
(2) Operatorii economici care nu îndeplinesc obiectivele
anuale prevăzute în anexa nr. 4 sunt obligați să plătească
contribuțiile la Fondul pentru mediu, în conformitate cu
Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 27. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de persoane împuternicite în acest scop
din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor și al
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor —
pentru art. 5 alin. (1) și (2), art. 8 alin. (1), art. 9 alin. (1)
și (2), art. 10 alin. (1), (3) și (5), art. 17, art. 19 alin. (1) și
art. 20, de către personalul împuternicit, la nivel teritorial,
al Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor și
reprezentanții împuterniciți ai organelor administrației publice
locale — pentru art. 10 alin. (5), art. 11, art. 12 și art. 13
alin. (1) și (2).
(2) Verificarea realizării obiectivelor anuale de
valorificare și de reciclare se realizează de către persoane
împuternicite din cadrul birourilor de gestiune a deșeurilor
și substanțe chimice periculoase din cadrul Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului și din cadrul instituțiilor
publice din subordinea acesteia.
Art. 28. — Dispozițiile referitoare la contravenții,
prevăzute la art. 26 și 27, se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005
Art. 29. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 30. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția art. 6 alin. (3) și a art. 7, care intră în vigoare la
data aderării României la Uniunea Europeană.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea
ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269 din
23 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.
(3) Licențele de operare emise de Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor în baza Hotărârii Guvernului
nr. 349/2002, cu modificările și completările ulterioare, și a
Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
ministrului de stat, ministrul economiei și comerțului,
nr. 338/625/2004 pentru aprobarea Procedurii și criteriilor
de autorizare pentru persoanele juridice în vederea preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de
valorificare și reciclare a deșeurilor de ambalaje rămân
valabile pe perioada pentru care au fost emise, cu

9

posibilitatea revizuirii acestora de către Ministerul Mediului
și Gospodăririi Apelor.
Art. 31. — Obiectivele prevăzute în anexa nr. 4 pentru
anul 2005 se aplică pentru întregul an 2005.
Art. 32. — Ordinele prevăzute la art. 16 alin. (4),
art. 18 și art. 19 alin. (3) se emit în termen de 120 de
zile de la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Prezenta hotărâre transpune în legislația națională
Directiva Parlamentului și Consiliului nr. 94/62/CE privind
ambalajele și deșeurile de ambalaje, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 365/1994,
amendată prin Directiva Parlamentului și Consiliului
2004/12/CE, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității
Europene (JOCE) nr. L 047/2004, Decizia Comisiei
Europene 97/129/CE privind sistemul de identificare și
marcare a materialelor de ambalaj, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 050/1997,
Decizia Comisiei Europene 2005/270/CE privind formatul
referitor la sistemul de baze de date, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 086/2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
București, 23 iunie 2005.
Nr. 621.

ANEXA Nr. 1
SEMNIFICAȚIA TERMENILOR SPECIFICI

1. Semnificația termenilor:
a) acord voluntar — acord oficial încheiat între
autoritățile publice competente și reprezentanții sectoarelor
economice implicate, deschis tuturor partenerilor care
doresc să se conformeze condițiilor acordului, în vederea
atingerii obiectivelor prevăzute în prezenta hotărâre;
b) agenți economici — referitor la ambalaje, înseamnă
furnizorii de materiale de ambalare, producătorii de
ambalaje și produse ambalate, importatorii, comercianții și
distribuitorii;
c) ambalaj — orice obiect, indiferent de materialul din
care este confecționat ori de natura acestuia, destinat
reținerii, protejării, manipulării, distribuției și prezentării
produselor, de la materii prime la produse procesate, de la
producător până la utilizator sau consumator. Obiectul
nereturnabil destinat acelorași scopuri este, de asemenea,
considerat ambalaj.
Criteriile care stau la baza definirii unui obiect ca
ambalaj sunt:
c1) un obiect se consideră ambalaj dacă îndeplinește
condițiile din definiție fără prejudiciul altor funcții pe care

acesta le poate îndeplini suplimentar, în măsura în care
acesta nu face parte integrantă din produs, fiind necesar
pentru a conține, a susține sau a păstra produsul pe toată
durata de viață a acestuia, iar toate elementele sale sunt
destinate a fi utilizate, consumate sau eliminate împreună
cu produsul.
Exemple ilustrative:
Sunt considerate ambalaje: cutiile pentru dulciuri, folia
protectoare externă a carcasei de compact-disc.
Nu sunt ambalaje: vasele (ghivece) pentru flori destinate
să conțină planta pe durata vieții acesteia, cutiile de scule,
plicurile de ceai, stratul de ceară de pe brânzeturi,
membranele mezelurilor;
c2) obiectele proiectate și destinate a fi umplute la
punctele de vânzare, precum și obiectele îde unică
folosință“, vândute umplute sau destinate a fi umplute în
punctele de desfacere, sunt considerate ambalaje dacă
îndeplinesc funcția de ambalare.
Exemple ilustrative:
Sunt considerate ambalaje (dacă sunt destinate a fi
umplute la punctul de vânzare): pungi de transport din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005

plastic sau hârtie, farfurii și pahare de unică folosință, filme
aderente, pungi pentru sandvișuri, folie de aluminiu.
Nu sunt ambalaje: paletele pentru amestecat, tacâmurile
de unică folosință;
c3) componentele ambalajelor și elementele auxiliare
integrate în ambalaj sunt considerate ca parte din
ambalajul în care sunt integrate. Elementele auxiliare
agățate direct de produs sau atașate de acesta, care
îndeplinesc funcții de ambalaj, sunt considerate ambalaje
dacă nu sunt parte integrantă a produsului și dacă nu
toate elementele lor sunt destinate a fi utilizate, consumate
sau eliminate împreună cu produsul.
Exemple ilustrative:
Sunt considerate ambalaje: etichetele agățate direct de
produs sau atașate acestuia.
Sunt considerate ca parte a ambalajului: peria de
mascara care este parte a dispozitivului de închidere,
etichetele adezive atașate altui ambalaj, capsele metalice,
manșoanele din plastic, dispozitivele de măsuraredozare care formează dispozitivul de închidere pentru
detergenți;
d) ambalaj primar — ambalaj de vânzare — ambalaj
conceput și realizat pentru a îndeplini funcția de unitate de
vânzare, pentru utilizatorul final sau consumator, în punctul
de achiziție;
e) ambalaj secundar — ambalaj grupat, supraambalaj —
ambalaj conceput pentru a constitui la punctul de achiziție
o grupare a unui număr de unități de vânzare, indiferent
dacă acesta este vândut ca atare către utilizator sau
consumatorul final ori dacă el servește numai ca mijloc de
umplere a rafturilor în punctul de vânzare; el poate fi
separat de produs fără a afecta caracteristicile produsului;
f) ambalaj terțiar — ambalaj pentru transport — ambalaj
conceput pentru a ușura manipularea și transportul unui
număr de unități de vânzare sau ambalaje grupate, în
scopul prevenirii deteriorării în timpul manipulării ori
transportului. Ambalajul pentru transport nu include
containerele rutiere, feroviare, navale sau aeriene;
g) ambalaj reutilizabil — ambalaj refolosit pentru același
scop, a cărui returnare de către consumator ori comerciant
este asigurată de plata unei sume-sistem depozit, prin
reachiziționare sau altfel.
Ambalajul reutilizabil se consideră introdus pe piață
atunci când este făcut disponibil pentru prima oară,
împreună cu produsul pe care este destinat să îl conțină,
să îl protejeze, să îl manipuleze, să îl distribuie sau să îl
prezinte.
Ambalajul reutilizabil se consideră deșeu de ambalaj
când se înlătură, la sfârșitul duratei utile de viață.
Ambalajul reutilizabil nu se consideră deșeu de ambalaj
atunci când este returnat pentru a fi refolosit.
Ambalajul reutilizabil nu se consideră ambalaj introdus
pe piață atunci când este refolosit pentru ambalarea unui
produs și făcut disponibil din nou.
Cantitatea de deșeuri de ambalaje reutilizabile generate
într-un an se consideră a fi egală cu cantitatea de
ambalaje reutilizabile introduse pe piața națională în anul
respectiv;
h) ambalaj de desfacere — ambalaj care îndeplinește
criteriul c2);
i) ambalaj compozit — ambalaj confecționat din
materiale diferite care nu pot fi separate manual, nici unul
dintre aceste materiale neavând o pondere semnificativă
pentru a putea fi încadrat la acel tip de material.
Ambalajul compozit se raportează corespunzător la
materialul preponderent ca greutate.

j) colectare selectivă — colectarea deșeurilor de
ambalaje pe tipuri de materiale și/sau sortimente de
materiale;
k) deșeuri de ambalaje — orice ambalaje sau materiale
de ambalare care satisfac cerințele definiției de deșeu,
exclusiv deșeurile de producție, din anexa nr. I A la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001.
l) deșeuri de ambalaje generate — cantitatea de
ambalaje care devin deșeuri pe teritoriul național după ce
acestea au fost utilizate pentru a conține, a proteja, a livra
și a prezenta produse.
Deșeurile de ambalaje generate nu includ reziduurile de
orice fel, rezultate din producția de ambalaje și de
materiale de ambalare ori din orice alt proces de producție.
Cantitatea de deșeuri de ambalaje generate într-un an
se consideră a fi egală cu cantitatea de ambalaje introdusă
pe piața națională în anul respectiv;
m) deșeuri de ambalaje reciclate — cantitatea de deșeuri
de ambalaje generate care este reciclată, indiferent dacă
reciclarea se face în țară, într-un stat membru al Uniunii
Europene sau în afara Comunității Europene;
n) deșeuri de ambalaje valorificate — cantitatea de
deșeuri de ambalaje generate pe plan național care este
valorificată, indiferent dacă valorificarea se face în țară,
într-un stat membru al Uniunii Europene sau în afara
Comunității Europene;
o) deșeuri de ambalaje valorificate sau incinerate în
instalații de incinerare cu recuperare de energie — cantitatea
de deșeuri de ambalaje generate pe plan național care
este valorificată sau incinerată în instalații de incinerare cu
recuperare de energie, indiferent dacă valorificarea sau
incinerarea în instalații de incinerare cu recuperare de
energie se face în țară, într-un stat membru al Uniunii
Europene ori în afara Comunității Europene;
p) gestionarea deșeurilor de ambalaj — gestionarea
deșeurilor, așa cum este definită în anexa nr. I A la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001.
Deșeurile de ambalaje generate în alt stat, care sunt
importate în vederea valorificării/reciclării, nu se consideră
ca fiind deșeuri de ambalaje gestionate pentru îndeplinirea
obiectivelor naționale din prezenta hotărâre;
q) obiectiv de reciclare — cantitatea totală de deșeuri de
ambalaje reciclate, raportată la cantitatea totală de deșeuri
de ambalaje generate;
r) obiectiv de valorificare sau de incinerare în instalații de
incinerare cu recuperare de energie — cantitatea totală de
deșeuri de ambalaje valorificată sau incinerată în instalații
de incinerare cu recuperare de energie, raportată la
cantitatea totală de deșeuri de ambalaje generată;
s) prevenire — reducerea cantității și nocivității pentru
mediu a materialelor și substanțelor utilizate în ambalaje și
deșeuri de ambalaje, precum și a ambalajelor și deșeurilor
de ambalaje în cadrul procesului de producție,
comercializare, distribuție, utilizare și eliminare, mai ales
prin dezvoltarea de produse și tehnologii curate;
t) reciclarea deșeurilor de ambalaje — operațiunea de
reprelucrare într-un proces de producție a deșeurilor de
ambalaje pentru a fi folosite în scopul inițial sau pentru
alte scopuri. Termenul include reciclarea organică, dar
exclude recuperarea de energie;
u) reciclare organică — tratarea aerobă (compostare)
sau anaerobă (biometanizare), în condiții controlate,
utilizându-se microorganisme, a părților biodegradabile ale
deșeurilor de ambalaje, care produc reziduuri organice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005
stabilizate sau metan. Depozitarea în depozite nu poate fi
considerată reciclare organică;
v) reutilizarea ambalajelor — orice operație prin care un
ambalaj care a fost conceput și creat pentru a putea
îndeplini în cursul ciclului său de viață un număr minim de
rotații este reutilizat într-un scop identic celui pentru care a
fost conceput, recurgându-se sau nu la produsele auxiliare
existente pe piață, care permit reumplerea ambalajului
însuși; un asemenea ambalaj reutilizat va deveni deșeu de
ambalaj atunci când nu va mai putea fi reutilizat;
w) sistem-depozit — sistem prin care cumpărătorul, la
achiziționarea unui produs ambalat în ambalaj reutilizabil,
plătește vânzătorului o sumă de bani care îi este
rambursată atunci când ambalajul este returnat;

x) valorificare — orice operație aplicabilă deșeurilor de
ambalaje, prevăzută în anexa nr. II B la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 426/2001;
y) valorificarea energetică — utilizarea deșeurilor de
ambalaje combustibile ca mijloc de producere a energiei
prin incinerarea directă, cu sau fără alte deșeuri, dar cu
recuperare de căldură.
2. Termenii definiți la pct. 1 se completează cu termenii
definiți în anexa nr. I A la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 426/2001, și la art. 4 din Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu
modificările și completările ulterioare.
ANEXA Nr. 2

CERINȚE ESENȚIALE

privind compoziția și caracterul reutilizabil și recuperabil al ambalajelor
c) ambalajul care nu mai poate fi reutilizat trebuie să
devină deșeu de ambalaj recuperabil.

1. Cerințe esențiale specifice privind fabricarea și
compoziția ambalajului:
a) ambalajul va fi fabricat astfel încât volumul și
greutatea acestuia să fie limitate la minimum necesar
pentru a asigura nivelul cerut de siguranță, igienă și
acceptabilitate atât pentru produsul ambalat, cât și pentru
consumator;
b) ambalajul va fi conceput, fabricat și comercializat
într-un mod care să permită reutilizarea sau recuperarea
sa, inclusiv reciclarea, și să reducă la minimum impactul
negativ asupra mediului;
c) ambalajul va fi fabricat urmărindu-se reducerea la
minimum a conținutului de substanțe și materiale toxice și
de alte substanțe periculoase în materialul de ambalare și
în elementele sale, substanțe care se pot regăsi în emisiile,
cenușa sau levigatul care rezultă din procesele de
eliminare a deșeurilor de ambalaje.

3. Cerințe esențiale specifice privind caracterul
recuperabil al unui ambalaj:
a) ambalajul trebuie să fie astfel fabricat încât să
permită, atunci când devine deșeu de ambalaj, ca un
anumit procent din greutatea materialelor folosite să fie
reciclat. Fixarea acestui procent poate diferi în funcție de
tipul materialului folosit la fabricarea ambalajului;
b) ambalajul trebuie să fie astfel fabricat încât să
permită, atunci când devine deșeu de ambalaj, ca deșeurile
de ambalaj tratate în vederea valorificării energetice să
aibă o valoare calorică minimă ce să permită optimizarea
recuperării de energie;
c) ambalajul trebuie să fie astfel fabricat încât să
permită, atunci când devine deșeu de ambalaj, ca deșeurile
de ambalaje tratate în vederea compostării să fie suficient
de biodegradabile;
d) ambalajul biodegradabil trebuie să fie astfel fabricat
încât să permită, atunci când devine deșeu de ambalaj, o
descompunere fizică, chimică, termică sau biologică, astfel
încât cea mai mare parte a materialului să se transforme
în bioxid de carbon, biomasă și apă.

2. Cerințe esențiale specifice privind caracterul
reutilizabil al unui ambalaj:
a) proprietățile fizice și caracteristicile ambalajului trebuie
să permită mai multe rotații în condiții normale de utilizare
preconizate;
b) ambalajul reutilizat trebuie pregătit, după caz, pentru
a satisface exigențele în materie de sănătate și de
securitate;

ANEXA Nr. 3
SISTEM DE MARCARE ȘI IDENTIFICARE PENTRU AMBALAJE

A
Sistem de numerotare și abrevieri pentru mase plastice
Materialul

Polietilen tereftalat
Polietilena de mare densitate
Policlorura de vinil
Polietilena de mică densitate
Polipropilena
Polistiren

Abrevierile

Numerotarea

PET
HDPE
PVC
LDPE
PP
PS

1
2
3
4
5
6
7
‘
19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005
B
Sistem de numerotare și abrevieri pentru hârtie și plăci fibrolemnoase
Materialul

Carton ondulat
Carton neondulat
Hârtie

Abrevierile

Numerotarea

PAP
PAP
PAP

20
21
22
23
‘
39

C
Sistem de numerotare și abrevieri pentru metale
Materialul

Oțel
Aluminiu

Abrevierile

Numerotarea

FE
ALU

40
41
42
‘
49

D
Sistem de numerotare și abrevieri pentru materiale din lemn
Materialul

Numerotarea

FOR
FOR

Lemn
Plută

Abrevierile

50
51
52
‘
59

E
Sistem de numerotare și abrevieri pentru materiale textile
Materialul

Numerotarea

TEX
TEX

Bumbac
Iută

Abrevierile

60
61
62
‘
69

F
Sistem de numerotare și abrevieri pentru sticlă
Materialul

Sticlă incoloră
Sticlă verde
Sticlă brună

Abrevierile

Numerotarea

GL
GL
GL

70
71
72
73
‘
79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005
G
Sistem de numerotare și abrevieri pentru compozite
Materialul

Abrevierile*)

Hârtie și carton/diverse metale
Hârtie și carton/plastic
Hârtie și carton/aluminiu
Hârtie și carton/tablă galvanizată
Hârtie și carton/plastic/aluminiu
Hârtie și carton/plastic/aluminiu/tablă
galvanizată

Numerotarea

80
81
82
83
84
85
86
‘
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99

Plastic/aluminiu
Plastic/tablă galvanizată
Plastic/diverse metale

Sticlă/plastic
Sticlă/aluminiu
Sticlă/tablă galvanizată
Sticlă/diverse metale
*) Compozite: C plus abrevierea corespunzătoare materialului predominant (C/ ).

ANEXA Nr. 4
ETAPIZAREA

obiectivelor de valorificare sau incinerare în instalații de incinerare cu recuperare de energie și,
respectiv, reciclare pentru operatorii economici prevăzuți la art. 16 alin. (1)
pentru perioada 2005—2013
Anul

2005
20061)
2007
20082)
2009
2010
20113)
2012
20134)

Valorificarea*)
(%)

22
32
34
40
45
48
53
57
60

Reciclarea**)
%

18
25
28
33
38
42
46
50
55

*) Procentajul minim din greutatea deșeurilor de ambalaje introduse pe piață.
**) Procentajul minim din greutatea totală a materialelor de ambalaj conținute în deșeurile de ambalaje introduse pe
piață.
1) Începând cu anul 2006, cu un procentaj minim de reciclare de 15% din greutatea sticlei, a hârtiei — cartonului
și metalului, conținute în deșeurile de ambalaje introduse pe piață.
2) Începând cu anul 2008, cu un procentaj minim de reciclare de 60% din greutatea hârtiei — cartonului și 50% din
greutatea metalului, conținute în deșeurile de ambalaje introduse pe piață.
3) Începând cu anul 2011, cu un procentaj minim de reciclare de 15% din greutatea plasticului și 15% din greutatea
lemnului, conținute în deșeurile de ambalaje introduse pe piață.
4) Începând cu anul 2013, cu un procentaj minim de reciclare de 60% din greutatea sticlei și 22,5% din greutatea
plasticului, considerându-se numai materialul reciclat ca material plastic, conținute în deșeurile de ambalaje introduse pe
piață.

N O T Ă:

— ambalajele compozite se încadrează în funcție de materialul preponderent;
— conform definițiilor din anexa nr. II B la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000
privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, reciclarea
este una dintre operațiile de valorificare, deci cantitățile valorificate includ cantitățile reciclate;
— conform definiției din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
ambalajele produselor importate, inclusiv ale produselor destinate utilizării/consumului propriu, se
consideră introduse pe piață în momentul importului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005
ANEXA Nr. 5*)

Tabelul nr. 1
Cantitățile de deșeuri de ambalaje generate în România și valorificate sau incinerate în instalații de incinerare
cu recuperare de energie în România sau în terțe țări
— tone —

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005
Tabelul nr. 2
Cantitățile de deșeuri de ambalaje trimise în state membre ale Uniunii Europene sau exportate
în afara Comunității Europene în vederea valorificării sau incinerării în instalații de incinerare
cu recuperare de energie
— tone —

Tabelul nr. 3
Cantitățile de deșeuri de ambalaje generate în alte state membre ale Uniunii Europene sau importate
din afara Comunității Europene în vederea valorificării sau incinerării în instalații
de incinerare cu recuperare de energie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/20.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind autorizarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
de a emite bilete la ordin în favoarea unor creditori ai companiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. XIII din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003
privind reglementarea unor măsuri în materie financiar-fiscală, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 609/2003, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. să
emită bilete la ordin, în condițiile legii, către executanții de
lucrări, prestatorii de servicii și furnizorii de produse care la
data de 31 decembrie 2004 înregistrează drepturi de
creanță față de companie, neachitate până la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, în sumă totală de
455.515.905 lei (RON).
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) vor fi scadențate la
plată în perioada 1 septembrie 2006—1 decembrie 2007,
în limita unui plafon maxim trimestrial de 33.511.802 lei
(RON), și în anul 2008, în limita unui plafon maxim
trimestrial de 63.614.975 lei (RON).

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Ministerul Finanțelor Publice
să semneze scrisori de confort către executanții de lucrări,
prestatorii de servicii și furnizorii de produse prevăzuți la
art. 1, prin care să se confirme angajamentul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și al Ministerului
Finanțelor Publice de a depune diligențele necesare, în
conformitate cu legislația în vigoare, pentru a se asigura
onorarea la termen de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
obligațiilor financiare respective.
Art. 3. — Plata biletelor la ordin se va asigura din
surse proprii ale Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 726.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639/20.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044777]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

