Anul 173 (XVII) — Nr. 640

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
30.

96.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002
privind operațiunile compensatorii referitoare la
contractele de achiziții pentru nevoi de apărare,
ordine publică și siguranță națională.......................

Negre în domeniul combaterii criminalității, în
special a formelor ei organizate, semnat la
Kerkyra la 2 octombrie 1998 ...................................

1–4

— Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Protocolului privind combaterea terorismului,
semnat la Atena la 3 decembrie 2004, adițional la
Acordul de cooperare dintre guvernele statelor
participante la Cooperarea Economică a Mării

5

Protocol privind combaterea terorismului, adițional la
Acordul de cooperare dintre guvernele statelor
participante la Cooperarea Economică a Mării
Negre în domeniul combaterii criminalități, în
special a formelor ei organizate ..............................

5–7

689.

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a
unor drumuri de exploatare, situate pe raza
administrativ-teritorială a comunelor Oboga și
Morunglav, județul Olt...............................................

8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2002
privind operațiunile compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru nevoi de apărare,
ordine publică și siguranță națională
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VIII.6 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 189/2002 privind operațiunile compensatorii referitoare la
contractele de achiziții pentru nevoi de apărare, ordine
publică și siguranță națională, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 942 din 23 decembrie 2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 354/2003, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. Litera d) a articolului 2 se abrogă.
2. La articolul 4 litera b), se introduc cinci noi liniuțe cu
următorul cuprins:
î— asistență în marketing — activități de promovare a
produselor, lucrărilor sau serviciilor prestate de operatorii
economici români, utilizate și pentru realizarea obiectului
contractului de achiziție, pe terțe piețe;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/20.VII.2005

— asistență financiară — activități legate de furnizarea
sau de sprijinirea obținerii de fonduri pentru un operator
economic român, în vederea participării acestuia la
realizarea obiectului contractului de achiziție;
— alte activități care sunt legate de produsul, serviciul
sau lucrarea achiziționată, precum: cooperare în cercetare
și dezvoltare, noi investiții, înființarea de companii mixte,
asistență pentru crearea de noi locuri de muncă, asistență
pentru întreprinderi mici și mijlocii;
— donarea de utilaje, standuri de probă, piese și
subansambluri de schimb pentru realizarea sau întreținerea
produselor contractate în România;
— donarea de simulatoare pentru instruirea personalului
autorităților contractante, precum și efectuarea de cursuri
de pregătire gratuite atât pentru personalul autorităților
contractante, cât și pentru cel al operatorilor economici
autohtoni;“.
3. Literele l), m) și p) ale articolului 4 vor avea
următorul cuprins:
îl) valoarea efectivă a unei tranzacții prin compensare —
valoarea nominală probată de către contractant, confirmată
de operatorul economic sau de instituția publică din
România cu care s-a derulat operațiunea compensatorie și
acceptată de Agenție, din care se scad, dacă este cazul,
valoarea acceptată a importurilor și/sau profitul realizat de
contractant și/sau de entitatea eligibilă și transferat în afara
țării după plata impozitelor și taxelor legale;
m) valoarea de compensare a unei tranzacții prin
compensare — valoarea rezultată din înmulțirea valorii
efective a tranzacției cu multiplicatorul de compensare;
............................................................................................
p) creditare — procesul de scădere a valorii creditului
de compensare din valoarea obligației de compensare,
stabilită prin acordul de compensare;“.
4. La articolul 5 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență se
aplică și în cazul în care un operator economic din
România, pentru realizarea obiectului unui contract
încheiat cu o autoritate contractantă, încheie contracte de
import de produse, servicii sau lucrări a căror valoare
depășește, individual sau cumulat, 3 milioane euro.“
5. După articolul 5 se introduce un nou articol,
articolul 51, cu următorul cuprins:
îArt. 51. — Prevederile art. 5 nu se aplică în cazul
achizițiilor finanțate din fonduri externe nerambursabile
acordate Guvernului României, pentru suma finanțată.“
6. Alineatul (5) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(5) Pentru achiziții în caz de urgență sau stare de
necesitate, prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
autorității contractante prevăzute la art. 4 lit. f), obligația de
compensare poate fi modificată.“
7. La articolul 8, după alineatul (1) se introduc cinci noi
alineate, alineatele (11)—(15), cu următorul cuprins:
î(11) Veniturile proprii ale Agenției se constituie din:
a) încasări din tarife pentru activități de consultanță și
asistență acordate potențialilor contractanți și altor firme
interesate;
b) încasări din cote procentuale aplicate la valoarea
tranzacțiilor curente de compensare;
c) încasări din furnizarea unor materiale documentare
contra cost;
d) încasări din alte activități;

e) orice alte surse prevăzute de lege.
(12) Structura activităților și nivelul tarifelor, al cotelor
procentuale și al prețurilor se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
(13) Veniturile încasate de Agenție conform prevederilor
alin. (11), inclusiv în perioada când Agenția este finanțată
de la bugetul de stat, se rețin integral ca venituri proprii,
cu titlu permanent, la dispoziția Agenției și vor fi folosite în
conformitate cu prevederile bugetului de venituri și
cheltuieli, aprobat potrivit legii.
(1 4) Sumele rămase neutilizate, stabilite la sfârșitul
exercițiului bugetar sau la sfârșitul perioadei de finanțare
de la buget, ca diferență între veniturile încasate și
cheltuielile efectuate, se reportează în anul următor și vor
fi folosite în conformitate cu prevederile bugetului de
venituri și cheltuieli, aprobat potrivit legii.
(1 5 ) Guvernul României poate aproba, la cererea
Agenției, trecerea la finanțarea din venituri proprii, înainte
de expirarea perioadei de un an.“
8. La articolul 8 alineatul (2), literele b), g), j), k) și o) vor
avea următorul cuprins:
îb) supunerea spre aprobare Guvernului a domeniilor
prioritare ce beneficiază de derularea operațiunilor de
compensare și a valorilor multiplicatorilor de compensare
rezultați ca urmare a analizei priorităților de dezvoltare a
României; supunerea spre aprobare Guvernului a condițiilor
de angajare, acceptare, derulare, creditare, a restricțiilor,
cotelor și limitărilor aplicabile operațiunilor compensatorii,
operațiunilor compensatorii în avans și transferului de
credite de compensare;
............................................................................................
g) stabilirea procedurilor pentru derularea operațiunilor
compensatorii și a tuturor documentelor conexe acestora;
............................................................................................
j) analizarea documentelor înaintate de către contractant
și calcularea valorii creditului curent;
k) evaluarea, la sfârșitul perioadei de compensare, a
stadiului de îndeplinire a obligației de compensare;
............................................................................................
o) elaborarea unui raport anual cu privire la activitatea
proprie, incluzând căile și măsurile de atingere a
obiectivelor propuse, raport prezentat spre aprobare
primului-ministru;“.
9. La articolul 8 alineatul (2), după litera j) se introduce
o literă nouă, litera j1), cu următorul cuprins:
îj 1 ) analizarea rapoartelor trimestriale, anuale și a
oricăror alte documente referitoare la operațiunile
compensatorii, depuse de contractanți, și elaborarea de
sinteze pe baza acestora, stabilirea măsurilor ce trebuie
luate ca urmare a situațiilor identificate, transmiterea de
notificări contractantului pentru îndeplinirea/neîndeplinirea
obligațiilor de compensare;“.
10. La articolul 8 alineatul (2), literele l), m) și n) se
abrogă.
11. Articolul 9 se abrogă.
12. Titlul capitolului III va avea următorul cuprins:
îProcedura de atribuire a contractului de achiziție, de
semnare a acordului de compensare și de executare a
obligației de compensare“
13. Articolele 10 și 11 se abrogă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/20.VII.2005
14. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — La elaborarea caietului de sarcini,
autoritatea contractantă include și specificații cu privire la
clauza de compensare.“
15. La articolul 15, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) În cazul în care procedura de atribuire a
contractului nu implică publicarea anunțului de intenție,
autoritatea contractantă va informa firmele participante
despre obligativitatea introducerii clauzei de compensare.“
16. La articolul 17, după litera b) se introduce o literă
nouă, litera b1), cu următorul cuprins:
îb1) valoarea obligației de compensare asumate;“
17. După articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 171, cu următorul cuprins:
îArt. 171. — În contractul de achiziție se menționează
expres:
a) obligația contractantului de a perfecta cu Agenția
acordul de compensare, în termenul prevăzut la art. 19
alin. (1);
b) valoarea obligației de compensare asumate;
c) angajamentul contractantului de a pune la dispoziție
Agenției o scrisoare de garanție de bună execuție conform
prevederilor art. 35;
d) acceptarea de către contractant a penalităților
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență pentru cazul
în care obligația asumată nu se realizează conform
acordului de compensare.“
18. Titlul secțiunii a 2-a a capitolului III va avea
următorul cuprins:
îSemnarea acordului de compensare“
19. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) În termen de cel mult 60 de zile de la
semnarea contractului de achiziție, contractantul semnează
acordul de compensare.
(2) Acordul de compensare se semnează de contractant
și de Agenție.
(3) Acordul de compensare cuprinde în mod obligatoriu
clauze referitoare la: valoarea obligației de compensare,
perioada în care obligația de compensare trebuie
îndeplinită, derularea acesteia pe fiecare an, tipul de
operațiune compensatorie — directă sau indirectă,
domeniile care vor beneficia de operațiuni compensatorii,
garanțiile bancare de bună execuție a acordului, declarația
privind acceptarea necondiționată a penalităților și a
prevederilor stipulate în prezenta ordonanță de urgență,
precum și oricare alte informații considerate utile.“
20. Articolele 20, 21 și 22 se abrogă.
21. Alineatul (3) al articolului 23 va avea următorul
cuprins:
î(3) Este permisă acumularea unor credite de
compensare în avans, aceasta neputând constitui nici un
fel de obligație din partea unei autorități contractante de a
atribui contracte de achiziție pe această bază sau de a le
folosi ca element de punctare în cadrul procedurii de
atribuire a contractului.“
22. La articolul 23, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) Angajarea și creditarea operațiunilor compensatorii
realizate în avans se fac în conformitate cu prevederile
prezentei ordonanțe de urgență.

3

(5) Creditele acumulate în avans se mențin în contul
firmei care le-a realizat pe o perioadă de maximum 3 ani
de la creditare.“
23. După articolul 23 se introduce un nou articol,
articolul 231, cu următorul cuprins:
îArt. 231. — Condițiile de angajare, acceptare, derulare,
creditare, restricțiile, cotele și limitările aplicabile
operațiunilor compensatorii, operațiunilor compensatorii în
avans și transferului de credite de compensare se
stabilesc, la propunerea Agenției, prin hotărâre a
Guvernului.“
24. Alineatele (1) și (2) ale articolului 25 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 25. — (1) Pentru fiecare operațiune compensatorie,
contractantul va transmite la Agenție o cerere de tranzacție
eligibilă.
(2) După executarea tranzacției aprobate de Agenție ca
fiind eligibilă, contractantul va transmite o cerere de
creditare însoțită de documentația stabilită de Agenție ca
fiind necesară pentru stabilirea/creditarea valorii efective și,
respectiv, a valorii de compensare a acesteia.“
25. Articolele 26, 27 și 28 se abrogă.
26. Literele a) și b) ale articolului 30 vor avea următorul
cuprins:
îa) raportul trimestrial, care trebuie prezentat în termen
de 15 zile de la expirarea perioadei pentru care a fost
întocmit;
b) raportul anual, care trebuie prezentat în termen de
30 de zile de la expirarea perioadei pentru care a fost
întocmit.“
27. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
îArt. 31. — (1) Determinarea creditului acumulat pentru
fiecare tranzacție se face prin înmulțirea valorii efective a
tranzacției cu multiplicatorul de compensare aferent; suma
creditelor obținute pentru fiecare tranzacție reprezintă
creditul curent.
(2) După aprobarea de către Agenție, creditul curent,
calculat conform alin. (1), se trece în contul contractantului,
iar obligația de compensare se va reduce în mod
corespunzător.
(3) În momentul în care creditul acumulat este egal cu
valoarea obligației de compensare, contractantul și-a
îndeplinit în totalitate obligația.
(4) Valoarea creditului curent se exprimă în moneda de
plată stabilită prin contractul de achiziție. Transformarea
dintr-o altă monedă sau din lei în moneda contractului de
achiziție se realizează prin aplicarea cursului de referință al
Băncii Naționale a României valabil la data încasării
facturilor de către operatorii economici români pentru
produsele, serviciile sau lucrările realizate în cadrul
operațiunilor compensatorii.“
28. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — (1) Îndeplinirea obligațiilor contractantului se
urmărește separat pe cele două categorii de operațiuni
compensatorii, directe și indirecte.
(2) În cazul în care valoarea totală a uneia dintre cele
două categorii de operațiuni compensatorii, obținută în final,
depășește valoarea totală a angajamentului prevăzută în
acord, valoarea excedentară poate fi creditată în contul
contractantului, la cererea acestuia, cu scopul îndeplinirii
angajamentelor sale pentru cealaltă categorie de operațiuni
compensatorii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/20.VII.2005

(3) Depășirile obligațiilor de compensare se mențin în
contul contractantului pe o perioadă de maximum 2 ani de
la expirarea acordului de compensare.“
29. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — (1) La expirarea perioadei prevăzute pentru
executarea obligației de compensare, Agenția evaluează
stadiul îndeplinirii obligațiilor ce reveneau contractantului ca
urmare a semnării acordului de compensare.
(2) Situația rezultată din evaluare este supusă aprobării
președintelui Agenției, care decide dacă contractantul și-a
îndeplinit obligațiile, dacă acordă un nou termen, sau se
procedează la executarea scrisorii de garanție de bună
execuție.“
30. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — Valoarea nerealizată a obligației de
compensare, corespunzătoare unui an, se reportează
pentru anul următor.“
31. Articolul 40 va avea următorul cuprins:
îArt. 40. — Contractantul nu are dreptul de a angaja cu
contract individual de muncă, în scopul executării obligației
de compensare, persoane care fac parte din Agenție ori
care au făcut parte în momentul analizării acordurilor de
compensare ale respectivului contractant, sub sancțiunea
nulității contractului individual de muncă.“
32. La articolul 44, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) efectuarea unei achiziții din import de produse,
servicii sau lucrări pentru sistemul național de apărare, a
căror valoare depășește 3 milioane euro, cu eludarea sau
încălcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență.“
33. Articolul 52 se abrogă.
Art. II. — (1) Acordurile de compensare aferente
contractelor de achiziții pentru nevoi de apărare, ordine
publică și siguranță națională, intrate în vigoare începând
cu data de 12 decembrie 2002 până în prezent, vor fi
perfectate de către Agenția de Compensare pentru Achiziții
de Tehnică Specială.

(2) Data de referință pentru aplicarea termenelor
prevăzute la art. 7 și la art. 19 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 189/2002, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 354/2003, cu modificările și
completările ulterioare, va fi a 30-a zi de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. III. — Secțiunea a 9-a îReglementări privind
realizarea unor contracte de achiziții având ca obiect
implementarea Sistemului integrat de securizare a frontierei
de stat“ a capitolului I din Ordonanța Guvernului
nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803
din 31 august 2004, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 507/2004, cu modificările ulterioare, se abrogă.
Art. IV. — (1) În termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, Agenția de
Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială va
prezenta propuneri pentru o hotărâre a Guvernului
referitoare la aprobarea domeniilor prioritare care pot
beneficia de operațiuni compensatorii și a modului de
ierarhizare a acestora prin coeficienți de multiplicare.
(2) Hotărârea Guvernului nr. 87/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile
compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru
nevoi de apărare, ordine publică și siguranță națională,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120
din 10 februarie 2004, precum și Hotărârea Guvernului
nr. 1.515/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției
de Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 893
din 30 septembrie 2004, cu modificările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător prevederilor prezentei
ordonanțe.
Art. V. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Agenției de Compensare
pentru Achiziții de Tehnică Specială,
Cristian Tarara
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 14 iulie 2005.
Nr. 30.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/20.VII.2005

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Protocolului privind combaterea terorismului, semnat la Atena
la 3 decembrie 2004, adițional la Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante
la Cooperarea Economică a Mării Negre în domeniul combaterii criminalității, în special a formelor
ei organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998
Având în vedere escaladarea fără precedent a fenomenului terorist, în special tragicele evenimente produse în
anul 2004 la Madrid și Beslan și în anul 2005 la Londra, este necesară aprobarea de urgență a unui instrument juridic
regional, eficient și necesar, aspect care vizează interesul public și constituie o situație extraordinară a cărei reglementare
nu poate fi amânată, și, în consecință, se impune ratificarea Protocolului privind combaterea terorismului, semnat la Atena
la 3 decembrie 2004, adițional la Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economică a
Mării Negre în domeniul combaterii criminalității, în special a formelor ei organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998.
Documentul de cooperare internațională creează cadrul legal necesar pentru cooperarea statelor membre în
cadrul Organizației de Cooperare Economică a Mării Negre, în scopul combaterii și reprimării actelor de terorism.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul privind combaterea
terorismului, semnat la Atena la 3 decembrie 2004,
adițional la Acordul de cooperare dintre guvernele statelor

participante la Cooperarea Economică a Mării Negre în
domeniul combaterii criminalității, în special a formelor ei
organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 96.
PROTOCOL
privind combaterea terorismului, adițional la Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea
Economică a Mării Negre în domeniul combaterii criminalității, în special a formelor ei organizate*)
PREAMBUL

Guvernele statelor membre ale Organizației de Cooperare Economică a Mării Negre (CEMN): Republica Albania,
Republica Armenia, Republica Azerbaidjan, Republica Bulgaria, Georgia, Republica Elenă, Republica Moldova, România,
Federația Rusă, Serbia și Muntenegru, Republica Turcia, Ucraina, denumite în continuare părți,
fiind părți contractante ale Acordului de coperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economică a
Mării Negre în domeniul combaterii criminalității, în special a formelor ei organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie
1998, denumit în continuare Acordul CEMN,
urmând prevederile Cartei CEMN, ale Declarației deceniale a Summit-ului de la Istanbul, precum și ale Declarației
celei de-a Cincea Întâlniri a Consiliului Miniștrilor Afacerilor Externe ai Statelor Membre CEMN din 26 octombrie 2001, ca
și ale Declarației Consiliului Miniștrilor Afacerilor Externe ai Statelor Membre CEMN privind contribuția CEMN la securitate
și stabilitate din 25 iunie 2004, care condamnă în mod sever terorismul internațional ca pe o amenințare globală la
adresa păcii și securității,
conștiente de faptul că terorismul, sub toate formele și manifestările sale, reprezintă o serioasă amenințare la
adresa păcii și securității internaționale, a stabilității politice, economice și sociale a părților, a siguranței și integrității
teritoriale a statelor membre CEMN, ca și a dezvoltării relațiilor de prietenie și de bună vecinătate și a cooperării bi- și
multilaterale dintre statele din regiunea Mării Negre,
luând în considerare prevederile documentelor Națiunilor Unite privind combaterea terorismului și susținând în
totalitate rezoluțiile Consiliului de Securitate din acest domeniu, în special Rezoluția 1373,
subliniind faptul că lupta împotriva terorismului trebuie desfășurată cu respectarea deplină a statului de drept și a
drepturilor omului,
*) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/20.VII.2005
confirmând sprijinul necondiționat al principiilor universale de drept internațional,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Pentru scopurile prezentului protocol adițional, terorismul
reprezintă acele infracțiuni prevăzute în convențiile și
protocoalele Națiunilor Unite privind combaterea
terorismului.

h) canale și surse suspecte și descoperite, folosite
pentru susținerea financiară, logistică sau sub alte forme de
sprijinire materială a grupurilor și organizațiilor teroriste;
i) practică și reglementări legislative privind combaterea
terorismului.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 6

În baza Acordului CEMN și a prezentului protocol
adițional și în conformitate cu legislațiie naționale, precum
și cu angajamentele internaționale ale statelor lor, părțile
vor coopera pentru prevenirea, descoperirea, reprimarea,
divulgarea și investigarea actelor de terorism.

Părțile vor iniția și vor desfășura o strânsă cooperare în
special pentru:
a) reprimarea pregătirii și producerii actelor de terorism,
precum și a acordării teroriștilor a oricărei forme de sprijin,
inclusiv de natură financiară;
b) refuzul de a acorda găzduire celor care finanțează,
planifică, sprijină sau comit acte de terorism;
c) descoperirea și distrugerea locurilor folosite pentru
antrenarea teroriștilor, planificarea și pregătirea actelor de
terorism, dacă sunt prezentate dovezi clare în acest sens;
d) prevenirea deplasării și anihiliarea căilor de transport
ale teroriștilor și grupurilor teroriste;
e) depistarea și identificarea structurilor folosite de către
grupuri sau organizații teroriste pentru acoperirea activităților
lor;
f) prevenirea, descoperirea și reprimarea sprijinului
financiar, a livrărilor de arme și muniții, de substanțe
explozive și dispozitive, de surse și materiale nucleare și
radioactive, de arme chimice și biologice, precum și de
componente ale acestora, ca și a acordării oricărei forme
de asistență oricărei persoane și organizații în vederea
planificării, pregătirii și comiterii actelor de terorism.
Părțile se vor informa asupra rezultatelor acțiunilor
coordonate.

ARTICOLUL 3

1. Părțile își vor stabili autoritatea/autoritățile
competentă/competente și/sau punctul/punctele de contact
prin intermediul cărora să fie asigurată comunicarea directă.
2. În termen de două luni de la data intrării în vigoare
a prezentului protocol adițional pentru fiecare parte, aceasta
va înainta depozitarului o listă cuprinzând numele și
coordonatele autorității/autorităților competente și ale
punctului/punctelor său/sale de contact. Părțile vor informa
depozitarul asupra oricăror modificări survenite în această listă.
ARTICOLUL 4

1. În vederea aplicării prezentului protocol adițional,
părțile vor acționa în conformitate cu art. 5 din Acordul
CEMN și cu Protocolul adițional la Acordul CEMN, semnat
la Kiev la 15 martie 2002.
2. Dacă este necesar, părțile, în regim de urgență, vor
stabili linii de comunicare, vor realiza consultări și întâlniri
ordinare sau extraordinare.
ARTICOLUL 5

În cadrul Acordului CEMN și al prezentului protocol
adițional, părțile vor realiza schimburi de informații de
interes reciproc, în mod special referitoare la:
a) acte de terorism care sunt pregătite și îndreptate
împotriva șefilor de state, persoanelor aflate sub protecție
internațională, membrilor misiunilor diplomatice și ai
consulatelor, oficialilor organizațiilor interguvernamentale
internaționale, împotriva participanților la vizite de stat,
precum și la evenimente naționale/internaționale și împotriva
altor oficiali și civili;
b) organizații teroriste, grupuri și persoane care
reprezintă o amenințare la adresa securității statelor lor,
precum și la legăturile dintre astfel de organizații teroriste,
grupuri și persoane;
c) atentate teroriste și acțiuni îndreptate împotriva
suveranității și integrității teritoriale a statelor părților;
d) acte de terorism și amenințări cu comiterea unor
astfel de acte pe teritoriul statelor părților, îndreptate
împotriva unităților și facilităților economice, tehnologice și
ecologice, în special împotriva acelora de importanță vitală;
e) organizații teroriste și grupări care acționează pe
teritoriile statelor părților, membrii, liderii, tacticile și
metodele acestora, precum și la persoane implicate ori
care susțin activitățile unor astfel de grupări sau organizații;
f) organizații și instituții care sprijină terorismul,
mecanismele, amploarea și direcțiile acestui sprijin;
g) trafic ilicit de arme, inclusiv muniție, substanțe
explozive și dispozitive, surse și materiale nucleare și
radioactive, arme chimice și biologice, precum și
componentele acestora, realizat de către persoane și
grupări de crimă organizată, și la canalele folosite pentru
transportul ilegal al acestora pe teritoriul statelor părților;

ARTICOLUL 7

Părțile vor lua toate măsurile necesare pentru a preveni
pregătirea de acte de terorism pe teritoriul propriilor lor
state, atunci când acele acte de terorism urmează să fie
comise pe teritoriul statelor celorlalte părți, precum și pentru
a refuza azil celor care au planificat, au facilitat sau au
participat la producerea de acte de terorism.
ARTICOLUL 8

Pentru a întări aplicarea prezentului protocol adițional,
părțile pot coopera sub următoarele forme:
a) formarea, perfecționarea și îmbunătățirea deprinderilor
profesionale ale personalului;
b) schimbul de informații și de experiență privind
utilizarea metodelor științifice și tehnologice pentru
cercetările criminologice;
c) desfășurarea în comun de forme de perfecționare,
seminarii, consultări și cercetări științifice;
d) schimb de legislație, analize și date statistice interne
relevante;
e) orice alte forme prevăzute în Acordul CEMN.
ARTICOLUL 9

1. Informațiilor și documentelor obținute în baza
prezentului protocol adițional le va fi acordat de către
partea solicitantă același grad de confidențialitate care se
acordă informațiilor similare ale părții solicitate.
2. Informațiile și documentele obținute în baza
prezentului protocol adițional, ca și informațiile referitoare la
metodele de investigații și tehnicile de utilizare a
echipamentului sau materialelor speciale nu vor fi transmise
unei terțe părți fără autorizarea prealabilă a părții care le
furnizează.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/20.VII.2005
3. Informațiile sau rezultatele pe care o parte le-a
obținut de la o altă parte potrivit solicitărilor formulate în
baza prezentului protocol adițional nu pot fi folosite în alte
scopuri decât cele pentru care acestea au fost solicitate
sau înaintate, fără autorizarea prealabilă, dată în scris, de
către partea care le furnizează.
4. Transmiterea și protecția informațiilor clasificate vor fi
realizate de către părți în conformitate cu legislațiile lor
naționale și/sau cu acordurile internaționale relevante.
5. Fără a aduce atingere obligațiilor internaționale
asumate de către statele membre CEMN, părți la Acordul
CEMN și la prezentul protocol adițional, datele personale
primite în baza prezentului protocol adițional vor beneficia
de un nivel de protecție cel puțin echivalent cu cel asigurat
de partea care le furnizează.
ARTICOLUL 10

Fiecare parte va suporta cheltuielile ce îi revin din
aplicarea prezentului protocol adițional, cu excepția
situațiilor în care, de comun acord, pentru fiecare caz în
parte, se decide altfel.
ARTICOLUL 11

În vederea realizării cooperării prevăzute în baza
prezentului protocol adițional, părțile vor folosi limba
engleză în cazul procedurilor realizate în scris și limbile
engleză și rusă pentru procedurile verbale, cu excepția
cazului în care, de comun acord, părțile nu convin altfel.
ARTICOLUL 12

1. Aplicarea prezentului protocol adițional se realizează
potrivit legislației statului fiecărei părți.
2. Prezentul protocol adițional nu va aduce atingere
cerlorlalte obligații internaționale ale statelor părților.
3. Diferendele care pot apărea în legătură cu
interpretarea sau cu aplicarea prezentului protocol adițional
vor fi soluționate de către părțile implicate, prin consultări
și negocieri, în conformitate cu regulile în materie ale
dreptului internațional.

7

3. PERMIS al CEMN va informa statele membre CEMN
cu privire la:
a) fiecare acțiune de semnare;
b) depunerea fiecărui instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare;
c) fiecare dată privind intrarea în vigoare a prezentului
protocol adițional, în conformitate cu art. 15;
d) orice alt act sau document de notificare privind
prezentul protocol adițional.
ARTICOLUL 14

1. Prezentul protocol adițional va fi deschis spre
semnare fiecărui stat membru CEMN.
2. Partea care a semnat prezentul protocol adițional nu
poate să devină parte la acesta fără să fi devenit parte la
Acordul CEMN.
3. Prezentul protocol adițional va fi supus ratificării,
acceptării, aprobării sau aderării.
4. Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare vor fi depozitate la depozitar.
ARTICOLUL 15

1. Prezentul protocol adițional va intra în vigoare în cea
de-a treizecea zi de la data la care al treilea instrument
de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare a fost depus
la PERMIS al CEMN.
2. Pentru fiecare parte care ratifică, acceptă, aprobă
sau aderă la prezentul protocol adițional după data intrării
acestuia în vigoare, prezentul protocol adițional va intra în
vigoare în cea de-a treizecea zi după data depunerii de
către acea parte a respectivelor instrumente.
ARTICOLUL 16

1. Oricare parte poate propune modificări la prezentul
protocol adițional.
2. Aceste modificări vor fi acceptate prin consimțământul
tuturor părților și vor intra în vigoare în conformitate cu
alin. 3 și 4 ale art. 14 și cu art. 15.
ARTICOLUL 17

1. Secretariatul Internațional Permanent al CEMN
(PERMIS) va fi depozitarul prezentului protocol adițional.
2. Prezentul protocol adițional, într-un singur exemplar
original redactat în limba engleză, va fi depozitat la
PERMIS al CEMN, care va transmite fiecărei părți o copie
certificată.

Oricare parte se poate retrage de la sau poate denunța
prezentul protocol adițional, printr-o notificare oficială
transmisă la PERMIS al CEMN. Retragerea sau
denunțarea va produce efecte după 3 luni de la data la
care notificarea retragerii sau denunțării a fost primită de
către PERMIS al CEMN.
Drept care subsemnații, fiind pe deplin autorizați în
acest scop, am semnat prezentul protocol adițional.
Încheiat la Atena, Grecia, la 3 decembrie 2004, într-un
singur exemplar, redactat în limba engleză.

Pentru Guvernul Republicii Albania

Pentru Guvernul Republicii Moldova

Pentru Guvernul Republicii Armenia

Pentru Guvernul României

Pentru Guvernul Republicii Azerbaidjan
(cu declarație și rezerve)

Pentru Guvernul Federației Ruse

ARTICOLUL 13

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria

Pentru Guvernul Serbiei și Muntenegrului

Pentru Guvernul Georgiei

Pentru Guvernul Republicii Turcia

Pentru Guvernul Republicii Elene

Pentru Guvernul Ucrainei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/20.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri de exploatare,
situate pe raza administrativ-teritorială a comunelor
Oboga și Morunglav, județul Olt
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12
din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unor drumuri de exploatare, situate pe raza administrativteritorială a comunelor Oboga și Morunglav, județul Olt, conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind
aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a
drumurilor de utilitate privată deschise circulației publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 și nr. 338 bis din 20 iulie
2000, cu modificările și completările ulterioare, se completează în mod
corespunzător.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 iulie 2005.
Nr. 689.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumurilor de exploatare, situate pe raza administrativ-teritorială a comunelor Oboga și Morunglav, județul Olt,
care se încadrează în categoria funcțională a drumurilor comunale
Indicativ vechi

DE 742
DE 1723

Traseul drumului

Poziții kilometrice

Lungime (km)

Indicativ nou

Oboga (DJ 643) — Râul Olteț
Râul Olteț — Morunglav (DJ 644)

0+000+3+660
0+000+0+985

3,660
0,985

DC 2A

4,645

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/20.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|044784]
ISSN 1453—4495

