PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 641

I

Miercuri, 20 iulie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

29.

— Ordonanță pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 128/2000 privind stabilirea unor
tarife pentru serviciile prestate în regim de urgență
pentru persoanele fizice și juridice de către
Ministerul de Interne .................................................

2–7

31.

— Ordonanță pentru completarea Legii
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de
apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții ........

7–8

32.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii nr. 263/2004 privind asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de
permanență ................................................................

8–9

97.

— Ordonanță de urgență privind evidența,
domiciliul, reședința și actele de identitate ale
cetățenilor români ......................................................

9–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.026/C. — Ordin al ministrului justiției pentru modificarea
și completarea Regulamentului privind modul de
constituire, organizare și desfășurare a activității
comisiilor de disciplină din Administrația Națională
a Penitenciarelor și din unitățile subordonate,
aprobat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 2.856/C/2004........................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 128/2000 privind stabilirea unor tarife
pentru serviciile prestate în regim de urgență pentru persoanele fizice și juridice
de către Ministerul de Interne
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VIII.1 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 128/2000 privind
stabilirea unor tarife pentru serviciile prestate în regim de
urgență pentru persoanele fizice și juridice de către
Ministerul de Interne, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 427 din 2 septembrie 2000,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 570/2002, se modifică
după cum urmează:
1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
îORDONANȚĂ
privind stabilirea unor taxe pentru serviciile prestate
pentru persoanele fizice și juridice de către Ministerul
Administrației și Internelor”
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Pentru serviciile prestate pentru
persoanele fizice și/sau juridice de către Ministerul
Administrației și Internelor, prin unitățile sale, se instituie
taxele prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta ordonanță.
(2) Prestarea în regim de urgență a serviciilor prevăzute
la alin. (1) se face la solicitarea expresă a persoanelor
fizice și/sau juridice.

(3) Taxele prevăzute la alin. (1) constituie venituri la
bugetul de stat și se achită la unitățile Trezoreriei Statului,
în condițiile legii.
(4) În situația în care prestațiile nu sunt efectuate în
termenele prevăzute în anexă, taxele se restituie de către
unitățile de trezorerie în baza cererilor persoanelor în
cauză, însoțite de documentele prin care s-a efectuat plata,
pe care unitățile prestatoare vor consemna prin semnătură
autorizată și ștampilă că serviciile nu au fost efectuate.
(5) Cuantumul taxelor prevăzute în anexă se
actualizează în funcție de rata inflației, prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației și
Internelor, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.”
3. Anexa se înlocuiește cu anexa la prezenta
ordonanță.
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 128/2000 privind
stabilirea unor tarife pentru serviciile prestate în regim de
urgență pentru persoanele fizice și juridice de către
Ministerul de Interne, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 570/2002, cu modificările aduse prin prezenta
ordonanță, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, după aprobarea acesteia prin lege.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 29.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

3
ANEXĂ*)

LISTA

cuprinzând serviciile prestate către persoanele fizice și juridice de Ministerul Administrației și Internelor,
prin unitățile sale, și taxele percepute pentru desfășurarea acestor activități

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru completarea Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar
din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și siguranță națională,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VIII.8 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de
apărare națională, ordine publică și siguranță națională,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului
civil din aceste instituții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 347 din 22 iulie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:
1. La articolul 40, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Personalul militar din Ministerul Apărării Naționale,
care desfășoară, în afara teritoriului statului român,
misiunile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 42/2004 privind
participarea forțelor armate la misiuni în afara teritoriului
statului român sau alte activități, beneficiază de drepturile
prevăzute în anexa nr. 8.“
2. La anexa nr. 8 îDrepturile bănești ale personalului
din Ministerul Apărării Naționale, Ministerul Administrației
și Internelor, Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pază, Serviciul
de Telecomunicații Speciale și din Ministerul Justiției, care

desfășoară misiuni în străinătate“, după punctul 1 se
introduce un nou punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
î11. Personalul militar din Ministerul Apărării Naționale,
care participă la misiunile prevăzute la art. 2 lit. a)—d) și f)
din Legea nr. 42/2004 privind participarea forțelor armate la
misiuni în afara teritoriului statului român, beneficiază de
drepturi bănești, stabilite în conformitate cu reglementările
în vigoare, după cum urmează:
A. Personalul militar:
a) solda lunară compusă din:
— solda de funcție prevăzută prin ordinul de numire
sau avută anterior, dacă este mai mare;
— solda gradului pe care îl are;
— diferența soldei de grad;
— solda de merit;
— indemnizația de comandă;
— gradațiile la care are dreptul;
— indemnizația de dispozitiv;
b) indemnizațiile, primele, sporurile prevăzute de
reglementările în vigoare;
c) premiul anual.
B. Personalul civil:
a) salariul de bază și componentele acestuia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

b) indemnizația de dispozitiv;
c) indemnizațiile, primele, sporurile prevăzute de
reglementările în vigoare;
d) premiul anual.
C. Personalul militar și civil:
a) un spor lunar de până la 100%, aplicat la solda
lunară/salariul de bază, stabilit cu aprobarea ministrului
apărării naționale, pentru fiecare misiune în parte;
b) o primă de campanie, egală cu solda lunară/salariul
de bază. Prima de campanie se acordă o singură dată
pentru toată perioada desfășurării misiunii și se plătește la
plecarea în zona de operații sau de dislocare.“

Art. II. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe, prevederile art. 16 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 42/2004 privind participarea forțelor armate la
misiuni în afara teritoriului statului român, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din
18 martie 2004, nu se aplică personalului Ministerului
Apărării Naționale.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 31.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 263/2004 privind asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele de permanență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.2 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 263/2004 privind asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 568 din 28 iunie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Centrele de permanență se organizează în
zone izolate sau greu accesibile ori în localități din mediul
urban sau rural în care direcțiile de sănătate publică,
respectiv direcțiile medicale din ministerele și instituțiile cu
rețea sanitară proprie, consideră că este necesară
asigurarea continuității asistenței medicale primare.“
2. La articolul 4 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) centrele de
permanență organizate în cadrul ministerelor și instituțiilor
cu rețea sanitară proprie, care se înființează în zonele
stabilite de direcțiile medicale din structura ministerelor și
instituțiilor respective, cu acordul Casei de Asigurări de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești, respectiv al Casei Asigurărilor de
Sănătate a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.“

3. La articolul 6 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) centrele de
permanență organizate în cadrul ministerelor și instituțiilor
centrale cu rețea sanitară proprie, pentru care condițiile
necesare funcționării, inclusiv dotarea cu medicamente și
materiale sanitare pentru trusele de urgență, se asigură de
ministerele și instituțiile centrale în structura cărora se
organizează centrele respective.“
4. La articolul 7, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) medicii de familie care domiciliază în localitatea
respectivă, în zonele în care nu există posibilitatea asocierii
medicilor în vederea organizării unui centru de permanență,
precum localități izolate, greu accesibile, cu un număr mic
de locuitori și cu un număr redus de medici, conform unui
program stabilit de medicii respectivi cu direcția de
sănătate publică județeană.“
5. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Centrele de permanență vor funcționa cu
un număr de minimum 3 medici de familie, care își
desfășoară activitatea în cabinetele medicale din teritoriul
arondat centrului respectiv.
(2) În situația în care medicii de familie nu pot fi
asigurați din unitățile administrativ-teritoriale respective sau
din unitățile sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005
rețea sanitară proprie, pot participa la asociere medici din
unitățile administrativ-teritoriale, altele decât cele arondate
centrului.
(3) Direcțiile de sănătate publică, respectiv direcțiile
medicale din ministerele și instituțiile cu rețea sanitară
proprie, numesc pentru fiecare centru de permanență un
medic coordonator dintre medicii de familie asociați.“
6. Alineatul (2) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(2) Plata personalului mediu sanitar prevăzut la alin. (1)
se face în conformitate cu reglementările legale în vigoare.“
7. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Centrul de permanență este deservit de
ambulanțele celei mai apropiate substații a serviciului
județean de ambulanță, respectiv de serviciile de

9

ambulanță organizate de ministerele și instituțiile cu rețea
sanitară proprie, care au înființate centre de permanență.“
8. La articolul 12, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) numărul de telefon al substației serviciului județean
de ambulanță, respectiv al celui mai apropiat serviciu de
ambulanță organizat de ministerele și instituțiile cu rețea
sanitară proprie.“
9. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Dispozițiile referitoare la funcționarea
centrelor de permanență din cadrul ministerelor și
instituțiilor cu rețea sanitară proprie se aplică începând cu
data de 1 ianuarie 2006.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 32.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind evidența, domiciliul, reședința și actele de identitate ale cetățenilor români
Având în vedere faptul că realizarea reformei instituționale privind administrația publică a impus reorganizarea
activității structurilor de stare civilă și a structurilor de evidență informatizată a persoanelor, prin a căror fuziune s-au
constituit noi structuri — serviciile publice comunitare de evidență a persoanelor — organizate la nivelul consiliilor locale
ale comunelor, orașelor și municipiilor, precum și la nivelul consiliilor județene, respectiv al municipiului București,
ținând cont de aceste modificări structurale, de cele de ordin legislativ, precum și de importanța deosebită pe
care o au actele de identitate pentru cetățenii români, aspecte care impun cu necesitate adoptarea unui instrument juridic
ale cărui coordonate principale să fie: introducerea unor noi principii în evidența populației; dinamica mișcării populației,
atât în țară, cât și peste hotare; schimbarea criteriilor privind domiciliul, reședința și punerea în legalitate a cetățenilor
români, în interesul rezolvării operative și corecte a tuturor situațiilor existente; stabilirea unor noi termene de valabilitate
a actelor de identitate, care să permită identificarea corectă a cetățenilor, prevenind astfel tentativele de substituire a
identității, diminuarea birocrației existente până în prezent în relațiile autorităților cu cetățenii,
luând în considerare situația extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată, determinată de implicațiile
inexistenței unui cadru juridic eficient, adaptat la realitățile societății românești, și pentru respectarea dreptului fiecărui
cetățean de a-și stabili în mod neîngrădit locul de domiciliu sau reședința, care presupune adoptarea unor măsuri
urgente,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență constituie
cadrul care reglementează evidența, domiciliul, reședința și

actele de identitate ale cetățenilor români, prin care se
asigură realizarea raporturilor juridice dintre persoanele
fizice, juridice și instituțiile statului de drept.
Art. 2. — (1) Evidența cetățenilor români reprezintă un
sistem național de înregistrare și actualizare a datelor cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

caracter personal ale acestora, necesar cunoașterii
populației, mișcării acesteia și comunicării de date, în
interesul cetățenilor, al statului și al instituțiilor publice.
(2) Evidența cetățenilor români se ține după principiul
locului de domiciliu al acestora, de către Ministerul
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul Național
pentru Evidența Persoanelor, împreună cu serviciile publice
comunitare de evidență a persoanelor, în Registrul
permanent de evidență a populației din cadrul Sistemului
național informatic de evidență a populației.
(3) Pentru cetățenii români care au domiciliul în
străinătate, evidența acestora se ține după principiul
ultimului domiciliu avut în țară și după reședința declarată
în România.
Art. 3. — Sistemul național informatic de evidență a
populației, denumit în continuare S.N.I.E.P., este administrat
de Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date
privind Evidența Persoanelor din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, denumit în continuare
C.N.A.B.D.E.P., și reprezintă ansamblul activităților
desfășurate cu mijloace informatice pentru ținerea evidenței
persoanelor, producerea, eliberarea și evidența
documentelor de stare civilă, a cărților de identitate, a
cărților de alegător și a altor documente necesare
persoanei în relațiile cu statul.
Art. 4. — Registrul permanent de evidență a populației,
denumit în continuare R.P.E.P., este componenta principală
a S.N.I.E.P. și reprezintă ansamblul datelor cu caracter
personal ale cetățenilor români, rezultate în urma procesării
automate, într-o concepție unitară, în scopul cunoașterii
numărului, structurii și mișcării populației pe teritoriul țării.
Art. 5. — (1) Întocmirea, actualizarea, exploatarea și
valorificarea datelor din R.P.E.P. se fac de către Ministerul
Administrației și Internelor, prin Inspectoratul Național
pentru Evidența Persoanelor, și de către serviciile publice
comunitare de evidență a persoanelor.
(2) Administrarea bazelor de date integrate, precum și
producerea cărților de identitate și a cărților de alegător, în
sistem informatizat, se realizează de către C.N.A.B.D.E.P.
(3) Conținutul R.P.E.P. se aprobă și se modifică prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Administrației și Internelor.
(4) R.P.E.P. funcționează în sistem deschis, servind ca
suport unic pentru furnizarea de date, în condițiile legii,
pentru toate sistemele informatice care prelucrează date
nominale privind persoana fizică.
(5) Cetățenii români sunt înregistrați în R.P.E.P. la
naștere, pe baza datelor de stare civilă din actele de
naștere.
Art. 6. — (1) Codul numeric personal, denumit în
continuare C.N.P., reprezintă un număr semnificativ ce
individualizează o persoană fizică și constituie singurul
identificator pentru toate sistemele informatice care
prelucrează date cu caracter personal privind persoana
fizică.
(2) Codurile numerice personale sunt generate și
administrate prin mijloace informatice de către
C.N.A.B.D.E.P., care emite și distribuie anual către
serviciile publice comunitare județene de evidență a

persoanelor, Serviciul public comunitar de evidență a
persoanelor al municipiului București și Direcția generală
afaceri consulare din Ministerul Afacerilor Externe listele
conținând codurile numerice personale precalculate pentru
anul în curs.
(3) Fiecărei persoane fizice i se atribuie, începând de
la naștere, un C.N.P. care se înscrie în actele și
certificatele de stare civilă și se preia în celelalte acte cu
caracter oficial, emise pe numele persoanei respective,
precum și în R.P.E.P.
(4) Atribuirea C.N.P. se face, în țară, de către serviciile
publice comunitare de evidență a persoanelor, iar în
străinătate, de către Ministerul Afacerilor Externe, prin
misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României, în
baza listelor prevăzute la alin. (2).
(5) Pentru situații de excepție, la solicitarea instituțiilor
publice menționate la alin. (2), C.N.A.B.D.E.P. generează
coduri numerice personale suplimentare, în vederea
atribuirii persoanelor fizice, în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență.
(6) Gestionarea și verificarea atribuirii C.N.P. revin
serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor
sub coordonarea Inspectoratului Național pentru Evidența
Persoanelor.
CAPITOLUL II
Organizarea, actualizarea, valorificarea și administrarea
datelor din R.P.E.P.
Art. 7. — Activitatea de evidență a persoanelor este
organizată pe trei niveluri:
a) la nivel central, de către Inspectoratul Național pentru
Evidența Persoanelor;
b) la nivel județean și al municipiului București, de către
serviciile publice comunitare județene de evidență a
persoanelor, respectiv al municipiului București;
c) la nivel local și al sectoarelor municipiului București,
de către serviciile publice comunitare locale de evidență a
persoanelor.
Art. 8. — (1) Actualizarea datelor din R.P.E.P. se
realizează de Inspectoratul Național pentru Evidența
Persoanelor și de serviciile publice comunitare de evidență
a persoanelor, pe baza documentelor prezentate de
persoana interesată sau comunicate de autorități, potrivit
atribuțiilor ce le revin, în situațiile prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență.
(2) Autoritățile prevăzute la alin. (1) sunt:
a) Ministerul Afacerilor Externe, pentru evenimentele de
stare civilă intervenite în străinătate;
b) Ministerul Justiției, pentru cei care dobândesc sau
pierd cetățenia română;
c) instanțele judecătorești, pentru persoanele care au
pierdut drepturile electorale, pentru modificări intervenite ca
urmare a divorțului și pentru cei supuși interdicției de a
părăsi o localitate sau de a se afla într-o localitate, în
temeiul hotărârilor judecătorești care au rămas definitive și
irevocabile;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005
d) Direcția generală de pașapoarte, pentru cei care
dobândesc sau dețin statutul de cetățean român cu
domiciliul în străinătate.
Art. 9. — (1) Datele cu caracter personal ale
persoanelor fizice sunt protejate de legea specială și nu
pot fi prelucrate decât în condițiile prevăzute de aceasta.
(2) Beneficiarii datelor cu caracter personal, comunicate
din R.P.E.P., sunt obligați să utilizeze datele numai pentru
destinația stabilită și să asigure protecția acestora, în
condițiile legii.
Art. 10. — (1) Furnizarea datelor cu caracter personal
din R.P.E.P., la cererea persoanelor fizice și juridice, se
face cu plată, în condițiile stabilite de lege.
(2) Comunicarea unor date din R.P.E.P. în cadrul unor
acțiuni de interes public și achitarea taxelor
corespunzătoare se fac pe bază de protocol încheiat între
Ministerul Administrației și Internelor, prin Inspectoratul
Național pentru Evidența Persoanelor, și beneficiar.
(3) Pentru acțiuni de interes public care necesită
comunicarea unui volum mare de date cu caracter
personal, în vederea îndeplinirii unor obligații legale ce
revin Ministerului Administrației și Internelor, furnizarea
datelor din R.P.E.P. se face de către C.N.A.B.D.E.P. și
structurile sale teritoriale.
(4) Furnizarea datelor cu caracter personal prevăzute la
alin. (3) se face în condițiile stabilite de lege, pe bază de
protocol încheiat între Ministerul Administrației și Internelor,
prin C.N.A.B.D.E.P., și beneficiar.
(5) Protocoalele prevăzute la alin. (2) și (4) conțin în
mod obligatoriu destinația datelor, volumul și structura
acestora, suportul pe care se livrează și măsurile de
protecție și securitate a datelor prevăzute de lege.
(6) Se exceptează de la plata taxelor prevăzute de lege
verificările în R.P.E.P. sau, după caz, furnizarea unor date
cu caracter personal, solicitate, în scopul exercitării
atribuțiilor legale, de către:
a) instituțiile publice cu atribuții în domeniul apărării,
ordinii publice, securității naționale și justiției;
b) instituțiile publice cu atribuții în domeniul realizării
creanțelor bugetare prin modalitățile de executare silită
prevăzute de lege;
c) casele de asigurări de sănătate județene și a
municipiului București, Casa de Asigurări de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
d) Ministerul Finanțelor Publice și structurile subordonate
acestuia, în scopul urmăririi impozitului pe venit datorat de
persoanele fizice;
e) instituțiile cu atribuții în domeniul protecției drepturilor
copilului și al asistenței și ocrotirii sociale a bătrânilor;
f) alte persoane juridice, în condițiile prevăzute de lege.

11

CAPITOLUL III
Actele de identitate
Art. 11. — (1) Actul de identitate este documentul care
se eliberează, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență,
cetățeanului român și cu care se face dovada identității, a
domiciliului și, după caz, a reședinței titularului acestuia.
Acest document se eliberează începând cu vârsta de
14 ani.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, prin act
de identitate se înțelege cartea de identitate și cartea de
identitate provizorie.
Art. 12. — Dovada identității și a cetățeniei române în
cazul minorului care nu a împlinit vârsta de 14 ani se face
cu certificatul de naștere al acestuia, iar dovada domiciliului
se face cu actul de identitate al părintelui la care locuiește
statornic sau cu actul de identitate al reprezentantului său
legal, precum și cu documentele prevăzute la art. 27.
Art. 13. — (1) Actul de identitate se eliberează de către
serviciul public comunitar de evidență a persoanelor de la
locul de domiciliu sau reședință a persoanei fizice, pe baza
cererii scrise a acesteia sau, în cazul persoanei fizice puse
sub interdicție, a reprezentantului său legal.
(2) Minorul poate depune cererea pentru eliberarea
actului de identitate, personal ori însoțit de unul dintre
părinți sau, după caz, de reprezentantul său legal.
(3) Cererea pentru eliberarea actului de identitate
reprezintă formularul-tip pe care cetățenii români îl
completează pentru obținerea unui act de identitate și care
conține informațiile cu caracter personal stabilite de lege
pentru constituirea și actualizarea R.P.E.P.
(4) Cererea pentru eliberarea actului de identitate se
semnează în prezența lucrătorului serviciului public
comunitar de evidență a persoanelor și trebuie să fie
însoțită de documentele care fac, potrivit legii, dovada
numelui de familie și a prenumelui, a datei de naștere, a
stării civile, a cetățeniei române, a domiciliului și, după caz,
a reședinței.
(5) În cazul pierderii, furtului, distrugerii sau al
deteriorării documentelor prevăzute la alin. (4), solicitanții
vor prezenta un alt document oficial pentru certificarea
identității. În lipsa unui astfel de document este necesară
declarația unei rude sau, în lipsă, a unei alte persoane
care să certifice identitatea solicitantului. Declarația trebuie
să fie autentificată în condițiile Legii notarilor publici și a
activității notariale nr. 36/1995, cu modificările și
completările ulterioare.
(6) În situația cetățenilor români care au domiciliul în
România și se află temporar în străinătate, eliberarea cărții
de identitate se poate face prin intermediul altei persoane,
pe bază de procură specială, autentificată la misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României din țara
respectivă.
(7) Termenul de soluționare a cererilor pentru eliberarea
unui act de identitate este de până la 30 de zile, acesta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

putând fi prelungit cu cel mult 15 zile de către șeful
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor.
Art. 14. — (1) În termen de 15 zile de la împlinirea
vârstei de 14 ani, minorul are obligația să solicite
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor
eliberarea actului de identitate, prezentând, după caz,
documentele menționate la art. 13 alin. (3), (4) sau (5).
(2) Eliberarea primului act de identitate nu se poate
face pe bază de procură specială.
Art. 15. — (1) Minorilor care la împlinirea vârstei de
14 ani se găsesc internați, în condițiile legii, în centre
specializate aflate sub autoritatea serviciilor publice de
asistență socială li se eliberează acte de identitate prin
grija acestor servicii de către serviciile publice comunitare
de evidență a persoanelor din raza teritorială de
competență.
(2) În situația în care părinții celor prevăzuți la alin. (1)
nu sunt cunoscuți sau nu pot fi identificați, la rubrica
îDomiciliu“ se înscrie adresa centrului respectiv.
Art. 16. — (1) Cartea de identitate se eliberează după
cum urmează:
a) prima carte de identitate se eliberează la împlinirea
vârstei de 14 ani;
b) pentru persoanele cu vârsta cuprinsă între 14—18 ani,
termenul de valabilitate a cărții de identitate este de 4 ani;
c) pentru persoanele cu vârsta cuprinsă între 18—25 ani,
termenul de valabilitate a cărții de identitate este de 7 ani;
d) cărțile de identitate eliberate după împlinirea vârstei
de 25 de ani au termen de valabilitate de 10 ani.
(2) După împlinirea vârstei de 55 de ani, cartea de
identitate se eliberează cu termen de valabilitate
permanent.
Art. 17. — (1) Orice modificări, adăugări sau mențiuni,
altele decât cele prevăzute de lege, înscrise în actul de
identitate sunt interzise și atrag nulitatea acestuia.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), nulitatea se
constată de către lucrătorii de poliție sau de către lucrătorii
serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor,
după caz.
(3) Polițistul care constată una dintre situațiile prevăzute
la alin. (1) este obligat să rețină actul de identitate
respectiv și să-l depună la cel mai apropiat serviciu public
comunitar de evidență a persoanelor.
Art. 18. — (1) Serviciile publice comunitare de evidență
a persoanelor eliberează o nouă carte de identitate în
următoarele cazuri:
a) la expirarea termenului de valabilitate a actului de
identitate care urmează a fi preschimbat;
b) dacă s-a modificat numele sau prenumele titularului,
prenumele părinților, data ori locul nașterii;
c) în cazul schimbării domiciliului;
d) în cazul schimbării denumirii sau a rangului
localităților și străzilor, al renumerotării imobilelor sau
rearondării acestora, al înființării localităților sau străzilor;

e) în cazul atribuirii unui nou C.N.P.;
f) în cazul deteriorării actului de identitate;
g) în cazul pierderii, furtului sau distrugerii actului de
identitate;
h) la expirarea sau revocarea interdicției titularului de a
se afla în anumite localități;
i) când fotografia din cartea de identitate nu mai
corespunde cu fizionomia titularului;
j) în cazul schimbării sexului;
k) în cazul anulării;
l) pentru preschimbarea buletinelor de identitate.
(2) În termen de 15 zile de la producerea uneia dintre
situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b)—k), titularul sau
reprezentantul legal al acestuia este obligat să solicite
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor
eliberarea unei noi cărți de identitate, prezentând
documentele prevăzute la art. 13 alin. (3), (4) sau (5).
(3) Cu cel puțin 15 zile înainte de expirarea termenului
de valabilitate a actului de identitate, titularul sau
reprezentantul legal al acestuia are obligația să solicite
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor
eliberarea unei noi cărți de identitate, prezentând
documentele prevăzute la art. 13 alin. (3), (4) sau (5).
Art. 19. — (1) Cartea de identitate provizorie se
eliberează în următoarele cazuri:
a) când persoana fizică nu posedă toate documentele
necesare pentru eliberarea cărții de identitate;
b) în cazul cetățenilor români cu domiciliul în străinătate,
care locuiesc temporar în România.
(2) Pentru cartea de identitate provizorie, termenul de
valabilitate se stabilește de serviciul public comunitar de
evidență a persoanelor, dar nu poate depăși un an.
Art. 20. — Pe actul de identitate se fac mențiuni numai
de către lucrătorii serviciilor publice comunitare de evidență
a persoanelor, referitoare la stabilirea reședinței, iar în
baza comunicării scrise a organelor abilitate, și cu privire la
interdicția de a se afla în anumite localități sau de a părăsi
localitatea de domiciliu.
Art. 21. — (1) Actul de identitate al persoanei fizice
reținute, arestate preventiv sau care execută pedeapsa
închisorii se păstrează de către administrația aresturilor ori
a penitenciarelor și se restituie la punerea în libertate a
titularului acestuia.
(2) Actul de identitate al persoanei fizice internate în
instituții de reeducare și de protecție socială se păstrează
pe durata internării de către administrația acestor instituții.
Art. 22. — (1) Titularii actelor de identitate, precum și
autoritățile publice prevăzute la art. 21 sunt obligați să ia
măsuri pentru a evita deteriorarea, distrugerea, pierderea
sau furtul acestora.
(2) Furtul actului de identitate trebuie reclamat de către
persoanele fizice și autoritățile publice menționate în
alin. (1) la unitatea de poliție pe raza căreia s-a produs,
în termen de 24 de ore de la constatare, iar pierderea sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005
distrugerea documentului, la serviciul public comunitar de
evidență a persoanelor de la locul de domiciliu sau
reședință.
(3) Actele de identitate declarate pierdute, distruse sau
furate sunt nule de drept.
Art. 23. — (1) Persoana care a găsit un act de
identitate, indiferent cine este titularul acestuia, este
obligată să îl depună, în cel mai scurt timp posibil, la cea
mai apropiată unitate de poliție sau la cel mai apropiat
serviciu public comunitar de evidență a persoanelor.
(2) Actul de identitate declarat pierdut sau furat, care a
fost ulterior găsit de titular, trebuie predat în termen de
48 de ore la serviciul public comunitar de evidență a
persoanelor unde a fost declarat evenimentul.
Art. 24. — (1) Actul de identitate al unei persoane fizice
nu poate fi reținut în afara cazurilor prevăzute de prezenta
ordonanță de urgență.
(2) Este interzisă darea, primirea sau solicitare actului
de identitate drept garanție pentru prestarea unor servicii,
pentru încredințarea unor bunuri și valori, pentru plata
datoriilor sau în alte scopuri, de către persoanele
neautorizate.
CAPITOLUL IV
Domiciliul și reședința
Art. 25. — (1) Domiciliul unei persoane fizice este la
adresa unde ea își are locuința statornică.
(2) Cetățenii români au dreptul să-și stabilească sau
să-și schimbe, în mod liber, domiciliul ori reședința, cu
excepția cazurilor expres prevăzute de lege.
(3) Cetățenii români nu pot avea în același timp decât
un singur domiciliu și/sau o singură reședință. În cazul în
care aceștia dețin mai multe locuințe, își pot stabili
domiciliul sau reședința în oricare dintre ele.
Art. 26. — (1) Domiciliul minorului este la părinții săi
sau la acela dintre părinți la care el locuiește statornic ori,
după caz, la reprezentantul său legal, în cazul în care se
află sub tutelă.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și în cazul persoanei
fizice puse sub interdicție.
Art. 27. — Dovada domiciliului se poate face cu unul
dintre următoarele documente:
a) acte încheiate în condițiile de validitate prevăzute de
legislația română în vigoare, privind titlul locativ;
b) declarația scrisă de primire în spațiu a găzduitorului,
însoțită de actul de proprietate al acestuia, pentru
persoanele care solicită schimbarea domiciliului la o altă
persoană fizică;
c) declarația pe propria răspundere a solicitantului,
însoțită de nota de verificare a polițistului de ordine
publică, prin care se certifică existența unui imobil, faptul
că solicitantul locuiește efectiv la adresa declarată, pentru
persoana fizică ce nu poate prezenta documentele
prevăzute la lit. a) și b); pentru minorii și persoanele fizice
puse sub interdicție, declarația se dă și se semnează de
către părinți sau de către reprezentanții lor legali;

13

d) documentul eliberat de primării, din care să rezulte
că solicitantul figurează înscris în Registrul agricol, pentru
mediul rural.
Art. 28. — Declarația scrisă de primire în spațiu a
găzduitorului poate fi dată în fața lucrătorului din cadrul
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor, a
notarului public ori a funcționarului misiunii diplomatice sau
oficiului consular al României.
Art. 29. — Reședința este adresa la care persoana
fizică locuiește temporar mai mult de 15 zile, alta decât
cea de domiciliu.
Art. 30. — (1) Persoana care locuiește temporar, în
mod neîntrerupt, mai mult de 15 zile la o altă adresă
decât cea de domiciliu este obligată să solicite serviciului
public comunitar de evidență a persoanelor înscrierea în
actul de identitate a mențiunii de stabilire a reședinței.
(2) Mențiunea de stabilire a reședinței se acordă pentru
perioada solicitată, dar nu mai mare de un an, și are
valabilitate pe timpul cât persoana locuiește în mod efectiv
la adresa declarată ca reședință. La expirarea acestui
termen, persoana poate solicita înscrierea unei noi mențiuni
de stabilire a reședinței.
Art. 31. — (1) Pentru înscrierea reședinței solicitantul va
completa cererea pentru stabilirea reședinței, pe care o va
depune împreună cu actul său de identitate și cu
documentele prevăzute la art. 27.
(2) Se exceptează de la obligația prevăzută la alin. (1):
a) persoana care locuiește la o altă adresă decât cea
de domiciliu, în interesul serviciului sau în scop turistic;
b) persoana internată într-o unitate sanitară/medicală.
Art. 32. — Mențiunea privind reședința se completează
pe un autocolant-tip care se aplică pe versoul actului de
identitate.
Art. 33. — (1) Persoanelor fizice care nu posedă act de
identitate și sunt internate sau primite spre îngrijire ori
găzduire în unități de ocrotire și de protecție socială, în
școli de reeducare sau în alte instituții li se pot elibera
acte de identitate în care se înscrie domiciliul sau
reședința la adresa instituției respective.
(2) În situația în care, din motive obiective, nu poate fi
stabilită identitatea persoanelor fizice prevăzute la alin. (1),
instituțiile respective sunt obligate să anunțe imediat
unitatea de poliție pe raza căreia își desfășoară activitatea,
care colaborează cu serviciul public comunitar de evidență
a persoanelor în vederea stabilirii identității lor.
Art. 34. — În cazul în care mențiunea din actul de
identitate privind stabilirea domiciliului sau a reședinței s-a
efectuat în baza unui document care ulterior a fost anulat,
s-a constatat că era nul, fals ori falsificat, această
mențiune este nulă de drept.
Art. 35. — Persoana care găzduiește o altă persoană,
în mod neîntrerupt, pe o perioadă mai mare de 15 zile, cu
excepția situațiilor prevăzute la art. 31 alin. (2) lit. a), are
obligația de a anunța poliția sau serviciul public comunitar
de evidență a persoanelor de la locul unde este situat
imobilul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

Art. 36. — (1) Evidența locatarilor prin cartea de imobil
se ține în următoarele categorii de imobile care dispun de
mai multe unități locative, astfel cum acestea sunt definite
de Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările
și completările ulterioare:
a) destinate cazării în comun;
b) care servesc total sau parțial ca locuință.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile locatarilor
imobilelor situate în incinta unităților militare, a sediilor
misiunilor diplomatice și a oficiilor consulare sau locuințelor
destinate exclusiv personalului acestora, precum și, după
caz, membrilor familiilor și persoanelor aflate în îngrijirea
acestora.
Art. 37. — (1) Organizarea activității de ținere a
evidenței locatarilor prin cartea de imobil revine Ministerului
Administrației și Internelor, prin unitățile de poliție.
(2) Cartea de imobil se întocmește și se actualizează
de către persoana anume desemnată, cu acordul acesteia,
de către proprietarul imobilului sau de asociația de
proprietari; în cazul asociației de proprietari, responsabilul
cărții de imobil este, de regulă, administratorul sau un
membru al comitetului executiv.
(3) Păstrarea, actualizarea și utilizarea datelor din cartea
de imobil de către persoana desemnată în acest sens,
conform alin. (2), se fac cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație
a acestor date, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Responsabilul cărții de imobil are obligația să
înscrie, pe baza actului de identitate, persoanele care
domiciliază sau au reședința în imobilul respectiv și să o
prezinte, la cerere, polițiștilor sau lucrătorilor serviciilor
publice comunitare de evidență a persoanelor.
(5) Cartea de imobil se întocmește într-un singur
exemplar, care se păstrează la responsabilul cărții de
imobil.
Art. 38. — (1) Persoanele care își schimbă domiciliul
sau își stabilesc reședința sunt obligate să ceară înscrierea
în cartea de imobil la noua locuință în termen de 15 zile
de la mutare.
(2) Persoanele care locuiesc în imobil sunt obligate să
prezinte actul de identitate responsabilului cărții de imobil,
la solicitarea acestuia, pentru actualizarea cărții de imobil.
Art. 39. — La hoteluri și în alte locuri de cazare în
comun, înscrierea în cartea de imobil se face la sosire,
prin grija proprietarului sau a administratorului acestora,
după caz.
Art. 40. — (1) În cazul în care, în condițiile legii, se
schimbă denumirea unor unități administrativ-teritoriale sau
se aprobă reorganizarea ori trecerea în alt rang a unei
unități administrativ-teritoriale, precum și în situația în care
se schimbă denumirea străzilor sau se renumerotează
imobilele, cheltuielile pentru schimbarea cărții de identitate
și a celorlalte documente prevăzute de prezenta ordonanță
de urgență se suportă din bugetele unităților administrativteritoriale respective.

(2) Pentru eliberarea actelor de identitate persoanelor
reținute sau arestate care nu posedă asemenea documente
și care nu dispun de mijloace financiare, precum și
persoanelor cu handicap și celor fără venituri, șeful
serviciului public comunitar de evidență a persoanelor
poate acorda scutire de la plata cheltuielilor de producere
și eliberare a actelor de identitate.
(3) Se exceptează de la plata cheltuielilor de producere
și eliberare a actelor de identitate persoanele care sunt
victime ale calamităților naturale, incendiilor sau ale altor
dezastre și care declară pe propria răspundere, la serviciul
public comunitar de evidență a persoanelor în a cărui rază
teritorială domiciliază ori își au reședința, faptul că actul de
identitate a fost pierdut, distrus sau deteriorat ca urmare a
producerii unei astfel de situații.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 41. — Încălcarea dispozițiilor prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență atrage, după caz, răspunderea civilă,
materială, disciplinară, contravențională sau penală a
persoanelor vinovate.
Art. 42. — Constituie contravenții și se sancționează
după cum urmează:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 14 alin. (1), art. 18
alin. (2) și (3), art. 23 și art. 37 alin. (4), cu amendă de la
25 lei (RON) la 50 lei (RON);
b) nerespectarea dispozițiilor art. 24, 38 și 39, cu
amendă de la 40 lei (RON) la 80 lei (RON);
c) nerespectarea dispozițiilor art. 30 alin. (1) și art. 35,
cu amendă de la 75 lei (RON) la 150 lei (RON).
Art. 43. — Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 42 și aplicarea sancțiunilor se fac de către persoane
împuternicite din cadrul serviciilor publice comunitare de
evidență a persoanelor și de către polițiști.
Art. 44. — Contravențiilor prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență le sunt aplicabile dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 45. — Evidența manuală a cetățenilor români
constituită pentru perioada 15 iulie 1949 — 1 iulie 2000,
pe bază de fișe și registre, aflată în conservare la
Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor, se
exploatează și se utilizează în continuare pentru furnizarea
unor date, la solicitarea persoanelor fizice și juridice,
precum și a instituțiilor interesate, în condițiile legii.
Art. 46. — (1) Formularele-tip utilizate de serviciile
publice comunitare de evidență a persoanelor se
completează olograf sau prin alte sisteme de
tehnoredactare, cu excepția rubricii destinate semnăturii,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005
care trebuie completată numai olograf de către solicitantul
actului de identitate.
(2) În cazul în care semnarea cererii de către solicitant
nu este posibilă, se face mențiune despre aceasta în
cerere de către lucrătorul serviciului public comunitar de
evidență a persoanelor care primește cererea.
Art. 47. — Forma și conținutul actelor de identitate,
autocolantului privind stabilirea reședinței și cărții de imobil
se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Inspectoratului Național pentru Evidența Persoanelor și a
C.N.A.B.D.E.P.
Art. 48. — (1) În scopul asigurării resurselor financiare
pentru materialele necesare producerii documentelor
prevăzute la art. 3, Ministerul Administrației și Internelor
prevede sumele necesare, anual, în mod distinct, în
bugetul de venituri și cheltuieli al Inspectoratului Național
pentru Evidența Persoanelor.
(2) În scopul asigurării resurselor financiare necesare
achiziționării echipamentelor de calcul și programelor
software licențiate, utilizate pentru producerea cărților de
identitate și a cărților de alegător, precum și pentru
încheierea și derularea contractelor de service la aceste
echipamente, Ministerul Administrației și Internelor prevede
sumele necesare, anual, în mod distinct, în bugetul de
venituri și cheltuieli al C.N.A.B.D.E.P.
(3) Dotarea C.N.A.B.D.E.P. și a Inspectoratului Național
pentru Evidența Persoanelor cu materialele necesare
îndeplinirii atribuțiilor legale se realizează, prin grija
Ministerului Administrației și Internelor, din producția internă
și din import.
(4) Tehnica, echipamentele, aparatura, softul și
materialele procurate din import în scopul prevăzut la
alin. (1) sunt scutite de la plata taxelor vamale.
Art. 49. — (1) C.N.A.B.D.E.P., prin intermediul
structurilor sale teritoriale, comunică direcțiilor județene de
statistică sau, după caz, Direcției regionale de statistică a
municipiului București datele necesare pentru statistica
demografică, referitoare la persoanele fizice care își

15

schimbă domiciliul ori reședința dintr-o unitate sau
subunitate administrativ-teritorială în alta.
(2) Schimbările intervenite în denumirea unor unități
administrativ-teritoriale, precum și situațiile de reorganizare
sau de trecere în alt rang a unei unități administrativteritoriale sunt comunicate C.N.A.B.D.E.P. de către
structura de specialitate din cadrul Institutului Național de
Statistică.
(3) Schimbările prevăzute la alin. (1) și (2) se comunică
în sistem informatic, periodicitatea și circuitul lor fiind
stabilite de Ministerul Administrației și Internelor de comun
acord cu Institutul Național de Statistică.
(4) Înființarea, desființarea sau schimbarea denumirii
străzilor, făcută în condițiile legii, este comunicată birourilor
județene de administrare a bazelor de date privind evidența
persoanelor sau, după caz, Serviciului de administrare a
bazelor de date privind evidența persoanelor București, de
către consiliile locale, respectiv de Consiliul General al
Municipiului București.
(5) Datele prevăzute la alin. (4) se comunică în scris,
anexându-se copia hotărârii prin care s-a înființat, s-a
desființat sau s-a schimbat denumirea străzilor.
Art. 50. — Ministerul Administrației și Internelor
elaborează, în termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei ordonanțe de urgență, norme metodologice de
aplicare unitară a prevederilor acesteia, care se aprobă
prin hotărâre a Guvernului.
Art. 51. — În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Guvernul
adoptă, la propunerea Ministerului Administrației și
Internelor, normele metodologice pentru comunicarea
datelor, care să asigure actualizarea R.P.E.P.
Art. 52. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Legea nr. 105/1996
privind evidența populației și cartea de identitate, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
30 septembrie 1996, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 97.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/20.VII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind modul de constituire,
organizare și desfășurare a activității comisiilor de disciplină din Administrația Națională
a Penitenciarelor și din unitățile subordonate, aprobat prin Ordinul ministrului justiției
nr. 2.856/C/2004
Văzând Ordinul ministrului justiției nr. 2.856/C/2004 pentru aprobarea Regulamentului privind modul de constituire,
organizare și desfășurare a activității comisiilor de disciplină din Administrația Națională a Penitenciarelor și din unitățile
subordonate,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul privind modul de constituire,
organizare și desfășurare a activității comisiilor de
disciplină din Administrația Națională a Penitenciarelor
și din unitățile subordonate, aprobat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 2.856/C/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.099 din
25 noiembrie 2004, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) 2 membri, de către conducătorul unității, inclusiv
dintre funcționarii publici cu statut special din cadrul
Ministerului Justiției;“
2. La articolul 7, după alineatul (1) se introduce
alineatul (2) cu următorul cuprins:
î(2) În unitățile unde nu sunt ofițeri cu gradul profesional
de cel puțin inspector șef principal, președintele comisiei
poate fi desemnat un funcționar public cu grad profesional
mai mic, iar în cazul când sesizările vizează funcționari
publici cu grad profesional mai mare decât al președintelui
comisiei de disciplină desemnat, acestea vor fi trimise

comisiei de disciplină din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor.“
3. La articolul 21, după alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu următorul cuprins:
î(11) Sesizările îndreptate împotriva funcționarilor publici
care dețin funcții de conducere în cadrul sistemului
penitenciar, indiferent de unitatea în cadrul căreia își
desfășoară activitatea, se adresează comisiei de disciplină
din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor.“
4. La articolul 22, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Sesizarea se poate face în termen de cel mult
30 de zile lucrătoare de la data luării la cunoștință despre
fapta săvârșită de către persoanele prevăzute la alin. (1),
dar nu mai târziu de 3 ani de la data săvârșirii faptei care
constituie abatere disciplinară.“
5. La articolul 33, alineatul (6) se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. III. — Administrația Națională a Penitenciarelor va
duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 15 iulie 2005.
Nr. 1.026/C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641/20.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044791]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

