Anul 173 (XVII) — Nr. 646

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale,
de către Societatea Comercială îGoscom“ — S.A.
Dorohoi.......................................................................

11

725.

— Hotărâre pentru aprobarea închirierii terenurilor
din fondul forestier proprietate publică a statului și
aflate în administrarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva, în scopul înființării și
funcționării crescătoriilor de vânat și a
complexurilor de vânătoare ......................................

12

729.

— Hotărâre privind stabilirea nivelurilor alocației
zilnice de hrană pentru consumurile colective din
instituțiile publice de asistență socială ....................

12–13

736.

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul public
al județului Arad și în administrarea Consiliului
Județean Arad ...........................................................

14

— Hotărâre privind transmiterea Complexului
Sportiv î1 Mai“ (Zăvoi) din domeniul public al
statului și din administrarea Agenției Naționale
pentru Sport în domeniul public al municipiului
Râmnicu Vâlcea și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea, județul
Vâlcea ........................................................................

15

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
23.

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
102.

103.

718.

— Ordonanță de urgență privind libera circulație
pe teritoriul României a cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și Spațiului
Economic European ..................................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară
și Dezvoltare Rurală și a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 142/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției SAPARD
pentru implementarea tehnică și financiară a
Instrumentului special de preaderare pentru
agricultură și dezvoltare rurală.................................
— Hotărâre pentru aprobarea efectuării
concedierilor colective, în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți

Pagina

2–8

9–11

737.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 38 și al art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și completările
ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților, cu modificările ulterioare, se modifică,
în sensul că doamna deputat Monica Mihaela

Știrbu, aparținând Grupului parlamentar al P.N.L.,
se desemnează în calitatea de membru al Comisiei
pentru tehnologia informației și comunicațiilor, în
locul devenit vacant ca urmare a demisiei domnului
Radu Octavian Claudiu.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 19 iulie 2005, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ADRIAN NĂSTASE
București, 19 iulie 2005.
Nr. 23.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind libera circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene
și Spațiului Economic European
Având în vedere necesitatea stabilirii cadrului juridic pentru libera circulație a cetățenilor Uniunii Europene pe
teritoriul României, bazată pe reducerea formalităților administrative, obiectiv principal în aplicarea Planului de acțiune
Schengen, și că implementarea fără întârziere a acestui plan constituie una dintre sarcinile a căror neîndeplinire poate sta
la baza activării clauzei de amânare a aderării României la Uniunea Europeană, fapt care justifică situația extraordinară a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență stabilește
condițiile în care cetățenii Uniunii Europene și ai statelor
membre ale Spațiului Economic European și membrii
acestora de familie își pot exercita dreptul la liberă
circulație și ședere, precum și dreptul de ședere
permanentă pe teritoriul României, precum și limitele
exercitării acestor drepturi din motive de ordine publică,
securitate națională sau sănătate publică.
Art. 2. — (1) În aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, termenii și expresiile de mai jos au
următorul înțeles:

1. cetățean al Uniunii Europene — orice persoană care
are cetățenia unuia dintre statele membre ale Uniunii
Europene;
2. stat membru — stat membru al Uniunii Europene;
3. membru de familie:
a) soțul sau soția;
b) descendenții în linie directă, indiferent de cetățenie,
care nu au împlinit vârsta de 21 de ani sau care se află în
întreținerea cetățeanului Uniunii Europene, precum și cei
ai soțului/soției;
c) ascendenții în linie directă, indiferent de cetățenie,
care se află în întreținerea cetățeanului Uniunii Europene,
precum și cei ai soțului/soției;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005
4. rezident — cetățean al Uniunii Europene, posesor al
unui certificat de înregistrare, sau membru de familie al
acestuia, posesor al unui permis de ședere;
5. rezident permanent — cetățean al Uniunii Europene,
posesor al unei cărți de ședere permanentă, sau membru
de familie al acestuia, posesor al unui permis de ședere
permanentă;
6. persoane aflate în întreținere — orice alt membru de
familie, indiferent de cetățenie, care nu se încadrează în
definiția prevăzută la pct. 3 și care, în țara de origine sau
de proveniență, se află în întreținerea cetățeanului Uniunii
Europene.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
sintagmele activitate dependentă și activitate independentă
sunt definite potrivit art. 7 din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Cetățenii Uniunii Europene, precum și membrii
familiilor lor care intră și locuiesc legal în România
beneficiază de următoarele drepturi și libertăți:
a) se bucură de protecția generală a persoanelor și a
averilor, garantată de Constituție și de alte legi, precum și
de drepturile prevăzute în tratatele Uniunii Europene și în
alte tratate internaționale la care România este parte;
b) se pot deplasa liber și își pot stabili reședința sau,
după caz, domiciliul oriunde pe teritoriul României;
c) beneficiază de măsuri de protecție socială din partea
statului, în aceleași condiții ca și cetățenii români;
d) au dreptul să verifice datele personale înscrise în
documentele oficiale eliberate de autoritățile române și,
când este cazul, să solicite corectarea sau eliminarea unor
date care nu corespund realității;
e) au acces neîngrădit pe piața forței de muncă din
România, precum și la desfășurarea altor activități de
natură economică, în condițiile legii aplicabile cetățenilor
români;
f) au acces neîngrădit la activitățile școlare și de
instruire în cadrul sistemului național de învățământ.
Art. 4. — Pe timpul șederii în România cetățenii Uniunii
Europene, precum și membrii familiilor lor sunt obligați să
respecte legislația română.
CAPITOLUL II
Intrarea, șederea și ieșirea pe/de pe teritoriul României
a cetățenilor Uniunii Europene,
precum și a membrilor familiilor lor
SECȚIUNEA 1
Intrarea pe teritoriul României a cetățenilor Uniunii Europene,
precum și a membrilor familiilor lor

Art. 5. — (1) Intrarea cetățenilor Uniunii Europene pe
teritoriul României este permisă prin toate punctele de
trecere a frontierei de stat deschise traficului internațional
de persoane, cu condiția prezentării documentului național
de identitate, a pașaportului sau a unui document eliberat
în condițiile prezentei ordonanțe de urgență pentru cetățenii
Uniunii Europene, valabil, fără a se aplica ștampila de
intrare de către organele poliției de frontieră în oricare
dintre aceste documente.
(2) Străinilor care nu au cetățenia Uniunii Europene și
sunt membri de familie ai persoanelor prevăzute la alin. (1)
li se permite intrarea pe teritoriul României în următoarele
condiții:
a) în baza permisului de ședere pentru membrul de
familie al unui cetățean al Uniunii Europene, eliberat de

3

oricare dintre statele membre, fără a se aplica ștampila de
intrare de către autoritățile poliției de frontieră;
b) în cazul în care nu sunt titulari ai documentului
prevăzut la lit. a), în condițiile prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 6. — (1) Cetățenilor Uniunii Europene, precum și
membrilor familiilor lor li se refuză intrarea pe teritoriul
statului român numai în următoarele situații:
a) dacă nu prezintă documentele corespunzătoare
prevăzute la art. 5;
b) au fost declarați indezirabili, în condițiile legii.
(2) În cazul membrilor de familie ai unui cetățean al
Uniunii Europene, care nu au cetățenia Uniunii Europene, li
se refuză intrarea pe teritoriul României în cazul în care
împotriva lor a fost dispusă o interdicție de intrare în țară,
în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 194/2002, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, numai pe perioada de valabilitate a acestei
măsuri.
(3) Refuzul permiterii intrării pe teritoriul României se
comunică de către organele poliției de frontieră de îndată,
în scris, împreună cu motivele care au stat la baza
dispunerii acestei măsuri.
(4) În situația prevăzută la alin. (1) lit. a), înainte de
comunicarea refuzului permiterii intrării pe teritoriul
României în condițiile alin. (3), persoanei i se acordă o
perioadă de timp pe care o consideră necesară, în care să
intre în posesia documentelor pe baza cărora se permite
intrarea pe teritoriul României.
(5) La împlinirea termenului prevăzut la alin. (4),
persoanei în cauză i se comunică refuzul permiterii intrării
pe teritoriul României în condițiile prevăzute la alin. (3).
SECȚIUNEA a 2-a
Ieșirea de pe teritoriul României a cetățenilor Uniunii Europene,
precum și a membrilor familiilor lor

Art. 7. — Cetățenii Uniunii Europene, precum și membrii
familiilor lor pot părăsi teritoriul României pe baza
prezentării documentelor și cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor privind aplicarea ștampilei de către organele
poliției de frontieră, prevăzute la art. 5 alin. (1) sau, după
caz, alin. (2).
Art. 8. — (1) Cetățenilor Uniunii Europene sau, după
caz, membrilor familiilor lor nu li se permite ieșirea din țară
în următoarele situații:
a) nu prezintă documentele prevăzute la art. 5 alin. (1)
sau, după caz, alin. (2);
b) sunt învinuite sau inculpate într-o cauză penală și a
fost dispusă instituirea unei măsuri preventive, în condițiile
Codului de procedură penală;
c) au fost condamnate și au de executat o pedeapsă
privativă de libertate.
(2) Refuzul permiterii ieșirii de pe teritoriul României se
comunică de către organele poliției de frontieră de îndată,
în scris, împreună cu motivele care au stat la baza
dispunerii acestei măsuri.
(3) În situația prevăzută la alin. (1) lit. a), înainte de
comunicarea refuzului permiterii ieșirii de pe teritoriul
României în condițiile alin. (2), persoanei i se acordă o
perioadă de timp pe care o consideră necesară, în care să
intre în posesia documentelor pe baza cărora se permite
ieșirea de pe teritoriul României.
(4) Măsura de nepermitere a ieșirii încetează de drept
dacă persoana aflată în una dintre situațiile prevăzute la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005

alin. (1) lit. b) sau c) dovedește, cu documente emise de
autoritățile competente, potrivit legii, că:
a) s-a dispus scoaterea de sub urmărire penală,
încetarea urmăririi penale, a fost achitată sau s-a dispus
încetarea procesului penal;
b) a executat pedeapsa, a fost grațiată, beneficiază de
amnistie sau a fost condamnată, prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă, cu suspendarea
condiționată a executării pedepsei.
SECȚIUNEA a 3-a
Șederea pe teritoriul României a cetățenilor Uniunii Europene,
precum și a membrilor familiilor lor

Art. 9. — În termen de cel mult 15 zile de la data
intrării pe teritoriul României, cetățenii Uniunii Europene
sau, după caz, membrii familiilor lor au obligația de a se
prezenta la cea mai apropiată formațiune teritorială a
Poliției Române, a Poliției de Frontieră Române sau a
Autorității pentru străini, pentru a-și declara prezența în
România.
Art. 10. — (1) Pe durata șederii în România, cetățenii
Uniunii Europene sau, după caz, membrii familiilor lor sunt
obligați să declare la oricare dintre autoritățile prevăzute la
art. 9 următoarele:
a) orice modificare intervenită cu privire la nume,
prenume și cetățenie;
b) în cazul membrilor de familie care nu au cetățenia
Uniunii Europene, orice schimbare relevantă cu privire la
starea civilă;
c) pierderea, furtul sau distrugerea documentelor în
baza cărora se permite trecerea frontierei de stat a
României, precum și a celor eliberate de autoritățile
române în baza prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Declarațiile prevăzute la alin. (1) se fac în termen
de 15 zile de la producerea evenimentului.
Art. 11. — Pe durata șederii în România, cetățenii
Uniunii Europene sau, după caz, membrii familiilor lor au
obligația de a se supune controalelor de specialitate ale
organelor competente române, efectuate în aceleași condiții
ca și cele aplicabile cetățenilor români.
CAPITOLUL III
Condițiile exercitării dreptului de ședere
pe teritoriul României de către cetățenii Uniunii Europene,
precum și de membrii familiilor lor
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 12. — (1) Cetățenii Uniunii Europene, precum și
membrii familiilor lor, care au intrat legal pe teritoriul
României, beneficiază de drept de ședere pentru o
perioadă de 3 luni de la data intrării în țară, fără
îndeplinirea vreunei condiții suplimentare.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot rămâne pe
teritoriul României numai până la împlinirea termenului de
3 luni de la data intrării, cu excepția situației în care li se
acordă dreptul de rezidență.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) pot beneficia de
drept de rezidență pe teritoriul României, care se acordă
pentru o ședere de peste 3 luni, în condițiile secțiunii a
2-a a prezentului capitol.
(4) Dreptul de rezidență permanentă se acordă pe
perioadă nedeterminată persoanelor prevăzute la alin. (1)

care îndeplinesc condițiile prevăzute în cadrul secțiunii a
3-a a prezentului capitol.
SECȚIUNEA a 2-a
Dreptul de rezidență

Art. 13. — (1) Cetățenilor Uniunii Europene aflați în una
dintre următoarele situații li se poate acorda, la cerere,
dreptul de rezidență în România:
a) desfășoară pe teritoriul României activități dependente
sau activități independente, în condițiile legii;
b) dețin mijloace de întreținere pentru ei și membrii lor
de familie cel puțin la nivelul venitului minim garantat în
România și sunt asigurați în sistemul de asigurări sociale
de sănătate din România;
c) sunt înscriși la o instituție din România acreditată în
condițiile legii, având ca obiect de activitate principal
desfășurarea de activități de învățământ sau de
perfecționare a pregătirii profesionale, sunt asigurați în
sistemul de asigurări sociale de sănătate din România și
declară pe propria răspundere că dețin mijloace de
întreținere pentru ei și membrii lor de familie cel puțin la
nivelul venitului minim garantat în România;
d) sunt membri de familie ai unui rezident, dacă acesta
îndeplinește una dintre condițiile prevăzute la lit. a), b)
sau c).
(2) Dreptul de rezidență are o durată determinată de
perioada în care titularul acestuia se află în mod efectiv în
una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) care au stat la
baza acordării dreptului respectiv.
(3) Rezidentul care s-a aflat în situația prevăzută la
alin. (1) lit. a) pentru o perioadă mai mare de un an și
ulterior a devenit șomer, în condițiile legii, beneficiază, în
continuare, de dreptul de rezidență, pe perioada în care
are această calitate.
(4) Rezidentul care s-a aflat în situația prevăzută la
alin. (1) lit. a) pentru o perioadă de cel mult 12 luni și
ulterior a devenit șomer, în condițiile legii, beneficiază de
dreptul de rezidență pentru o perioadă de 6 luni de la data
obținerii acestei calități.
(5) Rezidentul care nu se mai află în situația prevăzută
la alin. (1) lit. a), dar care nu a devenit șomer și urmează
un program de pregătire profesională la o instituție dintre
cele prevăzute la alin. (1) lit. c), beneficiază, în continuare,
de dreptul de rezidență acordat, doar dacă pregătirea se
desfășoară în domeniul de activitate pentru care i s-a
acordat acest drept.
(6) Pe perioada în care rezidentul aflat în situația
prevăzută la alin. (1) lit. a) se află în incapacitate
temporară de muncă datorată unei boli sau unui accident,
beneficiază, în continuare, de dreptul de rezidență acordat.
Art. 14. — (1) Persoanele care nu au cetățenia Uniunii
Europene și sunt membri de familie ai persoanei care a
devenit rezident în condițiile prevăzute la art. 13 alin. (1)
lit. a) și b) beneficiază de drept de rezidență, de la data
intrării pe teritoriul României, pentru aceeași perioadă în
care persoana respectivă își păstrează calitatea de
rezident.
(2) Copiii aflați în întreținere, precum și soțul sau soția
persoanei care a devenit rezident în condițiile prevăzute la
art. 13 alin. (1) lit. c), dar care nu sunt cetățeni ai Uniunii
Europene, beneficiază de drept de rezidență, de la data
intrării pe teritoriul României, pentru aceeași perioadă în
care persoana respectivă își păstrează calitatea de
rezident.
Art. 15. — (1) În vederea acordării dreptului de
rezidență, cetățeanul Uniunii Europene depune la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005
formațiunea teritorială competentă a Autorității pentru
străini, o cerere însoțită de documentul național de
identitate sau pașaportul, valabil, precum și de următoarele
documente, după caz:
a) copie legalizată a contractului de muncă sau o
adeverință eliberată de angajator, vizată în condițiile legii,
ori autorizația pentru desfășurarea de activități
independente, eliberată conform legii, în cazul în care
solicită acordarea dreptului pentru scopurile prevăzute la
art. 13 alin. (1) lit. a);
b) dovada că dețin mijloace de întreținere pentru ei și,
după caz, pentru membrii lor de familie cel puțin la nivelul
venitului minim garantat în România și că sunt asigurați în
sistemul de asigurări sociale de sănătate din România, în
cazul în care solicită acordarea dreptului pentru scopurile
prevăzute la art. 13 alin. (1) lit. b);
c) adeverință din partea instituției de învățământ
acreditate unde sunt înscriși, dovada că sunt asigurați în
sistemul național de asigurări sociale de sănătate și
declarația pe propria răspundere că dețin mijloace de
întreținere pentru ei și, după caz, pentru membrii lor de
familie cel puțin la nivelul venitului minim garantat în
România, în cazul în care solicită acordarea dreptului
pentru scopurile prevăzute la art. 13 alin. (1) lit. c).
Art. 16. — În vederea acordării dreptului de rezidență,
cetățeanul Uniunii Europene aflat în situația prevăzută la
art. 13 alin. (1) lit. d) depune la formațiunea teritorială
competentă a Autorității pentru străini o cerere însoțită de
documentul național de identitate sau pașaportul, valabil,
precum și de următoarele documente:
a) actul de stare civilă care atestă căsătoria sau, după
caz, documentul care atestă legătura de rudenie cu
rezidentul;
b) certificatul de înregistrare al rezidentului;
c) după caz, documentul eliberat de autoritatea
competentă din țara de origine sau de proveniență, care
să ateste că solicitantul se află în întreținerea rezidentului
sau că gospodărește împreună cu acesta, ori un document
din care să rezulte că se află în situația în care, din
motive medicale întemeiate, este necesară asistența
personală a rezidentului.
Art. 17. — (1) Dacă pe baza documentelor depuse de
persoanele prevăzute la art. 15 și 16, organele competente
care au primit cererile constată că sunt îndeplinite condițiile
pentru acordarea dreptului de rezidență, eliberează
acestora certificatele de înregistrare în cel mai scurt timp
posibil, dar nu mai târziu de 30 de zile de la data
depunerii cererii.
(2) În cazul în care organele competente constată că
nu sunt îndeplinite condițiile pentru acordarea dreptului de
rezidență, solicită persoanelor ca, într-un termen considerat
necesar de acestea, dar nu mai mare de 30 de zile, să
prezinte eventualele documente care mai sunt necesare în
vederea soluționării cererii. Dacă după termenul stabilit se
constată, în continuare, că nu sunt îndeplinite condițiile,
organele competente comunică în scris refuzul acordării
dreptului de rezidență, precum și motivele care au stat la
baza acestei decizii.
Art. 18. — (1) Dreptul de rezidență, acordat în condițiile
art. 17 alin. (1) persoanelor prevăzute la art. 16, este
valabil pe toată perioada pentru care rezidentul ai cărui
membri de familie sunt are drept de ședere, precum și în
următoarele situații, pe perioada pentru care acestea fac
dovada la autoritățile care le-au acordat dreptul de
rezidență că dețin mijloace de întreținere cel puțin la
nivelul venitului minim garantat în România:

5

a) în cazul în care rezidentul părăsește România sau
decedează; ori
b) în cazul soților, dacă se desface sau se anulează
căsătoria.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b),
dobândirea ulterioară a dreptului de rezidență permanentă,
în condițiile prevăzute în cadrul secțiunii a 3-a din
prezentul capitol, este condiționată de continuarea șederii
pe teritoriul României a persoanelor prevăzute la art. 16,
în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 13 alin. (1)
lit. a)—d).
Art. 19. — (1) În vederea acordării dreptului de
rezidență, membrul de familie al rezidentului, care nu este
cetățean al Uniunii Europene, depune la formațiunea
teritorială competentă a Autorității pentru străini o cerere
însoțită de următoarele documente:
a) pașaport valabil;
b) actul de stare civilă care atestă existența căsătoriei
sau, după caz, documentul care atestă legătura de rudenie
cu rezidentul, însoțit de traducerea legalizată, în cazul în
care nu a fost emis de autoritățile unui stat membru;
c) certificatul de înregistrare al rezidentului;
d) după caz, documentul eliberat de autoritatea
competentă din țara de origine sau de proveniență, care
să ateste că se află în întreținerea rezidentului sau
gospodărește împreună cu acesta, ori un document din
care să rezulte că se află în situația în care, din motive
medicale întemeiate, este necesară asistența personală a
rezidentului;
e) dovada asigurărilor de sănătate în sistemul de
asigurări sociale de sănătate din România.
(2) La depunerea cererii prevăzute la alin. (1) organele
competente eliberează solicitantului o adeverință care
atestă depunerea, a cărei valabilitate este de 6 luni.
Această adeverință conferă titularului un drept de ședere
temporară până la soluționarea cererii de acordare a
dreptului de rezidență.
(3) În termenul prevăzut la alin. (2) organele
competente efectuează toate verificările necesare pentru
constatarea îndeplinirii condițiilor de acordare a dreptului de
rezidență, inclusiv, după caz, cele referitoare la elementele
pe baza cărora se poate stabili faptul că este o căsătorie
de conveniență, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 194/2002, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Dacă, pe baza verificărilor prevăzute la alin. (3),
organele competente care au primit cererea constată că
sunt îndeplinite condițiile pentru acordarea dreptului de
rezidență, eliberează solicitantului îpermisul de ședere
pentru membrul de familie al unui cetățean al Uniunii
Europene“, în termenul prevăzut la alin. (2).
(5) În cazul în care organele competente constată că
nu sunt îndeplinite condițiile pentru acordarea dreptului de
rezidență, devin aplicabile prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 194/2002, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, referitoare la refuzul
prelungirii dreptului de ședere temporară.
Art. 20. — (1) Valabilitatea permisului de ședere
prevăzut la art. 19 alin. (4) este de maximum 5 ani de la
data emiterii și este stabilită în funcție de următoarele
condiții cumulative:
a) este egală cu perioada dreptului de ședere al
rezidentului;
b) nu poate depăși perioada de valabilitate a
documentului în baza căruia titularul permisului de ședere
a intrat în România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005

(2) Permisul de ședere prevăzut la art. 19 alin. (4) își
pierde valabilitatea în cazul absenței temporare de pe
teritoriul României a titularului pentru mai mult de 6 luni în
decurs de un an, cu următoarele excepții:
a) absența de pe teritoriul României pentru satisfacerea
serviciului militar obligatoriu, indiferent de perioadă;
b) absența de pe teritoriul României motivată de starea
de graviditate și de naștere sau datorită unei boli grave ori
de participarea la programe de învățământ sau pregătire
profesională ori de mutarea în interes de serviciu într-un alt
stat membru sau o țară terță, pentru o perioadă de
maximum 12 luni consecutive.
Art. 21. — (1) Dreptul de rezidență acordat persoanelor
prevăzute la art. 19 este valabil pe toată perioada pentru
care rezidentul ai cărui membri de familie sunt are drept
de ședere, precum și în următoarele situații, pe perioada
pentru care acestea fac dovada la autoritățile care le-au
acordat dreptul de rezidență că dețin mijloace de
întreținere cel puțin la nivelul venitului minim garantat în
România:
a) în cazul în care rezidentul părăsește România sau
decedează; ori
b) în cazul soților, dacă se desface sau se anulează
căsătoria în următoarele condiții:
(i) de la încheierea căsătoriei și până la sesizarea
instanței de judecată competente pentru
desfacerea, declararea nulității sau anularea
căsătoriei au trecut cel puțin 3 ani, din care o
perioadă de cel puțin un an pe teritoriul României;
(ii) prin acordul soților ori prin hotărâre judecătorească,
soțului/soției care nu are cetățenia Uniunii
Europene i-a fost încredințat spre creștere și
educare copilul cetățeanului Uniunii Europene;
(iii) instanța de judecată a hotărât desfacerea căsătoriei
numai din vina soțului/soției care este cetățean al
Uniunii Europene;
(iv) în urma acordului soților ori prin hotărâre
judecătorească, instanța de judecată stabilește
dreptul soțului/soției care nu are cetățenia Uniunii
Europene de a vizita copilul minor. În acest caz,
instanța de judecată trebuie să precizeze în
dispozitivul hotărârii judecătorești că vizitele se vor
efectua pe teritoriul României, cu indicarea exactă
a perioadei de timp pentru care acest drept este
acordat.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b),
dobândirea ulterioară a dreptului de rezidență permanentă,
în condițiile prevăzute în cadrul secțiunii a 3-a din
prezentul capitol, este condiționată de continuarea șederii
pe teritoriul României a persoanelor prevăzute la art. 16,
în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 13 alin. (1)
lit. a)—c), și de existența asigurării de sănătate în sistemul
de asigurări sociale de sănătate din România pe toată
perioada șederii.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) dreptul de
rezidență al copiilor ori părintelui în îngrijirea căruia aceștia
se află rămâne valabil până la terminarea studiilor, cu
respectarea următoarelor condiții cumulative, indiferent de
cetățenia acestor persoane:
a) copiii locuiesc în România;
b) copiii sunt înscriși la o instituție de învățământ.
SECȚIUNEA a 3-a
Dreptul de rezidență permanentă

Art. 22. — (1) Cetățenii Uniunii Europene care au o
ședere continuă și legală pe teritoriul României pentru o

perioadă mai mare de 5 ani beneficiază de dreptul de
rezidență permanentă.
(2) De același drept beneficiază și rezidenții care nu au
cetățenia Uniunii Europene și care au o ședere continuă
pe teritoriul României pentru o perioadă mai mare de
5 ani, în calitate de membru de familie al unui rezident
sau rezident permanent care este cetățean al Uniunii
Europene, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 21.
(3) La stabilirea continuității perioadei de ședere nu se
iau în calcul:
a) absențele temporare de pe teritoriul României care
nu depășesc 6 luni în decurs de un an;
b) absența de pe teritoriul României pentru satisfacerea
serviciului militar obligatoriu;
c) absența de pe teritoriul României motivată de starea
de graviditate și de naștere, datorită unei boli grave, de
participarea la programe de învățământ sau pregătire
profesională ori de mutarea în interes de serviciu într-un alt
stat membru sau o țară terță, pentru o perioadă de
maximum 12 luni consecutive.
Art. 23. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 22,
dreptul de ședere permanentă se acordă, anterior împlinirii
perioadei continue de 5 ani de ședere, în cazul rezidenților
care:
a) desfășoară activități dependente sau activități
independente și care, în momentul încetării activității, au
dreptul de pensie pentru limită de vârstă sau celor al căror
contract de muncă încetează cu drept de pensionare
anticipată în condițiile legii, dacă au fost angajați în
România în ultimele 12 luni cel puțin și au avut o ședere
continuă mai mare de 3 ani pe teritoriul României;
b) desfășoară activități dependente sau activități
independente, au o ședere continuă pe teritoriul României
pentru o perioadă mai mare de 2 ani și încetează munca
datorită pierderii totale sau a cel puțin jumătate din
capacitatea de muncă. Dacă această incapacitate este
rezultatul unui accident de muncă sau al unei boli
profesionale, condiția referitoare la durata șederii nu se
aplică;
c) după o perioadă de 3 ani de rezidență, în condițiile
prevăzute la art. 13 alin. (1) lit. a), își desfășoară
activitatea într-un alt stat membru, menținându-și în același
timp reședința pe teritoriul României, unde se întorc
regulat, în fiecare zi sau cel puțin o dată pe săptămână.
La acordarea drepturilor prevăzute la lit. a) și b),
perioadele de angajare petrecute în statul membru în care
persoana în cauză lucrează vor fi considerate ca fiind
petrecute pe teritoriul României.
(2) Perioadele de șomaj, de concediu medical sau de
încetare a activității datorate îmbolnăvirii ori unui accident,
precum și orice alte perioade de încetare a activității
pentru motive neimputabile persoanei în cauză se iau în
calcul la stabilirea continuității perioadelor prevăzute la
alin. (1).
(3) Condițiile referitoare la durata șederii și angajării,
stabilite la alin. (1) lit. a), și condiția referitoare la durata
șederii, stabilită la alin. (1) lit. b), nu se vor aplica dacă
persoana care este angajată sau desfășoară activități
economice în mod independent este căsătorită cu un
cetățean român.
(4) În cazul în care cetățeanul Uniunii Europene
dobândește dreptul de rezidență permanentă în baza
alin. (1), membrii de familie ai acestuia, indiferent de
cetățenie, au drept de rezidență permanentă numai dacă
gospodăresc împreună cu acesta pe teritoriul României.
(5) În cazul în care rezidentul care desfășura activități
dependente sau independente decedează în perioada de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005
activitate, dar anterior dobândirii, în condițiile stabilite la
alin. (1), a dreptului de ședere permanentă, membrii de
familie care au gospodărit împreună cu acesta pe teritoriul
României pot dobândi dreptul de rezidență permanentă,
dacă:
a) la data decesului rezidentul avea o ședere continuă
de 2 ani pe teritoriul României;
b) decesul a survenit în urma unui accident de muncă
sau a unei boli profesionale;
c) soțul supraviețuitor a pierdut cetățenia română după
căsătoria cu cetățeanul Uniunii Europene, titular al dreptului
de ședere principal.
Art. 24. — (1) Persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 22 și 23, pentru a beneficia sau pentru a
li se acorda, după caz, dreptul de rezidență permanentă,
se pot adresa cu o cerere formațiunilor teritoriale
competente ale Autorității pentru străini, în vederea
eliberării Cărții de ședere permanentă pentru cetățenii Uniunii
Europene, respectiv a Permisului de rezidență permanentă
pentru membrii de familie care nu sunt cetățeni ai Uniunii
Europene.
(2) Procedura eliberării documentelor prevăzute la
alin. (1) se stabilește prin normele metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență, elaborate de
Ministerul Administrației și Internelor și aprobate de Guvern.
CAPITOLUL III
Restrângerea dreptului la liberă circulație
pe teritoriul României a cetățenilor Uniunii Europene
și a membrilor familiilor lor
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 25. — (1) Autoritățile române competente pot
restrânge exercitarea dreptului la liberă circulație pe
teritoriul României de către cetățenii Uniunii Europene sau
de către membrii de familie ai acestora numai din rațiuni
de ordine publică, securitate națională ori sănătate publică.
(2) Împotriva cetățenilor Uniunii Europene sau membrilor
de familie ai acestora, indiferent de cetățenie, care au
drept de rezidență permanentă, se pot dispune, în condițiile
legii, măsuri specifice de restrângere a dreptului la liberă
circulație numai pentru motive de ordine publică și
securitate națională.
(3) Dreptul la liberă circulație pe teritoriul României, în
cazul următoarelor categorii de cetățeni ai Uniunii
Europene, poate fi restrâns numai pentru motive de
securitate națională:
a) rezidenții cu ședere continuă și legală pe teritoriul
României în ultimii 10 ani;
b) minorii, cu excepția cazului în care îndepărtarea este
necesară pentru interesul copilului, conform prevederilor
Convenției Națiunilor Unite privind Drepturile Copilului din
20 noiembrie 1989, ratificată prin Legea nr. 18/1990,
republicată.
(4) Adoptarea de către organele competente a oricărei
decizii de restrângere a dreptului la libera circulație, în
special a celor cu privire la îndepărtarea de pe teritoriul
României, dispuse în condițiile legii, se face numai cu
luarea în considerare a duratei efective a șederii persoanei
în cauză pe teritoriul României, a vârstei acesteia, a stării
de sănătate, a situației familiale și economice, a gradului
de integrare socială și culturală în România și al asigurării
menținerii legăturilor sale cu țara de origine.
(5) Orice măsură de restrângere a dreptului la liberă
circulație pe teritoriul României a cetățenilor Uniunii
Europene și a membrilor familiilor lor nu poate avea decât
caracter temporar și poate fi dispusă numai pentru o

7

durată de timp limitată la perioada necesară încetării
motivelor care au stat la baza adoptării acesteia.
(6) Decizia de restrângere a dreptului la liberă circulație
se comunică cetățeanului Uniunii Europene sau membrului
de familie al acestuia în scris, în condițiile legii, de către
Autoritatea pentru străini ori de formațiunile sale teritoriale.
Decizia trebuie să conțină motivele care au stat la baza
dispunerii unei astfel de măsuri și, dacă este cazul,
termenul în care cetățeanul Uniunii Europene sau membrul
de familie al acestuia trebuie să părăsească teritoriul
României.
Art. 26. — Modalitățile prin care se poate restrânge
exercițiul liberei circulații pe teritoriul României a cetățenilor
Uniunii Europene și a membrilor familiilor acestora sunt
următoarele:
a) nepermiterea intrării pe teritoriul României;
b) îndepărtarea de pe teritoriul României;
c) declararea ca indezirabil;
d) expulzarea.
SECȚIUNEA a 2-a
Persoanele indezirabile

Art. 27. — (1) Declararea ca indezirabil constituie o
măsură administrativă de autoritate, dispusă împotriva unui
străin care a desfășurat, desfășoară ori există indicii
temeinice că intenționează să desfășoare activități de
natură să pună în pericol securitatea națională sau ordinea
publică.
(2) Măsura prevăzută la alin. (1) se dispune de către
procurorul anume desemnat de la Parchetul de pe lângă
Curtea de Apel București, la propunerea Autorității pentru
străini sau a altor instituții cu competențe în domeniul
ordinii publice și siguranței naționale, care dețin date sau
indicii temeinice în sensul celor prevăzute la alin. (1).
(3) Procurorul se pronunță prin ordonanță motivată, în
termen de 5 zile de la primirea propunerii formulate în
condițiile alin. (2) și, în cazul aprobării acesteia, transmite
ordonanța de declarare ca indezirabil la Autoritatea pentru
străini pentru a fi pusă în executare. Atunci când
declararea străinului ca indezirabil se întemeiază pe rațiuni
de securitate națională, în conținutul ordonanței nu vor fi
menționate motivele care stau la baza acestei decizii.
(4) Dreptul de ședere al străinului încetează de drept
de la data emiterii ordonanței de declarare ca indezirabil.
(5) Punerea în executare a ordonanței de declarare ca
indezirabil se realizează prin escortarea străinului până la
frontieră sau în țara de origine, de către personalul
specializat al Autorității pentru străini.
(6) Perioada pentru care un străin poate fi declarat
indezirabil este de la 1 la 10 ani, cu posibilitatea prelungirii
termenului pentru o nouă perioadă cuprinsă între aceste
limite, în cazul în care se constată că nu au încetat
motivele care au determinat luarea acestei măsuri.
(7) Prelungirea termenului se va face în condițiile
prevăzute la alin. (2).
(8) Persoanele declarate indezirabile vor fi comunicate
de Autoritatea pentru străini Direcției generale afaceri
consulare.
Art. 28. — (1) Ordonanța de declarare ca indezirabil se
aduce la cunoștință străinului de către Autoritatea pentru
străini, în condițiile prevăzute la art. 81 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Comunicarea datelor și informațiilor care constituie
motivele ce au stat la baza deciziei de declarare ca
indezirabil pentru rațiuni de siguranță națională se poate
face numai în condițiile stabilite și către destinatarii
prevăzuți în mod expres de actele normative care
reglementează regimul activităților referitoare la siguranța

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005

națională și protejarea informațiilor clasificate. Asemenea
date și informații nu pot fi, sub nici o formă, direct sau
indirect, aduse la cunoștință străinului declarat indezirabil.
Art. 29. — (1) Ordonanța de declarare ca indezirabil
poate fi atacată de străinul împotriva căruia a fost dispusă,
în termen de 5 zile lucrătoare de la data comunicării, la
Curtea de Apel București. Instanța se pronunță în termen
de 3 zile de la data primirii cererii. Hotărârea este
definitivă și irevocabilă.
(2) Exercitarea căii de atac prevăzute la alin. (1) nu are
efect suspensiv de executare a ordonanței de declarare ca
indezirabil a străinului. În cazuri bine justificate și pentru a
se preveni producerea de pagube iminente, reclamantul
poate cere instanței să dispună suspendarea executării
ordonanței de declarare ca indezirabil, până la soluționarea
acțiunii. Instanța va soluționa cererea de suspendare, de
urgență, hotărârea pronunțată în acest caz fiind executorie
de drept.
SECȚIUNEA a 3-a
Expulzarea

Art. 30. — (1) Împotriva cetățeanului Uniunii Europene
sau a membrului de familie al acestuia, care a săvârșit o
infracțiune pe teritoriul României, poate fi dispusă măsura
expulzării în condițiile prevăzute de Codul penal și Codul
de procedură penală, cu respectarea prevederilor art. 25.
(2) Dreptul de ședere al persoanei prevăzute la alin. (1)
încetează de drept la data la care a fost dispusă măsura
expulzării.
(3) Instanța poate dispune ca, până la efectuarea
expulzării, persoana să fie luată în custodie publică.
(4) În situația prevăzută la alin. (3) se aplică în mod
corespunzător prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, cu privire la luarea în custodie
publică.
Art. 31. — (1) Cetățeanul Uniunii Europene sau
membrul de familie al acestuia nu poate fi expulzat într-un
stat în care există temeri justificate că viața îi este pusă în
pericol ori că va fi supus la torturi, tratamente inumane
sau degradante.
(2) Interdicția de expulzare durează până la dispariția
motivelor pe care a fost întemeiată.
(3) Persoana care se află în situația prevăzută la
alin. (1) poate fi expulzată pentru motive de siguranță
națională sau ordine publică.
(4) Constatarea situațiilor prevăzute la alin. (1) este de
competența instanței de judecată, în urma comunicării
efectuate de către Autoritatea pentru străini.

SECȚIUNEA a 4-a
Alte măsuri restrictive

Art. 32. — (1) Măsura îndepărtării de pe teritoriul
României a cetățenilor Uniunii Europene sau a membrilor
de familie ai acestora, pentru motive de sănătate publică,
poate fi dispusă de către Autoritatea pentru străini, cu
avizul Ministerului Sănătății, numai în cazul în care, pe
baza analizelor medicale efectuate de către persoana în
cauză la un interval de cel mult 3 luni de la intrarea pe
teritoriul României, se constată existența unei afecțiuni
dintre cele stabilite potrivit prevederilor alin. (3).
(2) Efectuarea analizelor prevăzute la alin. (1) de către
persoana în cauză poate fi dispusă numai în cazul în care
există indicii temeinice că, la data intrării pe teritoriul
României, suferea de una dintre afecțiunile stabilite potrivit
alin. (3).
(3) Lista afecțiunilor care justifică măsura nepermiterii
sau a îndepărtării de pe teritoriul României se aprobă prin
ordin al ministrului sănătății care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și se stabilește în
conformitate cu recomandările Organizației Mondiale a
Sănătății
(4) Aplicarea măsurii îndepărtării de pe teritoriul
României a persoanei aflate în situația prevăzută la
alin. (1) se face în condițiile stabilite prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 33. — (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de
urgență sunt aplicabile și cetățenilor statelor care fac parte
din Spațiul Economic European.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Legea nr. 309/2004 privind libera
circulație pe teritoriul României a cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic
European, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 593 din 1 iulie 2004.
Art. 34. — Prezenta ordonanță de urgență transpune
Directiva Consiliului nr. 38/2004/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 29 aprilie 2004 privind libera
circulație și ședere a cetățenilor Uniunii Europene și
membrilor de familie pe teritoriul statelor membre.
Art. 35. — Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare la data aderării României la Uniunea Europeană.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 102.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală
și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 142/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea tehnică și financiară
a Instrumentului special de preaderare pentru agricultură și dezvoltare rurală
Având în vedere obligațiile ce revin României ca urmare a angajamentelor asumate în cadrul Tratatului de
aderare la Uniunea Europeană, este necesară luarea tuturor măsurilor privind construcția instituțională pentru derularea
fondurilor destinate finanțării Politicii Agricole Comune.
În urma consultărilor avute cu experții Comisiei Europene, s-a stabilit ca soluție optimă înființarea a două agenții
de plăți menite să gestioneze măsurile de sprijin finanțate din fonduri europene, precum și a celor finanțate de la bugetul
de stat al României.
Deoarece în Legea nr. 1/2004 se specifică faptul că Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie
Alimentară și Dezvoltare Rurală este singura instituție care gestionează măsurile de sprijin din cadrul Politicii Agricole
Comune, se impune modificarea în regim de urgență a acesteia, precum și a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 142/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea tehnică și financiară
a Instrumentului special de preaderare pentru agricultură și dezvoltare rurală, pentru asigurarea pregătirii construcției
instituționale a celor două agenții, în vederea gestionării fondurilor europene.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Modificarea și completarea Legii nr. 1/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie
Alimentară și Dezvoltare Rurală
Art. I. — Legea nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare
Rurală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 162 din 25 februarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După alineatul (3) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Denumirea Agenției se schimbă începând cu data
de 1 octombrie 2005 în Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură.“
2. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Începând cu luna iulie 2005 Agenția este
instituția publică responsabilă cu gestionarea unor forme de
sprijin destinate susținerii agriculturii, finanțate de la bugetul
de stat în conformitate cu prevederile de instituire a
acestora.
(2) Până la data aderării României la Uniunea
Europeană Agenția va pregăti structura instituțională pentru
gestionarea fondurilor europene pentru agricultură, iar de la
data aderării Agenția va fi responsabilă cu derularea și
gestionarea acestor fonduri privind:
a) plățile directe și măsurile de piață;
b) unele măsuri finanțate din fonduri europene pentru
agricultură, dezvoltare rurală și pescuit, stabilite prin ordin
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.“

3. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul
21, cu următorul cuprins:
îArt. 21. — Agenția poate delega către alte organisme
din atribuțiile prevăzute în prezenta lege în situația
îndeplinirii de către acestea a următoarelor condiții:
a) responsabilitățile și obligațiile acestor organisme, în
special privind controlul și verificarea conformității cu
regulile comunitare, să fie clar definite;
b) organismele dispun de sisteme eficiente pentru
asigurarea îndeplinirii responsabilităților lor;
c) Agenția este informată în mod regulat și la timp
asupra rezultatelor controalelor efectuate, astfel încât
caracterul suficient al acestor controale să fie luat în
considerare în gestionarea unei cereri.“
4. Literele a) și k) ale articolului 3 vor avea următorul
cuprins:
îa) asigură derularea operațiunilor financiare legate de
gestionarea fondurilor alocate;
............................................................................................
k) administrează sistemul de certificate de export-import
și garanții pentru importul și exportul produselor agricole;“.
5. După litera l) a articolului 3 se introduc 5 noi litere,
literele m)—r), cu următorul cuprins:
îm) este autoritatea publică responsabilă cu
implementarea Sistemului Integrat de Administrare și
Control;
n) asigură managementul cotelor de producție de zahăr
și izoglucoză și gestionează contribuțiile aferente acestor
cote;
o) elaborează manuale de proceduri și metodologii în
vederea implementării corespunzătoare a atribuțiilor care îi
revin;
p) implementează și administrează restituțiile la export și
sistemul de garanții aferente restituțiilor;
r) furnizează toate informațiile solicitate de Organismul
coordonator al agențiilor de plăți pentru agricultură,
dezvoltare rurală și pescuit.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005

6. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
îArt. 3 1. — (1) Sistemul Integrat de Administrare și
Control este instrumentul tehnic de gestionare și control
care se aplică anumitor scheme de plăți, în conformitate
cu prevederile de instituire a acestora.
(2) Sistemul Integrat de Administrare și Control
reprezintă un ansamblu de norme și proceduri de
organizare instituțională, infrastructură IT și resurse umane.
(3) Sistemul Integrat de Administrare și Control cuprinde
următoarele elemente:
a) o bază de date electronică;
b) un sistem de identificare a parcelelor agricole;
c) un sistem de identificare și înregistrare a drepturilor
la plată;
d) cererile de sprijin;
e) un sistem integrat de control;
f) un sistem unic de identificare a fiecărui agricultor
care a depus cererea de sprijin;
g) un sistem de identificare și înregistrare a animalelor.“
7. După alineatul (3) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Agenția angajează personal contractual, în funcție
de necesități, pe perioada determinată pentru îndeplinirea
în termen a responsabilităților.“
8. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Agenția are în structură 42 de sucursale
județene fără personalitate juridică.“
9. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Fondurile necesare în vederea desfășurării
activității Agenției, inclusiv pentru realizarea și
implementarea Sistemului Integrat de Administrare și
Control, se asigură de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.“
10. După articolul 8 se introduc două noi articole,
articolele 81 și 82, cu următorul cuprins:
îArt. 8 1 . — Agenția obține acreditarea și asigură
menținerea acesteia în conformitate cu criteriile de
acreditare și instrucțiunile emise de Autoritatea pentru
acreditarea agențiilor de plăți pentru agricultură, dezvoltare
rurală și pescuit.
Art. 8 2 . — (1) Pentru cheltuielile care fac obiectul
finanțării din partea Comunității, conturile Agenției se
certifică de către un organism de certificare, pe baza unei
examinări a procedurilor și a unui eșantion de tranzacții, în
conformitate cu standardele de audit acceptate pe plan
internațional.
(2) Organismul de certificare este o entitate
independentă de Agenție și de Organismul de coordonare.“
11. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Agenția utilizează pentru aparatul central
două autoturisme și un microbuz pentru transport de
persoane, cu un consum lunar de carburant de
600 litri/autovehicul.
(2) Cele 42 de sucursale județene utilizează câte două
autoturisme pentru transport de persoane și câte un
autoturism pentru activități specifice, cu un consum lunar
de carburanți de 600 litri/autovehicul, cu încadrarea în
numărul maxim de autoturisme aprobat Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.“
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă lit. s) a alin. (1) al art. 3
din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 718 din 9 august 2004.

Art. III. — Legea nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare
Rurală, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta ordonanță de urgență, va fi
republicată după aprobarea acesteia prin lege, dându-se
textelor o nouă numerotare.
CAPITOLUL II
Modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 142/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției SAPARD pentru implementarea
tehnică și financiară a Instrumentului special
de preaderare pentru agricultură și dezvoltare rurală
Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 142/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției SAPARD pentru implementarea tehnică și
financiară a Instrumentului special de preaderare pentru
agricultură și dezvoltare rurală, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 471 din 28 septembrie 2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 309/2001, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (7) al articolului 2 se abrogă.
2. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul
21, cu următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) De la data aderării României la Uniunea
Europeană, Agenția SAPARD îndeplinește funcția de
agenție de plată și, în cazul delegării, funcțiile de
implementare, pentru proiectele realizate în cadrul măsurilor
care se referă la proiecte de investiții, precum și al altor
măsuri stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, finanțate din fondurile europene pentru
agricultură, dezvoltare rurală și pescuit.
(2) Agenția SAPARD obține acreditarea și asigură
menținerea acesteia în conformitate cu criteriile de
acreditare și instrucțiunile emise de Autoritatea pentru
acreditarea agențiilor de plăți pentru agricultură, dezvoltare
rurală și pescuit.
(3) Până la data aderării României la Uniunea
Europeană, Agenția SAPARD înființează în aparatul propriu
structura instituțională necesară realizării funcțiilor și
obligațiilor prevăzute în cuprinsul alin. (1) și (2).
(4) Rolul de Organism coordonator al agențiilor de plăți
pentru agricultură, dezvoltare rurală și pescuit este asigurat
de Agenția SAPARD, prin înființarea Direcției pentru
coordonarea agențiilor de plăți din fonduri europene pentru
agricultură, dezvoltare rurală și pescuit, aflată în directa
subordonare a directorului general al Agenției SAPARD.
Atribuțiile acestei direcții sunt independente de celelalte
responsabilități ale Agenției SAPARD.
(5) Denumirea Agenției SAPARD se schimbă, de la
data aderării României la Uniunea Europeană, în Agenția
de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit.
(6) Modificările prevăzute în prezentul articol, inclusiv
cele privind structura organizatorică, nu afectează criteriile
de acreditare pentru implementarea tehnică și financiară a
Programului SAPARD, până la finalizarea acestuia.“
3. După alineatul (5) al articolului 3 se introduc două
noi alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
î(6) Începând cu 1 aprilie 2006, Agenția SAPARD preia
personalul din cadrul direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București ale
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, care
are atribuții în cadrul serviciului tehnic delegat pentru
Programul SAPARD. Personalul va fi preluat fără examen

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005
sau concurs și va beneficia de aceleași drepturi salariale
ca și personalul angajat în cadrul Agenției SAPARD.
Predarea-preluarea personalului și a fondurilor aferente se
face pe bază de protocol încheiat între direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și Agenția SAPARD.
(7) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările ce decurg din aplicarea prevederilor alin. (6) în
structura bugetului de stat și a bugetului Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe anul 2006. Se
autorizează Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

11

Rurale să introducă modificările corespunzătoare în anexele
la bugetul propriu pe anul 2006.“
Art. V. — Structura organizatorică și Regulamentul de
organizare și funcționare ale Agenției SAPARD se modifică
în mod corespunzător.
Art. VI. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, pct. 11 din cap. III al art. 4 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 211 din 14 martie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 103.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective, în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, de către Societatea Comercială îGoscom“ — S.A. Dorohoi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective, în baza prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale

și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 569/2003, cu modificările și completările
ulterioare, de către Societatea Comercială îGoscom“ —
S.A. Dorohoi, subordonată Consiliului Local al Municipiului
Dorohoi.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 718.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea închirierii terenurilor din fondul forestier proprietate publică a statului
și aflate în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva, în scopul înființării
și funcționării crescătoriilor de vânat și a complexurilor de vânătoare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14—16 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă închirierea de către Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva a terenurilor din fondul
forestier proprietate publică a statului și aflate în
administrarea sa, în scopul înființării și funcționării
crescătoriilor de vânat și a complexurilor de vânătoare.
(2) Închirierea terenurilor prevăzute la alin. (1) se face
prin licitație publică, în condițiile legii.
Art. 2. — (1) Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
are dreptul să rețină o cotă-parte de 20% din sumele
percepute din închirierea terenurilor prevăzute la art. 1,
diferența de 80% se face venit la bugetul de stat.
(2) Sumele încasate din închirierea terenurilor din fondul
forestier proprietate publică a statului, potrivit alin. (1),
reprezintă venituri proprii ale Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva și se utilizează potrivit prevederilor legale.
Art. 3. — Închirierea se realizează numai dacă la
înființarea și pentru funcționarea complexurilor de vânătoare
sau a crescătoriilor de vânat, terenurilor care fac obiectul
prezentei hotărâri nu le sunt aplicabile prevederile Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 26/1996 — Codul silvic,

cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței
Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului
silvic și administrarea fondului forestier național, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, privitoare la
scoaterea temporară sau definitivă de terenuri din fondul
forestier național.
Art. 4. — (1) Contractele de închiriere se încheie de
către Regia Națională a Pădurilor — Romsilva pentru o
perioadă de 10 ani, cu posibilitatea prelungirii.
(2) În contractele încheiate se prevăd obligatoriu clauze
asigurătorii în vederea susținerii de către locatar a
cheltuielilor care pot apărea ca urmare a unor efecte
neprevăzute inițial asupra ecosistemelor forestiere din
terenurile care fac obiectul prezentei hotărâri, prin
exploatarea crescătoriei de vânat sau a complexului de
vânătoare.
Art. 5. — Responsabilitatea respectării regimului silvic
pentru terenurile din fondul forestier proprietate publică a
statului care fac obiectul prezentei hotărâri revine atât
locatarului, cât și locatorului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 725.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea nivelurilor alocației zilnice de hrană pentru consumurile colective
din instituțiile publice de asistență socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Nivelul minim al alocației zilnice de hrană
pentru consumurile colective din instituțiile publice de
asistență socială se majorează potrivit nivelurilor prevăzute
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Sumele corespunzătoare majorării alocațiilor de
hrană vor fi suportate din aceleași fonduri din care sunt
finanțate instituțiile publice de asistență socială.
Art. 2. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare
începând cu data de întâi a lunii următoare celei în care
s-a publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei

hotărâri, alocația zilnică de hrană pentru consumurile
colective din instituțiile private de asistență socială se
stabilește cel puțin la nivelul prevăzut în anexă pentru
instituțiile publice de asistență socială.
Art. 3. — În limita bugetelor aprobate, consiliile județene,
consiliile locale ale sectoarelor municipiului București și
consiliile locale ale municipiilor, orașelor și comunelor pot
aproba, prin hotărâre, la propunerea direcțiilor generale de
asistență socială și protecția copilului, respectiv a serviciilor
publice de asistență socială, un cuantum al alocației de
hrană mai mare decât cel stabilit prin prezenta hotărâre.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 847/2004 privind
stabilirea nivelurilor alocației zilnice de hrană pentru

13

consumurile colective din instituțiile publice de asistență
socială, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 509 din 7 iunie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 729.
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul public al județului Arad și în administrarea
Consiliului Județean Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, situate
în municipiul Arad, str. Corneliu Coposu, f.n., județul Arad,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Serviciului Român de

Informații în domeniul public al județului Arad și în
administrarea Consiliului Județean Arad.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 736.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român de Informații în
domeniul public al județului Arad și în administrarea Consiliului Județean Arad

Nr.
crt.

Locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Numărul de inventar M.F.P.
conform Hotărârii Guvernului
nr. 2.060/2004
pentru aprobarea inventarelor
bunurilor din domeniul
public al statului

1.

Municipiul Arad,
Serviciul Român Consiliul Județean
str. Corneliu Coposu de Informații
Arad
(fostă Lacului) f.n.,
județul Arad

Investiție în curs: S + P + 2E
— suprafața construită = 730 m2
— suprafața desfășurată = 2.550 m2
— suprafața utilă = 2.316 m2
Valoarea de inventar — 19.697.682.092 lei:
— 15.583.200.000 lei la preluarea imobilului
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.224/2001
— 18.699.840.000 lei după reactualizarea
conform Ordonanței Guvernului nr. 81/2003
și Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.487/2003
— 997.842.092 cheltuieli de proiectare
Înscris în C.F. Arad nr. 66.749 cu nr. topo
8.601/2

120.824
Cod de clasificare:
8.29.11

2.

Municipiul Arad,
Serviciul Român Consiliul Județean
str. Corneliu Coposu de Informații
Arad
(fostă Lacului) f.n.,
Județul Arad

Teren intravilan
Suprafața = 1.690 m2
Înscris în C.F. Arad nr. 66.748 cu nr. topo
8.601/1

—

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 646/21.VII.2005

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea Complexului Sportiv î1 Mai“ (Zăvoi) din domeniul public al statului
și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport în domeniul public al municipiului
Râmnicu Vâlcea și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. 9 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 80 alin. (15) din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea Complexului Sportiv
î1 Mai“ (Zăvoi), precum și a anexelor aferente, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport
în domeniul public al municipiului Râmnicu Vâlcea și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Râmnicu
Vâlcea, județul Vâlcea.
Art. 2. — Predarea-preluarea acestui complex se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, la valoarea de inventar a imobilelor de
la data transmiterii.
Art. 3. — (1) Consiliul Local al Municipiului Râmnicu
Vâlcea este obligat să mențină destinația complexului

pentru desfășurarea activităților în sistemul de educație
fizică și sport.
(2) Consiliul Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea se
angajează să asigure funcționalitatea bazei materiale
sportive și să contribuie la modernizarea și dezvoltarea
acesteia, preluând personalul existent care deservește
complexul sportiv preluat.
(3) Consiliul Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea va
asigura desfășurarea activităților sportive de pregătire și
competiționale, acordând cu titlu gratuit Clubului Sportiv
îChimia Râmnicu Vâlcea“ sala de atletism, sala de box,
sala de haltere, pista de atletism, 4 camere de locuit din
pavilionul central și anexele acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 737.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Complexului Sportiv î1 Mai“ (Zăvoi) care se transmite în domeniul public al municipiului Râmnicu Vâlcea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea

Cod de
clasificare

Nr.
M.F.P.

8.29.06

25.946

Adresa și denumirea
imobilului
care se transmite

Complexul Sportiv
î1 Mai“ (Zăvoi),
str. Splaiul
Independenței nr. 1,
Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Agenției Naționale
pentru Sport

Persoana juridică
la care se transmite imobilul

Municipiul
Râmnicu Vâlcea
și în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Râmnicu Vâlcea

Caracteristici tehnice ale imobilului

Teren de fotbal cu tribune de 13.000
de locuri și pistă de atletism, sală de
atletism, sală de box, sală de haltere cu
anexe, microhotel cu 28 de locuri, cantină
cu 50 de locuri
Suprafața totală = 47.199,72 m2
Suprafața construită = 37.139 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 646/21.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044845]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

