Anul 173 (XVII) — Nr. 648

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
233.

619.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004 și a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2000
privind înființarea Societății Naționale îÎmbunătățiri
Funciare“ — S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome a Îmbunătățirilor Funciare.......................

1–5

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii îmbunătățirilor
funciare nr. 138/2004 și a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea
Societății Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A.
prin
reorganizarea
Regiei
Autonome
a
Îmbunătățirilor Funciare.............................................

6

606.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
685.

— Hotărâre privind aprobarea bilanțului general al
Trezoreriei Statului și a contului de execuție a
bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2004 ..........

LEGI

Pagina

6–9

ȘI

755.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind revizuirea volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2005, pe categorii de resurse și
pe destinații, și repartizarea acestuia pe județe,
pentru pădurile proprietate publică a unităților
administrativ-teritoriale, pădurile proprietate privată
a persoanelor fizice și juridice de drept privat și
pentru vegetația forestieră situată pe terenuri din
afara fondului forestier național ............................

10–13

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 10/2005 pentru aprobarea derulării programelor
și subprogramelor de sănătate finanțate din
bugetul de stat în anul 2005 .................................

14–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004
și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea Societății Naționale
îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunătățirilor Funciare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 369
din 28 aprilie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 6 alineatul (1), partea introductivă va
avea următorul cuprins:

îArt. 6. — (1) Persoanele fizice sau persoanele juridice
care dețin în baza unui titlu valabil de proprietate ori de
folosință terenuri deservite de sisteme de irigații sau de
desecare și drenaj ori de lucrări de apărare împotriva
inundațiilor sau de combatere a eroziunii solului pot

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005

constitui o organizație de îmbunătățiri funciare, denumită în
continuare organizația, pentru a desfășura una sau mai
multe dintre următoarele activități de interes public:“.
2. La articolul 9 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) tarife pentru servicii de irigații;“.
3. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Oricare persoană fizică sau persoană
juridică, care deține în baza unui titlu valabil de proprietate
ori de folosință teren situat pe teritoriul organizației sau
care are, în condițiile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, în administrare ori în
folosință astfel de terenuri sau infrastructură de îmbunătățiri
funciare aflate în proprietatea publică ori privată a statului
sau a unităților administrativ-teritoriale, poate fi membră a
unei organizații.“
4. La articolul 13, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — (1) În vederea dobândirii personalității
juridice, persoanele care și-au manifestat voința de a fi
membre ale organizației încheie actul constitutiv și statutul
organizației, în formă autentică, sub sancțiunea nulității
absolute.“
5. La articolul 13, după alineatul (1) se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Statutul organizației este adoptat cu majoritatea
simplă a voturilor participanților la adunarea constitutivă, cu
condiția ca acești participanți să dețină în proprietate, în
administrare sau în folosință cel puțin jumătate din
suprafața de teren a teritoriului organizației și să fie de
acord să preia întreaga răspundere a exploatării, întreținerii
și reparațiilor infrastructurii de îmbunătățiri funciare situate
pe teritoriul organizației.“
6. La articolul 13, după alineatul (2) se introduce un
alineat nou, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Organizația constituită potrivit legii rămâne deschisă
și va primi noi membri până la nivelul teritoriului
organizației.“
7. La articolul 23, după alineatul (2) se introduce un
alineat nou, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Federațiile se organizează și funcționează în
conformitate cu prevederile normelor metodologice de
aplicare a prezentei legi.“
8. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — Asociațiile utilizatorilor de apă pentru irigații,
înființate potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 147/1999 privind asociațiile utilizatorilor de apă pentru
irigații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 573/2001, cu modificările ulterioare, care se
reorganizează, în condițiile prezentei legi, în organizații ale
utilizatorilor de apă pentru irigații, preiau bunurile mobile și
imobile aflate în proprietatea sau în folosința acestora, precum și:
a) dreptul de proprietate deținut de asociația utilizatorilor
de apă pentru irigații asupra infrastructurii de irigații,
constând din stații de pompare de punere sub presiune și
construcții hidrotehnice, împreună cu dotările și terenul
aferent, conducte subterane, precum și alte asemenea
bunuri situate pe teritoriul organizației și obligațiile
corelative;
b) dreptul de folosință deținut de asociația utilizatorilor
de apă pentru irigații asupra infrastructurii de irigații
aparținând domeniului privat al statului sau al unităților
administrativ-teritoriale, constând din stații de pompare de
punere sub presiune și construcții hidrotehnice, împreună
cu dotările și terenul aferent, conducte subterane, precum
și alte asemenea bunuri situate pe teritoriul organizației.“

9. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — Infrastructura de îmbunătățiri funciare
aparținând domeniului privat al statului, situată pe terenurile
cu destinație agricolă deținute în exploatare de societățile
comerciale cu capital majoritar de stat, se transmite în
administrare Administrației și se înregistrează în patrimoniul
acesteia, cu reducerea corespunzătoare a capitalului lor
social, prin diminuarea participației statului.“
10. La articolul 35, alineatele (4) și (5) vor avea
următorul cuprins:
î(4) Administrația își desfășoară activitatea în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu
regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobă
prin hotărâre a Guvernului.
(5) Administrația are în structura sa sucursale fără
personalitate juridică, care au în alcătuire unități de
administrare organizate la nivelul amenajărilor de
îmbunătățiri funciare sau al grupurilor de amenajări de
îmbunătățiri funciare.“
11. La articolul 36 alineatul (1), literele e) și f) vor avea
următorul cuprins:
îe) prin amenajările de îmbunătățiri funciare aflate în
administrarea sa asigură și alimentarea cu apă a unor
localități, amenajări piscicole, incinte agricole și industriale,
în condițiile legii;
f) prestează servicii de îmbunătățiri funciare către
organizații, federații și alte persoane fizice și juridice;“.
12. La articolul 36 alineatul (1), după litera f) se
introduce o literă nouă, litera f1), cu următorul cuprins:
îf1) desfășoară activități de cooperare internațională, în
limitele împuternicirii acordate de minister;“.
13. La articolul 37, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Lista inițială a amenajărilor de îmbunătățiri funciare
ce se administrează de Administrație este inclusă în
Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației.
(3) O amenajare de îmbunătățiri funciare sau o parte
autonomă funcțional a unei amenajări de îmbunătățiri
funciare este declarată de utilitate publică, potrivit criteriilor
stabilite prin normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.“
14. La articolul 37, după alineatul (3) se introduce un
alineat nou, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Anual, în funcție de îndeplinirea criteriilor stabilite
conform alin. (3), lista amenajărilor ce se administrează de
Administrație se modifică sau se completează și se aprobă
prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Administrației.“
15. La articolul 38, alineatele (1)—(4) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 38. — (1) Dacă o amenajare de îmbunătățiri
funciare sau o parte a unei amenajări de îmbunătățiri
funciare nu mai îndeplinește criteriile prevăzute la art. 37
alin. (3), prin hotărâre a Guvernului i se retrage
recunoașterea de utilitate publică și, după caz, se trece din
domeniul public în domeniul privat al statului sau al
unităților administrativ-teritoriale.
(2) Amenajările de îmbunătățiri funciare sau părțile unor
amenajări de îmbunătățiri funciare, prevăzute la alin. (1),
pot fi:
a) transmise în proprietate sau date în folosință gratuită
unei organizații ori federații, potrivit legii;
b) vândute unui cumpărător privat, potrivit legii;
c) concesionate sau închiriate, potrivit legii;
d) conservate pentru o perioadă de până la 3 ani;
e) scoase din funcțiune, potrivit legii;
f) valorificate, potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005
(3) Trecerea în conservare a unei amenajări de
îmbunătățiri funciare sau a unei părți a unei amenajări de
îmbunătățiri funciare se realizează prin asigurarea pazei
acesteia și depozitarea corespunzătoare a echipamentelor
și instalațiilor de pompare dezafectate.
(4) Cheltuielile de conservare și de asigurare a pazei se
suportă din subvenții de la bugetul de stat.“
16. La articolul 38, alineatul (5) se abrogă.
17. La articolul 39, litera n) va avea următorul cuprins:
în) avizează documentațiile tehnice, contractează și
finanțează lucrările de investiții contractate cu terți furnizori
și verifică derularea și recepționarea lucrărilor, potrivit
legii;“.
18. La articolul 39, litera q) se abrogă.
19. Articolul 40 va avea următorul cuprins:
îArt. 40. — Pentru realizarea activităților sale,
Administrația contractează cu terți furnizori elaborarea de
studii, prestarea de servicii de cercetare și/sau de
proiectare, executarea de lucrări de construcții, întreținere
și reparații, inclusiv achiziționarea sau închirierea
echipamentului necesar desfășurării activităților sale,
precum și a echipamentelor de intervenție pentru a face
față situațiilor de urgență, cu respectarea legislației în
vigoare privind achizițiile publice.“
20. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
îArt. 41. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente ale
Administrației se asigură din venituri proprii și din subvenții
de la bugetul de stat.
(2) Cheltuielile de natura investițiilor se acoperă total
sau parțial de la bugetul de stat, după cum urmează:
a) obiectivele de investiții noi sau în continuare privind
infrastructura de îmbunătățiri funciare din domeniul public al
statului, total de la bugetul de stat, iar cele privind
infrastructura de îmbunătățiri funciare din domeniul privat al
statului, parțial de la bugetul de stat;
b) studiile, proiectarea și cercetarea aplicativă legate de
obiectul său de activitate, total de la bugetul de stat;
c) dotările independente aferente amenajărilor de
îmbunătățiri funciare din domeniul public al statului, total de
la bugetul de stat;
d) expertizarea lucrărilor de îmbunătățiri funciare din
cadrul infrastructurii aparținând domeniului public al statului
și consultanța de specialitate referitoare la aceste lucrări,
total de la bugetul de stat;
e) alte cheltuieli asimilate investițiilor, potrivit legii, total
de la bugetul de stat.
(3) Veniturile proprii ale Administrației se constituie din:
a) tarife de prestări de servicii de irigații percepute
beneficiarilor pentru serviciile de livrare a apei de irigații,
întreținerea și reparațiile amenajărilor de irigații declarate de
utilitate publică;
b) tarife de prestări de servicii de desecare și drenaj,
apărare împotriva inundațiilor și combatere a eroziunii
solului, percepute beneficiarilor, referitoare la exploatarea,
întreținerea și reparațiile amenajărilor de îmbunătățiri
funciare declarate de utilitate publică, altele decât cele de
irigații;
c) dobânzi încasate pentru depozitele și sumele
disponibile din conturile proprii;
d) dobânzi și penalități percepute pentru serviciile
prestate, a căror contravaloare nu a fost încasată la
termen;
e) tarife de prestări de servicii de alimentare cu apă a
unor localități, amenajări piscicole, incinte agricole și
industriale.

3

(4) Cheltuielile administrative, materiale și de personal
necesare desfășurării activităților Administrației se acoperă
total sau parțial din subvenții de la bugetul de stat, după
cum urmează:
a) exploatarea, întreținerea, reparațiile și administrarea
amenajărilor de îmbunătățiri funciare declarate de utilitate
publică, care nu sunt amenajări de irigații, total de la
bugetul de stat;
b) acțiunile de apărare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice, precum și constituirea stocurilor
de materiale și mijloace de apărare, total de la bugetul de
stat;
c) reabilitarea infrastructurii aparținând domeniului public
al statului din amenajările de îmbunătățiri funciare existente
sau conservarea obiectivelor de investiții sistate ori
întrerupte temporar, total de la bugetul de stat;
d) reabilitarea infrastructurii aparținând domeniului privat
al statului din amenajările de îmbunătățiri funciare
existente, parțial de la bugetul de stat;
e) protecția mediului prin lucrări de îmbunătățiri funciare
și monitorizarea efectelor acestor lucrări, total de la bugetul
de stat;
f) informarea publică și instruirea în domeniul
îmbunătățirilor funciare, parțial de la bugetul de stat;
g) funcționarea sistemului național de supraveghere,
evaluare, prognoză și avertizare privind efectele economice
și ecologice ale activităților de îmbunătățiri funciare, total
de la bugetul de stat;
h) conservarea și asigurarea pazei amenajărilor de
îmbunătățiri funciare neutilizate, aflate în conservare, total
de la bugetul de stat;
i) salarizarea personalului prevăzut în statele de funcții
ale unității centrale, ale sucursalelor teritoriale și ale
unităților de administrare ale Administrației, precum și
cheltuielile curente necesare funcționării acestora, parțial de
la bugetul de stat;
j) paza amenajărilor de îmbunătățiri funciare în afara
perioadei de utilizare, total de la bugetul de stat;
k) executarea probelor tehnologice, epuizmentelor și
consumul de energie pe perioada nefuncționării, total de la
bugetul de stat.“
21. La articolul 48, litera n) va avea următorul cuprins:
în) aprobă contractarea de credite interne potrivit
reglementărilor în vigoare;“.
22. La articolul 51, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 51. — (1) Directorul general este propus de
consiliul de administrație, potrivit legii, și numit prin ordin al
ministrului pentru un mandat de 5 ani, care poate fi
reînnoit. Directorul general este angajat pe bază de
contract individual de muncă și contract de performanță,
anexă la contractul individual de muncă, încheiate cu
consiliul de administrație, în condițiile legii.“
23. La articolul 51 alineatul (4), litera f) va avea
următorul cuprins:
îf) angajează și concediază personalul și încheie
contractele individuale de muncă;“.
24. Articolul 53 va avea următorul cuprins:
îArt. 53. — (1) Administrația își desfășoară activitatea la
nivel teritorial, prin sucursalele sale, și la nivel de
amenajare de îmbunătățiri funciare sau grup de amenajări
de îmbunătățiri funciare, prin unitățile de administrare aflate
în subordinea sucursalelor teritoriale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005

(2) Sucursalele sunt unități fără personalitate juridică, cu
gestiune economico-financiară, care țin evidența contabilă
la nivel de balanță de verificare.
(3) Unitățile de administrare exploatează, întrețin, repară
și administrează amenajările de îmbunătățiri funciare și
desfășoară activități de îmbunătățiri funciare în cadrul unei
zone delimitate pe baza structurii funcționale a amenajărilor
sau grupurilor de amenajări pe care acestea le
administrează.
(4) Numărul sucursalelor, competența teritorială a
acestora și relațiile funcționale cu Administrația, precum și
numărul unităților de administrare din cadrul fiecărei
sucursale, competența teritorială a acestora și relațiile
funcționale cu sucursala teritorială se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației.
(5) Directorii sucursalelor teritoriale ale Administrației se
angajează în condițiile legii și se numesc în funcție prin
decizie a directorului general, cu aprobarea consiliului de
administrație. Conducătorii unităților de administrare se
angajează în condițiile legii și se numesc în funcție prin
decizie a directorului general, la propunerea directorilor de
sucursală. Atribuțiile directorilor de sucursală și ale
conducătorilor unităților de administrare se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației
și prin contractele individuale de muncă.“
25. Articolul 54 va avea următorul cuprins:
îArt. 54. — (1) Activitatea fiecărei sucursale teritoriale
este supravegheată de un consiliu de sucursală, iar
activitatea fiecărei unități de administrare este
supravegheată de un consiliu de unitate de administrare.
Din aceste consilii fac parte reprezentanți ai organizațiilor,
federațiilor și ai altor beneficiari de servicii de îmbunătățiri
funciare prestate de Administrație. Din consiliile de
sucursală fac parte și specialiști recunoscuți pe plan local
în domeniul îmbunătățirilor funciare. Consiliile de sucursală
înaintează Consiliului de administrație al Administrației, iar
cele de unitate de administrare, conducerii sucursalei în
subordinea căreia se află unitatea de administrare
recomandări de îmbunătățire a activității sucursalei
teritoriale, respectiv a unității de administrare.
(2) Atribuțiile consiliilor de sucursală și ale consiliilor de
unitate de administrare, condițiile și procedura de
desemnare și de numire a membrilor lor, precum și
funcționarea acestor consilii sunt prevăzute de
Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației.
(3) Pentru activitatea desfășurată, membrii consiliului de
sucursală și ai consiliului de unitate de administrare nu
sunt remunerați.“
26. La articolul 61, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Administrația încheie noi contracte multianuale sau
le reînnoiește pe cele în vigoare numai dacă cererea de
livrare a apei pentru irigații, ce face obiectul contractelor
multianuale, implică irigarea a cel puțin 20% din suprafața
deservită de punctele de livrare a apei pentru irigații și de
canalele de distribuție din cadrul amenajării de irigații,
precum și din suprafața întregii amenajări sau a părții de
amenajare declarate de utilitate publică.“
27. Articolul 63 va avea următorul cuprins:
îArt. 63. — (1) Administrația elaborează propunerile de
tarife anuale și de tarife de livrare a apei pentru irigații, pe
care le supune aprobării Consiliului de administrație al
Administrației.
(2) Cuantumul tarifului anual și al tarifului de livrare a
apei pentru irigații aprobat se publică în Monitorul Oficial al

României, Partea a IV-a, până la data de 31 august a
fiecărui an, pentru sezonul de irigații al anului următor.“
28. La articolul 67 alineatul (1), litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) achitarea către furnizorul de energie electrică a
costului energiei electrice și decontarea cheltuielilor cu
energia termică de pompare a apei pentru irigații prin
punctele de livrare a apei prevăzute în contractul
multianual.“
29. La articolul 67, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Subvențiile pentru sezonul de irigații al anului
următor se acordă numai dacă organizațiile și federațiile au
achitat contribuția proprie la tarifele anuale până la data de
30 septembrie a anului curent.“
30. La articolul 68, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Cuantumul maxim al subvenției ce se acordă
fiecărei organizații sau federații se calculează pe fiecare
stație de pompare de punere sub presiune ori punct de
livrare a apei pentru irigații menționat în contractul
multianual în vigoare și pe fiecare suprafață de teren din
cadrul teritoriului organizației sau federației, exprimată în
hectare, care este deținută în baza unui titlu valabil de
proprietate ori de folosință de membrii organizației sau
federației și poate primi apă pentru irigații de la acel punct
de livrare a apei pentru irigații. Subvenția se calculează
separat pentru fiecare dintre stațiile de pompare de punere
sub presiune sau alte puncte de livrare a apei pentru
irigații situate pe teritoriul organizației ori federației.“
31. La articolul 70 alineatul (1), litera b) se abrogă.
32. La articolul 73, literele d) și j) vor avea următorul
cuprins:
îd) atestă persoanele fizice și juridice care își manifestă
intenția de a desfășura activități de îmbunătățiri funciare
și/sau de fabricare și utilizare a instalațiilor și
echipamentelor specifice acestor activități, potrivit normelor
metodologice ce se aprobă prin ordin al ministrului;
.........................................................................................
j) organizează, execută și actualizează sistemul
informațional de evidență la nivel național a amenajărilor de
îmbunătățiri funciare din domeniul agricol;“.
33. La articolul 73 se introduce o literă nouă, litera o),
cu următorul cuprins:
îo) aplică măsurile prevăzute la art. 38 alin. (2) lit. b),
c) și f), prin Agenția Domeniilor Statului, iar cele prevăzute
la lit. a), d) și e), prin Administrație.“
34. La articolul 80, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 80. — (1) Persoanele disponibilizate prin
concediere colectivă, efectuată în condițiile art. 68—75 din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, în perioada 1 iunie—
30 noiembrie 2005, ca urmare a reorganizării SNIF, vor
beneficia de următoarele drepturi:
a) la momentul disponibilizării, de o sumă egală cu de
două ori salariul mediu net pe economie din luna aprilie
2005, comunicat de Institutul Național de Statistică;
b) indemnizație de șomaj, stabilită potrivit reglementărilor
legale în vigoare, precum și de un venit lunar de
completare. Venitul lunar de completare este egal cu
diferența dintre salariul individual mediu net pe ultimele
3 luni înainte de disponibilizare, stabilit pe baza
elementelor din contractul individual de muncă, dar nu mai
mult decât salariul mediu net pe economie din luna aprilie
2005, comunicat de Institutul Național de Statistică, și
nivelul indemnizației de șomaj.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005
35. Articolul 84 va avea următorul cuprins:
îArt. 84. — (1) Pentru a beneficia de drepturile acordate
de prezenta lege, până la data de 31 decembrie 2005
asociațiile utilizatorilor de apă pentru irigații înființate în
conformitate cu Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 147/1999 privind asociațiile utilizatorilor de apă pentru
irigații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 573/2001, cu modificările ulterioare, se reorganizează și
se înregistrează ca organizații ale utilizatorilor de apă
pentru irigații, în conformitate cu prevederile prezentei legi.
(2) Asociațiile utilizatorilor de apă pentru irigații, care
îndeplinesc condițiile privind stabilirea teritoriului
organizațiilor, devin, la cerere, organizații ale utilizatorilor de
apă pentru irigații, aprobate prin ordin al ministrului, cu
condiția ca statutul organizației să fie adoptat de membrii
asociației utilizatorilor de apă pentru irigații, care dețin în
proprietate, administrare sau folosință cel puțin jumătate din
suprafața de teren a teritoriului viitoarei organizații, ce se
probează printr-un extras din registrul membrilor. Pe data
înregistrării în Registrul național al organizațiilor de
îmbunătățiri funciare, organizația utilizatorilor de apă pentru
irigații preia toate drepturile și obligațiile asociației
utilizatorilor de apă pentru irigații.
(3) În termen de 30 de zile de la data înregistrării
organizației utilizatorilor de apă pentru irigații, asociația
utilizatorilor de apă pentru irigații, care se reorganizează,
va transmite organizației, pe baza unui proces-verbal de
predare-primire, bunurile deținute și va cere radierea din
Registrul asociațiilor și fundațiilor. Pe data radierii din
Registrul asociațiilor și fundațiilor, asociația utilizatorilor de
apă pentru irigații se dizolvă de drept.“
36. Articolul 90 va avea următorul cuprins:
îArt. 90. — Până la data de 31 decembrie 2005,
asociațiile utilizatorilor de apă pentru irigații, constituite
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 147/1999,
vor beneficia de subvenții de la bugetul de stat, cu condiția
încheierii cu Administrația sau cu alți furnizori de apă
pentru irigații de contracte multianuale, pe care le vor
transmite noilor organizații, la constituirea și înregistrarea lor.“
37. Articolul 91 va avea următorul cuprins:
îArt. 91. — Până la data de 31 decembrie 2005
operatorii economici și instituțiile publice care, la data
intrării în vigoare a prezentei legi, beneficiază, direct sau
prin furnizorul de apă pentru irigații, de subvenții de la
bugetul de stat pentru acoperirea unor categorii de
cheltuieli în domeniul îmbunătățirilor funciare și care dețin
în proprietate, administrare sau folosință terenuri amenajate
cu lucrări de îmbunătățiri funciare, care nu sunt situate pe
teritoriul unei asociații a utilizatorilor de apă pentru irigații,
vor beneficia de subvenții pentru acoperirea costului
energiei electrice sau termice de pompare, în limita a 75%
din cuantumul plafonului maxim la hectar, unitar la nivel
național, pentru anul 2005.“

5

38. La anexa nr. 1 îÎnțelesul unor termeni în sensul
prezentei legi“ se introduc două definiții noi, cu următorul
cuprins:
îParte autonomă funcțional a unei amenajări de îmbunătățiri
funciare — ansamblul lucrărilor și elementelor de
infrastructură de îmbunătățiri funciare din cadrul unei
amenajări de îmbunătățiri funciare, care pot fi utilizate și
pot funcționa independent în cazul în care restul lucrărilor
și elementelor de infrastructură de îmbunătățiri funciare din
cadrul amenajării de îmbunătățiri funciare sunt scoase din
funcțiune.
Administrarea amenajărilor de îmbunătățiri funciare —
totalitatea activităților desfășurate de către Administrație în
vederea realizării condițiilor necesare exploatării, întreținerii
și reparațiilor infrastructurii de îmbunătățiri funciare din
cadrul amenajărilor de îmbunătățiri funciare declarate de
utilitate publică, inclusiv asigurarea pazei și protecției
infrastructurii de îmbunătățiri funciare.“
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 23/2000 privind înființarea Societății Naționale
îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome a Îmbunătățirilor Funciare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 30 martie 2000,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2001, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Societatea Națională «Îmbunătățiri
Funciare» — S.A. este societate comercială pe acțiuni, cu
capital de stat, cu sediul în municipiul București,
Șos. Olteniței nr. 35—37, sectorul 4, și are în structură
sucursale fără personalitate juridică.“
2. În anexa nr. 1, la articolul 13 alineatul (5), după litera
d) se introduce o literă nouă, litera d 1 ), cu următorul
cuprins:
îd 1 ) stabilirea numărului de sucursale, a ariei de
competență și a sediului fiecăreia dintre acestea;“.
3. Anexa nr. 2 se abrogă.
Art. III. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, vor fi modificate în mod
corespunzător Normele metodologice de aplicare a Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004 și Regulamentul de
organizare și funcționare a Administrației.
Art. IV. — Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 369
din 28 aprilie 2004, cu modificările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 iulie 2005.
Nr. 233.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii îmbunătățirilor funciare
nr. 138/2004 și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2000
privind înființarea Societății Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A.
prin reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunătățirilor Funciare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004 și
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea Societății Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunătățirilor Funciare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 iulie 2005.
Nr. 619.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bilanțului general al Trezoreriei Statului și a contului de execuție
a bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 201/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bilanțul general al Trezoreriei
Statului, încheiat la data de 31 decembrie 2004, care
cuprinde, atât în activ, cât și în pasiv, suma de
477.640.780 milioane lei, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă contul de execuție a bugetului
Trezoreriei Statului pe anul 2004, care cuprinde la venituri

suma de 5.232.458 milioane lei și la cheltuieli suma de
3.306.847 milioane lei și un excedent curent în sumă de
1.925.611 milioane lei, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 iulie 2005.
Nr. 685.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005

7
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005

ANEXA Nr. 2

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind revizuirea volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată
în anul 2005, pe categorii de resurse și pe destinații, și repartizarea acestuia pe județe,
pentru pădurile proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale, pădurile proprietate privată
a persoanelor fizice și juridice de drept privat și pentru vegetația forestieră
situată pe terenuri din afara fondului forestier național
În temeiul art. 1 alin. (2) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.325/2004 pentru aprobarea volumului maxim de
masă lemnoasă care poate fi recoltată în anul 2005,
având în vedere solicitarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva nr. 11.625/SM din 8 iulie 2005 și Referatul
de aprobare nr. 161.437 din 8 iulie 2005,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se revizuiește volumul maxim de masă
lemnoasă pe picior, prevăzut la art. 1 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.325/2004 pentru aprobarea
volumului maxim de masă lemnoasă care poate fi recoltată
în anul 2005, stabilindu-se cantitățile, pe următoarele
categorii de resurse:
a) 10,9 milioane metri cubi din păduri aflate în
proprietatea publică a statului, administrate de Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva;
b) 2,5 milioane metri cubi din păduri proprietate publică
a unităților administrativ-teritoriale;
c) 4,1 milioane metri cubi din păduri proprietate privată
a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept
privat;
d) 0,7 milioane metri cubi din vegetația forestieră situată
pe terenuri din afara fondului forestier național.
Art. 2. — Se revizuiește volumul de masă lemnoasă
prevăzut la art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.325/2004, stabilindu-se cantitățile, pe următoarele
destinații:
a) 7,6 milioane metri cubi pentru agenții economici cu
activitate de exploatare forestieră și/sau prelucrare a
lemnului și pentru agenții economici care construiesc
drumuri forestiere în bazine forestiere inaccesibile în
contrapartidă cu masa lemnoasă pe picior, în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 82/2004 privind
măsurile necesare pentru accesibilizarea fondului forestier
prin construirea de drumuri forestiere, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 514/2004;
b) 1,3 milioane metri cubi pentru nevoile proprii ale
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva;
c) 2,0 milioane metri cubi pentru aprovizionarea de către
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva a populației cu
lemn pentru încălzit și lemn pentru construcții, ce provine
din: tăierile de îngrijire a arboretelor tinere, igienizarea
pădurilor, tăierile de produse accidentale dispersate, precum
și materialul lemnos de mici dimensiuni rezultat în urma
tăierilor în crâng și a tăierilor rase de substituire și
refacere.
Art. 3. — Se revizuiește repartizarea pe județe a
volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2005 din pădurile proprietate publică a
unităților administrativ-teritoriale, conform anexei nr. 1.
Art. 4. — Se revizuiește repartizarea pe județe a
volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi

recoltată în anul 2005 din pădurile proprietate privată a
persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat,
conform anexei nr. 2.
Art. 5. — Se revizuiește repartizarea pe județe a
volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2005 din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier național, conform anexei
nr. 3.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — (1) Repartizarea pe deținători a volumelor
maxime de masă lemnoasă pe picior prevăzute în anexele
nr. 1, 2 și 3 se aprobă de către inspectoratele teritoriale
de regim silvic și de vânătoare, pe baza fundamentării
realizate prin analiza și prelucrarea datelor din
amenajamentele silvice, studiile sumare de amenajare și
studiile de transformare a pășunilor împădurite, aprobate de
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură,
sau pe baza hotărârilor Conferinței a II-a de amenajare.
(2) Este interzisă alocarea cotei de tăiere de către
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare pe
baza altor informații decât cele care au servit la
fundamentarea volumelor de material lemnos prezentate în
anexele nr. 1—3, cu excepția situațiilor care determină
recoltarea produselor accidentale apărute după data intrării
în vigoare a prezentului ordin și numai după realizarea
precomptărilor impuse de normele tehnice silvice.
(3) Aprobarea volumului maxim de masă lemnoasă
pentru pădurile proprietate privată a persoanelor fizice se
face de către autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, în baza fundamentării bilunare realizate de către
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 155/2005 privind revizuirea volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată
în anul 2005, pe categorii de resurse și pe destinații, și
repartizarea acestuia pe județe, pentru pădurile proprietate
publică a unităților administrativ-teritoriale, pădurile
proprietate privată a persoanelor fizice și juridice de drept
privat și pentru vegetația forestieră situată pe terenuri din
afara fondului forestier național, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 252 din 25 martie 2005.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 11 iulie 2005.
Nr. 606.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005

11
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005

13
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 10/2005
pentru aprobarea derulării programelor și subprogramelor de sănătate
finanțate din bugetul de stat în anul 2005
În temeiul prevederilor Legii bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.498/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea continuității tratamentului bolnavilor cuprinși
în programele de sănătate finanțate din bugetul Ministerului Sănătății și din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, cu completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de asistență medicală, structuri sanitare și salarizare
nr. M.C. 8.715/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 10/2005 pentru
aprobarea derulării programelor și subprogramelor de
sănătate finanțate din bugetul de stat pe anul 2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 și
nr. 61 bis din 18 ianuarie 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. II, punctul II.2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.11
îPrevenție geriatrică/gerontologică și protecția
vârstnicului, profilaxie și recuperare balneo-fizioclimatologică“, rubricile îActivități“ și îIndicatori de
evaluare“ vor avea următorul cuprins:
îActivități:
— Screening al grupei de populație cu vârsta de peste
60 de ani, pentru prevenirea fenomenului de ateroscleroză
și a tulburărilor cognitive
— Prevenirea escarelor și complicațiilor
— Ameliorarea bazelor de tratament și a metodologiei
de recuperare în serviciile de copii, adulți și geriatrie
— Prevenirea complicațiilor tulburărilor funcționale și
structurale ale aparatului locomotor, monitorizarea și
corectarea acestora prin mijloace specifice recuperării
medicale.
Indicatori de evaluare:
Indicatori de rezultat:
— Reducerea cu 1% a mortalității specifice la grupa de
vârstă > de 60 ani
— Reducerea cu 40% a apariției escarelor sau a
complicațiilor la vârstnicii monitorizați
— Reducerea cu 10% a complicațiilor la persoanele cu
tulburări funcționale și structurale ale aparatului locomotor
Indicatori fizici:
— Număr persoane vârstnice evaluate, testate — 1.200
— Număr persoane vârstnice monitorizate — 300
— Amenajări și amenajări speciale pentru cazuri severe
— Număr persoane testate, monitorizate, cu tulburări
funcționale și structurale ale aparatului locomotor corectate
prin mijloace specifice: 650

Indicatori de eficiență:
— Cost mediu/persoană în vârstă, evaluată, testată —
1.000 mii lei
— Cost mediu/persoană în vârstă, monitorizată — 1.000 mii lei
— Cost ameliorarea bazelor de tratament și amenajări
speciale pentru cazuri severe — 50.000 mii lei
— Cost mediu/persoană testată, monitorizată și
corectată prin mijloace specifice — 1.000 mii lei.“
2. La anexa nr. II, punctul II.3 îProgram de sănătate a
copilului și familiei“, intervenția nr. 2 îÎmbunătățirea
calității și eficienței consultației prenatale“ va avea
următorul cuprins:
îObiectivul 1. Dezvoltarea suportului informațional pentru
înregistrarea serviciilor medicale destinate gravidei și
implementarea metodologiei efectuării consultației pre- și
postnatale
Activități
• tipărirea și distribuția gratuită a Carnetului gravidei, la
gravide, și a Fișei-anexă pentru supravegherea medicală a
gravidei și lăuzei, la medicii de familie și medicii de
specialitate obstetrică-ginecologie;
• instruirea personalului medical pentru implementarea
Protocolului privind metodologia efectuării consultației
prenatale și a consultației postnatale, a Carnetului gravidei
și a Fișei-anexă pentru supravegherea medicală a gravidei
și lăuzei;
• cercetarea activității și monitorizarea și evaluarea
serviciilor medicale prenatale;
• cheltuieli complementare aferente programului
Organizației Mondiale a Sănătății «Maternitatea fără risc» în
România.
Obiectivul 2. Promovarea consultației prenatale
Activități
• activități de IEC pentru promovarea consultației
prenatale.“
3. La anexa nr. III, punctul 2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005
îPrevenirea și combaterea bolilor cardiovasculare“ va
avea următorul cuprins:
îInstitutul de Boli Cardiovasculare «Prof. dr. C.C.
Iliescu» București
Institutul Inimii «N. Stăncioiu» Cluj-Napoca
Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Cardiac
Târgu Mureș
Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara
Centrul de Cardiologie Iași
Spitalul de Urgență Floreasca — Clinica de medicină
internă și cardiologie
Spitalul de Urgență Floreasca — Secția clinică de
chirurgie cardiovasculară
Spitalul Clinic Universitar de Urgență București
Spitalul Clinic de Urgență Sf. Ioan
Spitalul Clinic Județean Târgu Mureș — Secția clinică
de cardiologie
Centrul de Cardiologie Craiova
Spitalul Județean Baia Mare
Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj
Institutul de Sănătate Publică București.“
4. La anexa nr. III, punctul 3 îProgram de sănătate a
femeii și copilului“, subpunctele 3.13, 3.14, 3.15 și 3.17 vor
avea următorul cuprins:
î3.13. Prevenirea apariției, depistarea precoce,
monitorizarea și recuperarea deficiențelor senzoriale și de
dezvoltare neuropsihomotorie la copil, precum și
profilaxia epilepsiei rezistente la tratament
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului «Alfred
Rusescu» București
Direcțiile de sănătate publică Argeș, Bihor, Cluj,
Maramureș, Mureș, Timiș și a municipiului București
Spitalul de Pediatrie Pitești
Spitalul Clinic de Copii Oradea
Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca — Secția Clinică de
Neuropsihiatrie a Copilului și Adolescentului Cluj —
instituție coordonatoare
Spitalul Județean Mureș — Clinica de Neuropsihiatrie
Infantilă
Spitalul Clinic de Psihiatrie «Prof. dr. Al. Obregia»
București, Secția clinică de neurologie pediatrică
Spitalul Clinic de Copii «Dr. V. Gomoiu» București
Spitalul Clinic de Copii «Grigore Alexandrescu» București
Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie «Panait Sârbu»
București
Spitalul Clinic de Copii «Marie Curie» București —
Secția recuperare copii
Spitalul Clinic de Copii «Louis Turcanu» Timișoara —
Secția clinică de neuropsihiatrie infantilă și compartimentul
O.R.L.
Spitalul Clinic de Recuperare Medicală Băile Felix —
Bihor — Secția recuperare copii «1 Mai»
Sanatoriul Balnear Techirghiol — Secția recuperare copii

15

Centrul Medical Clinic de Evaluare și Recuperare pentru
Copii și Adolescenți «Cristian Șerban» Buziaș, județul Timiș
Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională
O.R.L. «Prof. dr. Dorin Hociotă» București
Spitalul de Recuperare Borșa — Maramureș
Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni
Spitalul Clinic de Recuperare Iași, Clinica de O.R.L. —
Compartimentul de Implant Cohlear
Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie «Dr. Dumitru
Popescu» Timișoara
3.14. Prevenirea apariției cecității la prematuri și a
tulburărilor de refracție la copil
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului «Alfred
Rusescu» — instituție coordonatoare
Direcțiile de sănătate publică Bihor, Cluj, Iași, Mureș,
Timiș și a municipiului București
Spitalele propuse de direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București
3.15. Diagnosticul precoce, prevenția primară și
secundară, monitorizarea și recuperarea unor afecțiuni
cronice la copil
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului «Alfred
Rusescu» București
Direcțiile de sănătate publică județene Bihor, Cluj, Iași,
Mureș, Sibiu, Timiș și a municipiului București (obiectivul 1 —
instituție coordonatoare IOMC)
Direcțiile de sănătate publică județene Bihor, Cluj,
Constanța, Dolj, Iași, Mureș, Sibiu, Timiș și a municipiului
București (obiectivul 2 — instituție coordonatoare —
Spitalul Clinic de Copii «Dr. V. Gomoiu» București)
Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni
(obiectivul 2)
Direcțiile de sănătate publică județene Bihor, Cluj, Dolj,
Iași, Mureș, Sibiu, Timiș și a municipiului București
(obiectivul 3 — instituție coordonatoare Spitalul Clinic de
Copii «Sfânta Maria» Iași — clinica 3 pediatrie)
Direcțiile de sănătate publică județene Brașov, Cluj,
Constanța, Dolj, Iași, Mureș, Timiș și a municipiului
București (obiectivul 4 — instituție coordonatoare Spitalul
Clinic Județean Timiș — clinica 2 pediatrie)
Direcțiile de sănătate publică județene, Cluj, Iași, Timiș
(obiectivul 5 — instituție coordonatoare Spitalul Clinic de
Copii «Prof. Louis Turcanu» Timișoara)
Spitalele propuse de direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București
Direcțiile de sănătate publică județene Bihor, Cluj,
Constanța, Dolj, Iași, Timiș și a municipiului București
(obiectivul 6)
Spitalul de Copii «Sf. Maria» Iași, Secția clinică II
Pediatrie (obiectivul 6 — instituție coordonatoare)
Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu» București (obiectivul 6)
Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «M.S. Curie»,
București

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/21.VII.2005

Spitalele județene Bihor, Cluj, Constanța, Dolj, Iași,
Timiș — secțiile de pediatrie (obiectivul 6)

Suceava, Timiș, Vaslui, Vâlcea și a municipiului București
(obiectivul 2)

.........................................................................................

Secțiile/compartimentele de pediatrie, terapie intensivă,
ATI, structuri primiri urgente (obiectivul 1)

3.17. Reabilitarea asistenței medicale de pediatrie și
pentru nou-născuți
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului București —
instituție coordonatoare
Direcțiile de sănătate publică județene Arad, Argeș,
Bacău, Bihor, Botoșani, Brașov, Cluj, Constanța, Dolj,
Galați, Iași, Maramureș, Mureș, Prahova, Sibiu, Timiș,
Vaslui (pentru Spitalul Bârlad) și a municipiului București
(obiectivul 1)
Direcțiile de sănătate publică județene Arad, Bacău,
Bihor, Botoșani, Brașov, Brăila, Cluj, Constanța, Dolj,
Galați, Harghita, Iași, Mureș, Neamț, Prahova, Sibiu,

Secțiile/compartimentele de pediatrie, terapie intensivă,
ATI, structuri primiri urgente, compartimente de terapie
intensivă nou-născuți, din spitalele propuse de direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București
nominalizate mai sus (obiectivul 2).“
Art. II. — Direcțiile de sănătate publică județene,
unitățile sanitare implicate, precum și direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Sănătății vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 12 iulie 2005.
Nr. 755.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648/21.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044869]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

