PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 651

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

nr. 10/2005 pentru aprobarea derulării programelor

Decizia nr. 279 din 26 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 din
Legea contabilității nr. 82/1991 ................................
Decizia nr. 334 din 28 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din
Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri ...................

și subprogramelor de sănătate finanțate din

978.

ALE

7–27

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Precizărilor pentru aplicarea prevederilor

5–6

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2005
privind unele măsuri de natură fiscală și financiară
pentru punerea

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății

DECIZII

bugetul de stat în anul 2005 ...................................

1–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
728.

Pagina

în aplicare a Legii nr. 348/2004

privind denominarea monedei naționale ..................

CURȚII

27–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 279
din 26 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43
din Legea contabilității nr. 82/1991
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 37 din Legea contabilității nr. 82/1991,

excepție ridicată de Lăcrămioara Andrei și Nelu Zanfira
Ploscaru în Dosarul nr. 6.427/2004 al Judecătoriei
Sectorului 4 București.
La apelul nominal se prezintă Nelu Zanfira Ploscaru,
prin avocat, precum și partea Mihaela Ene, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită acordarea unui
nou termen de judecată pentru ca atât Guvernul, cât și
Avocatul Poporului și președinții celor două Camere ale
Parlamentului să își poată exprima punctele de vedere și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

cu privire la neconcordanța legislativă dintre dispozițiile
legale criticate și cele ale art. 11 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 87/1994.
Partea Mihaela Ene lasă la aprecierea Curții
soluționarea cererii.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii de
amânare a judecării cauzei, arătând că autoritățile publice
nu au obligația de a transmite Curții Constituționale punctul
lor de vedere cu privire la excepția ridicată și prin urmare
nu se justifică acordarea unui nou termen.
Examinând cererea, Curtea apreciază că pentru
motivele invocate nu se justifică acordarea unui nou
termen de judecată, încheierea prin care a fost sesizată
Curtea Constituțională fiind comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, astfel încât au fost îndeplinite cerințele
dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul autorului excepției pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
textul legal criticat încalcă atât prevederile constituționale
invocate, cât și pe cele ale art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Totodată, se subliniază neconcordanța dintre textul criticat
și cel al art. 11 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 87/1994.
Partea Mihaela Ene lasă la aprecierea Curții
soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispoziția legală criticată este o normă de trimitere care nu
consacră aplicarea prin analogie a legii penale și nici nu
reglementează o nouă infracțiune, ci doar circumstanțiază
infracțiunea de fals material la specificul activității contabile.
În legătură cu neconcordanța legislativă invocată între
textul legal criticat și dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 87/1994, se apreciază că soluționarea acesteia
excedează competenței Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 6.427/2004, Judecătoria Sectorului 4 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 din Legea
contabilității nr. 82/1991, excepție ridicată de Lăcrămioara
Andrei și Nelu Zanfira Ploscaru într-un dosar având ca
obiect soluționarea unei cauze penale în care mai mulți
inculpați au fost trimiși în judecată pentru săvârșirea mai
multor infracțiuni, printre care și cea prevăzută de art. 37
din Legea contabilității nr. 82/1991.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 15, ale art. 16 alin. (1), ale art. 20, ale
art. 21 alin. (1)—(3), ale art. 24 alin. (1) și ale art. 73
alin. (3) lit. h) din Constituție, precum și celor ale art. 26
teza întâi din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice. În argumentarea acestei critici, autorii
excepției arată că îtextul criticat permite aplicarea prin
analogie a legii penale“, precum și că îacțiunile sau

inacțiunile care realizează elementul material al infracțiunii
[nu sunt] precis și explicit prevăzute de norma de
incriminare“, ceea ce este de natură a încălca dispozițiile
art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, îcare consacră cu
valoare constituțională principiul legalității incriminării (nullum
crimen sine lege)“. Totodată, se susține că îsimpla trimitere
la lege, cuprinsă în textul legal [criticat], echivalează cu
încălcarea principiului consfințit prin art. 73 alin. (3) lit. h)
din Constituție“.
De asemenea, se apreciază că prin lipsa de rigurozitate
a dispozițiilor legale criticate îse creează o suprapunere a
[acestora] cu alte reglementări din același domeniu (spre
exemplu art. 9 — art. 11 din Legea nr. 87/1994 pentru
combaterea evaziunii fiscale), ceea ce duce la crearea în
mod artificial a unui concurs real de infracțiuni prin
săvârșirea unei fapte care aduce atingere relațiilor sociale
care asigură apărarea bugetului de stat, bugetelor locale,
bugetului asigurărilor sociale de stat și bugetelor fondurilor
speciale)“.
Autorii excepției consideră că îreținerea săvârșirii
infracțiunii de fals intelectual, în concurs real cu alte două
infracțiuni prevăzute în Legea nr. 82/1991 și în Legea
nr. 87/1994, constituie o încălcare a principiilor
constituționale“, precum și a prevederilor art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Judecătoria Sectorului 4 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
În argumentarea acestei opinii, instanța arată că îtextul
atacat nu vizează și nu afectează dreptul la un proces
echitabil, fiind o normă de drept substanțial care nu
influențează modul de desfășurare a procesului și accesul
liber la justiție“. Totodată, se apreciază că dispozițiile legale
criticate înu lezează dreptul la apărare sau vreuna din
formele explicite ori implicite de exercitare a acestui drept
prevăzut de art. 24 din Constituție“.
Instanța consideră că textul criticat nu încalcă
prevederile constituționale ale art. 73 alin. (3) lit. h),
întrucât îtrimiterea la pedeapsa prevăzută pentru falsul
intelectual în Codul penal reprezintă o chestiune de tehnică
legislativă“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că excepția
de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În
argumentarea acestui punct de vedere, se arată că
prevederile art. 37 din Legea nr. 82/1991, devenit în urma
republicării legii art. 43, nu încalcă dispozițiile art. 21
alin. (3) și ale art. 24 din Constituție, întrucât cuprind
îexclusiv norme de drept substanțial, fără a reglementa
aspecte procedurale ce țin de desfășurarea procesului
penal“.
De asemenea, se mai susține că nu este încălcat nici
principiul legalității incriminării, textul de lege criticat fiind o
îsimplă normă de trimitere, aspect ce ține nu de legalitatea
incriminării, ci de tehnica legislativă“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct
de vedere se arată că textul legal criticat înu prevede
decât o circumstanțiere a elementului material [al infracțiunii
de fals intelectual], și nu prevede sancțiuni, care sunt
aceleași cu cele aplicabile pentru infracțiunea de fals
intelectual din Codul penal“. Totodată, se apreciază că
textul criticat nu contravine dreptului la un proces echitabil,
întrucât înu încalcă nici o normă de procedură penală“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În
argumentarea acestui punct de vedere, Avocatul Poporului
consideră că prevederile art. 37 din Legea nr. 82/1991,
devenit în urma republicării legii art. 43, nu încalcă
dispozițiile art. 21 alin. (3) din Constituție și ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În acest sens sunt invocate considerentele
care au stat la baza deciziilor Curții Constituționale nr. 214
din 7 decembrie 1999 și nr. 78 din 6 martie 2001.
Totodată, se mai susține că nu poate fi reținută nici
încălcarea art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, întrucât
îprevederile legale indicate vizează, de fapt, o problemă de
tehnică legislativă, care constituie atributul exclusiv al
legiuitorului“. În acest sens, Avocatul Poporului invocă
Decizia nr. 410 din 12 octombrie 2004.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 37 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 629 din 26 august 2002. Anterior
sesizării Curții, Legea nr. 82/1991 a fost republicată, din
nou, în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din
14 ianuarie 2005, iar soluția legislativă cuprinsă inițial de
art. 37 a fost preluată de textul art. 43. În consecință,
potrivit jurisprudenței sale, prin prezenta decizie Curtea se
va pronunța cu privire la constituționalitatea acestui din
urmă text legal, care are următorul cuprins:
îEfectuarea cu știință de înregistrări inexacte, precum și
omisiunea cu știință a înregistrărilor în contabilitate, având
drept consecință denaturarea veniturilor, cheltuielilor,
rezultatelor financiare, precum și a elementelor de activ și de
pasiv ce se reflectă în bilanț, constituie infracțiunea de fals
intelectual și se pedepsește conform legii.“
Autorii excepției de neconstituționalitate invocă în
susținerea acesteia încălcarea prevederilor art. 15, ale
art. 16 alin. (1), ale art. 20, ale art. 21 alin. (1)—(3), ale
art. 24 alin. (1) și ale art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție.

3

Curtea observă că în motivarea excepției se invocă și
încălcarea principiului legalității incriminării și, în consecință,
Curtea va avea în vedere că se contestă
constituționalitatea textului criticat și în raport cu prevederile
art. 23 alin. (12) din Constituție. De asemenea, deși în
susținerea excepției s-a invocat întregul text al art. 15 din
Constituție, Curtea reține că, astfel cum rezultă din
motivarea excepției, autorul acesteia se referă numai la
alin. (1) al acestui text constituțional.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției au următorul cuprins:
— Art. 15 alin. (1): îCetățenii beneficiază de drepturile și
de libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 21 alin. (1)—(3): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 23 alin. (12): îNici o pedeapsă nu poate fi stabilită
sau aplicată decât în condițiile și în temeiul legii.“;
— Art. 24 alin. (1): îDreptul la apărare este garantat.“;
— Art. 73 alin. (3) lit. h): î(3) Prin lege organică se
reglementează: [...]
h) infracțiunile, pedepsele și regimul executării acestora.“
Totodată, autorii excepției de neconstituționalitate invocă
în susținerea acesteia și încălcarea prevederilor art. 26
teza întâi din Pactul internațional privind drepturile civile și
politice ale omului, referitoare la egalitatea în drepturi,
ratificat prin Decretul nr. 212/1974, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974, precum și
celor ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la îDreptul
la un proces echitabil“, ratificată prin Legea nr. 30/1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 135
din 31 mai 1994.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că, în esență, autorul excepției de
neconstituționalitate consideră că acțiunile sau inacțiunile
care constituie elementul material al infracțiunii nu sunt
precis și explicit prevăzute de norma de incriminare,
precum și că prevederile legale criticate permit aplicarea
prin analogie a legii penale, ceea ce este de natură a
încălca principiul constituțional al legalității incriminării.
Totodată, se mai susține că prin lipsa de rigurozitate a
dispozițiilor legale criticate se încalcă dreptul la un proces
echitabil.
Curtea reține că reglementarea legală criticată se aplică,
în mod nediscriminatoriu, tuturor cetățenilor aflați în situația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

respectivă. Astfel, nu există o diferențiere de tratament
juridic între anumite categorii de cetățeni, acestora
aplicându-li-se ipoteza normei în mod nediferențiat și fără
excepții, cu respectarea dispozițiilor art. 15 alin. (1) și ale
art. 16 alin. (1) din Constituție. De altfel, cu privire la acest
aspect, Curtea, prin Decizia nr. 214 din 7 decembrie 1999,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655
din 31 decembrie 1999, a stabilit că îSubiect al infracțiunii,
în înțelesul art. 40 din Legea nr. 82/1991 [devenit art. 43,
după a doua republicare a legii], poate fi orice persoană,
fără să se prevadă o calitate anume, care efectuează
operațiuni contabile și operează cu știință, în această
calitate, înregistrări inexacte sau omite cu știință înregistrări,
cu consecințele stabilite de această lege. [...]
Întrucât nici legea în întregul său și nici dispozițiile
art. 40 din lege [devenit art. 43, după a doua republicare a
legii], criticate sub aspectul neconstituționalității lor de către
autorul excepției, nu introduc privilegii sau discriminări și nu
fac distincție între contabilii angajați la agenți cu capital de
stat sau la cei cu capital privat, iar acolo unde legea nu
distinge, nici interpretul nu poate să o facă, excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată și urmează să fie
respinsă.“
În ceea ce privește critica autorilor excepției, în sensul
că dispozițiile criticate permit aplicarea prin analogie a legii
penale, fiind în același timp imprecise și neclare, Curtea
constată că în cauză nu se pune problema aplicării prin
analogie a legi penale. De asemenea, Curtea constată că
textul criticat nu prevede alte elemente constitutive ale
infracțiunii de fals intelectual reglementată de Codul penal,
ci doar face precizări legate strict de obiectul reglementării
legii în ansamblul ei, introducând unele noțiuni specifice,
care, într-o formulare mai generală, sunt aceleași cu
elementele constitutive ale infracțiunii din textul incriminator
al Codului penal.
Curtea reține că organizarea activității de contabilitate
nu este prevăzută de art. 73 alin. (3) lit. h) și nici de
vreun alt text al Constituției ca fiind reglementată prin lege
organică. De altfel, în cuprinsul legii nu se regăsesc
dispoziții aparținând domeniului de reglementare prin lege
organică și nici textul legal criticat nu reglementează o
infracțiune distinctă, alta decât cea prevăzută de Codul

penal. Astfel, dispozițiile art. 43 din Legea nr. 82/1991
stabilesc că anumite încălcări ale legii, pe care le
menționează, îconstituie infracțiunea de fals intelectual și
se pedepsește conform legii“, adică potrivit art. 289 din
Codul penal, la care se face trimitere și care
reglementează infracțiunea de fals intelectual. Această
infracțiune era și este, deci, reglementată, într-o formulare
cu conținut general, în Codul penal, care include și
elementele cu caracter tehnic, specific, conținute în textul
art. 43 al Legii contabilității. Dispozițiile criticate nu cuprind
norme noi, derogatorii cu privire la elementele constitutive
ale infracțiunii de fals intelectual, ci doar circumscriu,
raportat la activitatea specifică de conducere a contabilității
agenților economici, elementul material al infracțiunii de fals
intelectual.
Curtea reține că textul legal criticat nu conține norme
de procedură penală, ci o normă de drept substanțial, iar
aplicarea acesteia nu poate duce la încălcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3) sau ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Totodată, Curtea constată că nu există
incompatibilitate între textul de lege criticat și dispozițiile
pertinente din pactele și tratatele privitoare la drepturile
fundamentale ale omului, la care România este parte, și,
în consecință, nu sunt aplicabile dispozițiile art. 20 alin. (2)
din Constituție.
Curtea constată că nici prevederile art. 23 alin. (12) din
Constituție nu sunt încălcate, pedeapsa fiind stabilită și
aplicată în temeiul dispozițiilor Codului penal la care se
face trimitere prin textul criticat. Totodată, Curtea, având în
vedere conținutul dispozițiilor art. 43 din Legea nr. 82/1991,
reține că prevederile art. 24 alin. (1) din Constituție nu au
incidență în cauză, întrucât nici o dispoziție a textului
respectiv nu are legătură cu dreptul la apărare.
În legătură cu invocarea unor interferențe ale textului de
lege criticat cu reglementări cuprinse în alte legi, Curtea
constată că acest aspect, chiar dacă ar fi real, nu intră
sub incidența controlului de constituționalitate, fiind de
resortul exclusiv al autorității legiuitoare, competentă să
asigure coordonarea legislativă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 43 din Legea contabilității nr. 82/1991, excepție
ridicată de Lăcrămioara Andrei și Nelu Zanfira Ploscaru în Dosarul nr. 6.427/2004 al Judecătoriei Sectorului 4 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 334
din 28 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 143/2000, excepție
ridicată de Eliy Sapir în Dosarul nr. 5.183/2004 al
Tribunalului București — Secția a II-a penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca nefondată, întrucât apreciază că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 3 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 5.183/2004, Tribunalul București — Secția a II-a
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea
nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de inculpatul
Eliy Sapir prin apărător.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 4 din Legea
nr. 143/2000, sancționând cu pedeapsa închisorii
cumpărarea sau deținerea de droguri pentru consumul
propriu, încalcă un aspect al vieții intime, și anume acela
de a dispune de propria persoană, contravenind astfel
dispozițiilor art. 26 alin. (2) din Constituție, referitoare la
viața intimă, familială și privată.
Tribunalul București — Secția a II-a penală, exprimându-și
opinia asupra excepției, apreciază că aceasta este
neîntemeiată. În acest sens arată că îacțiunile reglementate
în text nu aduc atingere libertății individuale, în condițiile în
care textul pedepsește consumul fără drept, în scopul
protejării sănătății fizice a cetățenilor“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, arată că incriminarea deținerii de
droguri pentru consumul propriu are ca scop protejarea
sănătății persoanelor, subsumându-se astfel scopului
apărării ordinii publice și a bunelor moravuri, statuat în

art. 26 alin. (2) din Constituție. Dreptul de a dispune de
propria persoană nu este un drept absolut potrivit
dispozițiilor art. 8 pct. 2 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Astfel,
ingerința autorității publice în exercitarea dreptului la
respectarea vieții intime, familiale și private este admisă în
măsura în care îndeplinește următoarele condiții: este
prevăzută de lege, constituie o măsură necesară într-o
societate democratică pentru securitatea națională, siguranța
publică, bunăstarea economică a țării, apărarea ordinii și
prevenirea faptelor penale, protejarea sănătății sau a
moralei ori protejarea drepturilor și libertăților altora. Din
această perspectivă apreciază că dispozițiile art. 4 din
Legea nr. 143/2000 sunt în deplină concordanță cu
prevederile art. 8 pct. 2 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, întrucât
incriminarea deținerii de droguri pentru consumul propriu
constituie o măsură necesară într-o societate democratică
pentru protejarea sănătății și a moralei, constituind și un
mijloc de prevenire a unor fapte penale mai grave, de
natură să pună în pericol siguranța publică.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că nu
poate fi reținută critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4 din Legea nr. 143/2000 față de art. 26 din
Constituție, deoarece prin textul legal criticat sunt
sancționate cultivarea, producerea, fabricarea, experimentarea, extragerea, prepararea, transformarea, cumpărarea
sau deținerea de droguri de risc pentru consum propriu,
fără drept, în considerarea faptului că acestea sunt
substanțe periculoase pentru viața și sănătatea oamenilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea
și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362
din 3 august 2000, astfel cum au fost modificate și
completate prin Legea nr. 522 din 24 noiembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.155 din 7 decembrie 2004, dispoziții care au
următorul cuprins: î(1) Cultivarea, producerea, fabricarea,
experimentarea, extragerea, prepararea, transformarea,
cumpărarea sau deținerea de droguri de risc pentru consum

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

propriu, fără drept, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
2 ani sau amendă.
(2) Dacă faptele prevăzute la alin. (1) privesc droguri de
mare risc, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 5 ani.“
Aceste prevederi legale încalcă, în opinia autorului
excepției, dispozițiile art. 26 alin. (2) din Constituție,
conform cărora îPersoana fizică are dreptul să dispună de ea
însăși, dacă nu încalcă drepturile și libertățile altora, ordinea
publică sau bunele moravuri“.
Se susține, în esență, că textul de lege criticat, potrivit
căruia îcumpărarea sau deținerea de droguri de risc pentru
consum propriu, fără drept, se pedepsește cu închisoarea“,
este neconstituțional, deoarece prin folosirea unor noțiuni
largi, fără stabilirea unor dimensiuni juridice riguroase, se
încalcă un aspect al vieții intime, respectiv dreptul de a
dispune de propria persoană.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceste critici nu pot fi reținute. Prin dispozițiile
Legii nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri s-a reglementat
circulația drogurilor de risc sub control național, în
considerarea faptului că acestea sunt substanțe periculoase
pentru viața și sănătatea oamenilor. În cadrul cap. II al
Legii nr. 143/2000, îSancționarea traficului și a altor
operațiuni ilicite cu substanțe aflate sub control național“,
art. 4 stabilește operațiunile, exercitate fără drept, ce pot
constitui elementul material al laturii obiective a infracțiunii
pedepsite cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau amendă,
atunci când aceasta are ca obiect droguri de risc pentru
consum propriu, și cu închisoare de la 2 la 5 ani, atunci
când are ca obiect droguri de mare risc.
Stabilirea în acest mod a cuprinsului normei de
incriminare nu este de natură să aducă atingere
prevederilor art. 26 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora
îPersoana fizică are dreptul să dispună de ea însăși, dacă nu
încalcă drepturile și libertățile altora, ordinea publică sau
bunele moravuri“. Astfel, viața intimă, familială și privată
este protejată de lege în condițiile în care se manifestă în
cadrul ordinii juridice, iar nu în afara sa. Dreptul de a
dispune de propria persoană, nefiind un drept absolut,
poate fi exercitat numai cu respectarea drepturilor altor
persoane, a ordinii publice și a bunelor moravuri.
În acest sens, Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale stabilește prin art. 8
pct. 2 că dreptul la respectarea vieții private poate face
obiectul unor restricții dacă sunt prevăzute de lege și dacă
constituie măsuri necesare într-o societate democratică
pentru securitatea națională, siguranța publică, bunăstarea

economică a țării, apărarea ordinii și prevenirea faptelor
penale, protejarea sănătății sau a moralei ori protejarea
drepturilor și libertăților altora.
Dispozițiile art. 4 din Legea nr. 143/2000 sunt în deplină
concordanță cu prevederile art. 8 pct. 2 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, întrucât incriminarea deținerii de droguri
pentru consumul propriu este prevăzută de lege,
reprezentând o măsură necesară într-o societate
democratică pentru protejarea sănătății sau a moralei, fiind
un mijloc de prevenire a unor fapte penale, de natură să
pună în pericol siguranța publică.
Contrar susținerii autorului excepției, Legea nr. 143/2000
nu folosește înoțiuni largi, fără stabilirea unor dimensiuni
juridice riguroase“. Astfel, operațiunile privind circulația
drogurilor, constând în îcultivarea, producerea, fabricarea,
experimentarea, extragerea, prepararea, transformarea,
cumpărarea sau deținerea de droguri de risc pentru consum
propriu“, incriminate prin textul legal criticat, sunt clar
circumstanțiate de legiuitor. Se constată în acest sens că
nu sunt sancționate penal, prin dispozițiile art. 4 din Legea
nr. 143/2000, orice operațiuni privind circulația drogurilor, ci
numai acelea realizate fără drept și care se referă la
droguri de risc, expres nominalizate în tabelul nr. III al
aceleiași legi.
Revine instanței de judecată să stabilească faptul dacă,
în cauza dedusă judecății, fapta cu care a fost sesizată
constituie infracțiune, așadar implicit faptul dacă o anumită
acțiune reprezintă o operațiune privind circulația drogurilor
de risc, desfășurată fără drept, fiind o activitate proprie
acesteia, de apreciere a probelor, de interpretare și
aplicare a dispozițiilor legale la situații concrete și de
calificare a faptei deduse judecății, în virtutea prerogativelor
conferite de puterea legislativă în limitele unei enumerări
determinate. În cadrul enunțului legislativ, elementele laturii
obiective a infracțiunii sunt limitate la operațiuni prestabilite
de legiuitor privind circulația drogurilor de risc, desfășurate
fără drept. În procesul de interpretare și aplicare a
dispozițiilor Legii nr. 143/2000, judecătorul nu poate ignora
cadrul normativ în materie, nici legislația română și nici
reglementările internaționale. Se observă în acest sens
faptul că România a ratificat, prin Legea nr. 118/1992,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341
din 30 decembrie 1992, Convenția contra traficului ilicit de
stupefiante și substanțe psihotrope din 1988, astfel încât
aceasta face parte din dreptul intern, în conformitate cu
prevederile art. 11 din Constituție, republicată.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Eliy Sapir în Dosarul nr. 5.183/2004 al
Tribunalului București — Secția a II-a penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 10/2005
pentru aprobarea derulării programelor și subprogramelor
de sănătate finanțate din bugetul de stat
în anul 2005
În temeiul Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu modificările și completările ulterioare, al
Legii bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004 și al Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. M.C. 8.478 din 6 iulie 2005,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 10/2005 pentru
aprobarea derulării programelor și subprogramelor de
sănătate finanțate din bugetul de stat în anul 2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 și nr. 61 bis
din 18 ianuarie 2005, se modifică și se completează*) după
cum urmează:

1. La anexa nr. II îProgramele, subprogramele și
intervențiile de sănătate finanțate din bugetul de stat,
gestionate de Ministerul Sănătății, obiectivele și
activitățile aferente, indicatorii fizici, de eficiență și de
rezultate“, punctul II/I îProgram comunitar de sănătate
publică“ va avea următorul cuprins:

*) Textul modificat este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

2. La anexa nr. III îUnitățile sanitare prin care se derulează programele, subprogramele și
intervențiile de sănătate finanțate din bugetul de stat“, punctul 1 îProgram comunitar de sănătate
publică“ va avea următorul cuprins:
î1. PROGRAM COMUNITAR DE SĂNĂTATE PUBLICĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

Art. II. — Direcția de sănătate publică și Direcția
generală buget și credite externe din cadrul Ministerului
Sănătății, institutele și centrele de sănătate publică,
direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, instituțiile publice și unitățile sanitare

27

implicate vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 7 iulie 2005.
Nr. 728.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Precizărilor pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură fiscală
și financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004
privind denominarea monedei naționale
În
Finanțelor
în
financiară

temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
temeiul art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură fiscală și
pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale,

ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Precizările pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură fiscală și
financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004

privind denominarea monedei naționale, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Agenția Națională de Administrare Fiscală,
Direcția de reglementări contabile, Direcția generală a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

contabilității publice și a sistemului de decontări în sectorul
public, Direcția generală a tehnologiei informației, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București și Direcția generală de administrare a marilor

contribuabili vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 8 iulie 2005.
Nr. 978.
ANEXĂ

PRECIZĂRI
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 59/2005
privind unele măsuri de natură fiscală și financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004
privind denominarea monedei naționale
1. Începând cu data de 1 iulie 2005, creanțele fiscale
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate bugetului general consolidat se stabilesc în
monedă nouă, la nivel de leu, fără subdiviziuni, prin
rotunjire la un leu pentru fracțiunile de peste 50 de bani
inclusiv și prin neglijarea fracțiunilor de până la 49 de bani
inclusiv, cu excepția creanțelor prevăzute la pct. 3. În cazul
impozitelor, taxelor și contribuțiilor reținute la sursă potrivit
legii, rotunjirea se efectuează de către plătitorul de venit
pentru fiecare beneficiar. Prevederile se aplică și creanțelor
fiscale născute anterior datei de 30 iunie 2005, stabilite sau
corectate după data de 1 iulie 2005, precum și celor
înscrise în acte administrative aflate în curs de executare.
2. Creanțele fiscale existente în evidența analitică pe
plătitori la data de 30 iunie 2005, neachitate, vor fi
denominate în conformitate cu prevederile Legii
nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu
modificările și completările ulterioare, și rotunjite potrivit
pct. 1.
3. Pentru taxele judiciare de timbru, taxele extrajudiciare
de timbru, taxele de timbru pentru activitatea notarială,
pentru valorile timbrelor judiciare stabilite potrivit legii,
pentru alte taxe și tarife percepute anticipat de către
instituții publice pentru prestarea serviciilor, precum și altele
asemenea pentru care autoritatea competentă pentru
administrarea creanțelor fiscale nu conduce evidența pe
plătitori, se aplică numai dispozițiile Legii nr. 348/2004, cu
modificările și completările ulterioare. Această regulă se
aplică până la data intrării în vigoare a Legii nr. 210/2005
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, dată după
care regula prevăzută la pct. 1 urmează a se aplica și
acestor creanțe.
4. Prevederile pct. 1 se referă la stabilirea cuantumului
creanțelor fiscale calculate și înscrise în documente, cum
ar fi:
a) declarații fiscale (Declarația privind obligațiile de plată
la bugetul general consolidat, Decont privind T.V.A. etc.);
b) declarații vamale prevăzute de lege, prin care se
stabilesc drepturile vamale reprezentând taxe vamale,
T.V.A., accize, comision vamal și alte sume;
c) decizii de impunere emise de organele fiscale
competente, precum și actele constatatoare emise de
organele vamale;
d) decizii privind soluționarea contestației;
e) procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor;

f) decizii privind rambursarea de taxă pe valoarea
adăugată și decizii privind restituiri de impozite, taxe,
contribuții și alte venituri ale bugetului general consolidat;
g) note de compensare și note de restituire/ rambursare;
h) orice alte documente emise de autoritățile publice
competente, prin care se stabilesc și se individualizează
creanțe fiscale.
5. Prevederile pct. 1 se aplică tuturor valorilor înscrise
în declarațiile fiscale ori de câte ori acestea sunt prevăzute
în formularele aprobate în condițiile legii. Eventualele
diferențe de impozite, taxe și contribuții rezultate din
rotunjire se înregistrează conform pct. 11.
6. Declarațiile de venit și declarațiile informative privind
perioada de până la 31 decembrie 2004 inclusiv, depuse
după data de 1 iulie 2005 inclusiv, se întocmesc în
monedă veche.
7. Sumele reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
sume datorate bugetului general consolidat, rotunjite potrivit
pct. 1, se înscriu astfel în documentele de plată, indiferent
dacă plățile sunt totale sau parțiale.
8. În perioada 1 iulie 2005 — 31 decembrie 2006
unitățile Trezoreriei Statului efectuează operațiuni de
încasări și plăți în numerar atât în monedă veche, cât și în
monedă nouă.
9. În cazul plăților efectuate prin aplicarea de timbre
mobile, timbrele existente în stoc pot fi utilizate până la
epuizarea stocului, dar nu mai târziu de data de
31 decembrie 2006. În aceste cazuri organul competent
pentru încasare va înscrie pe documentul pe care se aplică
timbrul valoarea rezultată în urma denominării efectuate în
conformitate cu prevederile art. 5 alin. (5) din Legea
nr. 348/2004, cu modificările și completările ulterioare.
10. Formularele cu regim special, existente în stoc la
data de 30 iunie 2005, cum ar fi: monetarul, biletele de
călătorie, biletele de spectacol, bonuri cu valoare fixă etc.,
care au înscrise în conținutul lor valori fixe, pot fi utilizate
până la epuizarea stocului, cu condiția înscrierii pe
formulare a noii valori rezultate în urma denominării
efectuate în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (5) din
Legea nr. 348/2004, cu modificările și completările
ulterioare. Înscrierea noilor valori se realizează prin
aplicarea unei ștampile, prin înscriere manuală sau prin alte
procedee tehnice.
11. Contabilizarea valorilor rezultate din rotunjirea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat în conformitate cu prevederile
art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2005,
denumită în continuare ordonanță de urgență, se efectuează
astfel:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

29

a) prin înregistrarea în debitul contului 473 îDecontări din operații în curs de clarificare“, în
cazul în care sumele datorate se majorează, articol contabil:
473
=
4xx
îDecontări din operații
îConturi de terți“
în curs de clarificare“
b) prin înregistrarea în creditul contului 473 îDecontări din operații în curs de clarificare“, în
cazul în care sumele datorate se reduc, articol contabil:
4xx
=
473
îConturi de terți“
îDecontări din operații
în curs de clarificare“
La sfârșitul exercițiului financiar, soldul debitor sau creditor al contului 473 îDecontări din
operații în curs de clarificare“ se regularizează astfel:
a) soldul debitor se preia în cheltuielile exercițiului financiar, articol contabil:
6588
=
473
îAlte cheltuieli de exploatare“
îDecontări din operații
în curs de clarificare“
b) soldul creditor se preia în veniturile exercițiului financiar, articol contabil:
473
=
7588
îDecontări din operații
îAlte venituri din exploatare“
în curs de clarificare“
12. În contabilitatea ministerelor și a celorlalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și locale care gestionează veniturile bugetului de stat, bugetelor locale, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor pentru șomaj, bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate, denumite potrivit legii creditori bugetari, diferențele rezultate din
rotunjirea la nivel de leu, fără subdiviziuni, aferente veniturilor bugetului general consolidat
provenite din impozite, taxe, contribuții și alte sume cuvenite acestuia, stabilite și neachitate până
la data de 30 iunie 2005 inclusiv, se înregistrează în roșu sau negru, după caz, astfel:
— veniturile bugetului de stat:
220.31 îDebitori ai
=
531.31 îVenituri de realizat
bugetului de stat“
ale bugetului de stat“
— veniturile bugetului local:
220.32 îDebitori ai
=
531.32 îVenituri de realizat
bugetului local“
ale bugetului local“
— veniturile bugetului asigurărilor sociale de stat:
220.33 îDebitori ai bugetului
=
531.33 îVenituri de realizat
asigurărilor sociale
ale bugetului asigurărilor
de stat“
sociale de stat“
— veniturile bugetului asigurărilor pentru șomaj:
220.34 îDebitori ai bugetului
=
531.34 îVenituri de realizat
asigurărilor pentru
ale bugetului asigurărilor
șomaj“
pentru șomaj“
— veniturile Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate:
220.35 îDebitori ai Fondului
= 531.35 îVenituri de realizat ale Fondului
național unic de asigurări
național unic de asigurări
sociale de sănătate“
sociale de sănătate“
13. În contabilitatea instituțiilor publice, înregistrarea valorilor rezultate din rotunjirea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general consolidat, în
conformitate cu art. 1 din ordonanța de urgență, se efectuează astfel:
— în cazul în care sumele datorate se rotunjesc în plus față de obligațiile evidențiate în
contabilitate:
702 îFinanțarea de la buget privind
=
%
anii precedenți și alte surse“
232 îDecontări cu bugetul“
528 îVenituri din anii precedenți
233 îDecontări privind
și alte surse“
asigurările sociale“
337 îFonduri cu destinație specială“
235 îDecontări privind
etc.
contribuția pentru bugetul
asigurărilor pentru șomaj“
— în cazul în care sumele datorate se rotunjesc în minus față de obligațiile evidențiate în
contabilitate:
%
=
702 îFinanțarea de la buget privind
anii precedenți și alte surse“
232 îDecontări cu bugetul“
528 îVenituri din anii precedenți
233 îDecontări privind
și alte surse“
asigurările sociale“
337 îFonduri cu destinație specială“
235 îDecontări privind
etc.
contribuția pentru bugetul
asigurărilor pentru șomaj“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005
Suma înscrisă la rd. îTotal impozit (RON)“ se determină
prin denominarea și rotunjirea sumei reprezentând îTotal
impozit (ROL)“ prin aplicarea regulilor menționate la pct. 1.
Suma înscrisă la rd. 13 îImpozit anual“ se exprimă în lei
noi.
16. Contribuabilii care beneficiază de înlesniri la plata
obligațiilor fiscale, de natura eșalonărilor, acordate în baza
prevederilor legale în vigoare, au obligația de a efectua
denominarea și rotunjirea potrivit pct. 1 pentru fiecare
sumă reprezentând rata lunară din graficele de înlesniri la
plată, cu termene de plată după data de 30 iunie 2005.

14. Sumele reprezentând impozit pe veniturile din salarii
și contribuții sociale datorate de angajatori pentru luna iunie
2005 se determină conform legii, având în vedere baza de
calcul exprimată în monedă veche. Sumele rezultate care
se declară sau se plătesc începând cu data de 1 iulie
2005 se denominează și se rotunjesc prin aplicarea
prevederilor pct. 1. Regula se aplică și altor impozite
reținute la sursă, potrivit legii, în cursul lunii iunie 2005.
15. Sumele referitoare la veniturile din salarii și
impozitul lunar reținut, înscrise la cap. V din Fișa fiscală
privind impozitul pe veniturile din salarii, pentru lunile
ianuarie—iunie 2005, se exprimă și se declară în lei vechi.
Exemplu
Sume de plată
Denominare și rotunjire

U.M.

— împărțire la 10.000
— rotunjire la a doua
zecimală conform
Legii nr. 348/2004
— rotunjire la întreg
— sume de plată
după efectuarea
denominării și rotunjirii

Exemplul II*)

Exemplul III*)

lei vechi 1.052.000.000

Exemplul I*)

494.991

494.931

Exemplul IV*)

10.591

Exemplul V*)

9.425

Exemplul VI*)

5.015

lei noi

105.200,0000

49,4991

49,4931

1,0591

0,9425

0,5015

lei noi
lei noi

105.200,00
105.200

49,50
50

49,49
49

1,06
1

0,94
1

0,50
1

lei noi

105.200

50

49

1

1

1

*) Sumele reprezintă rate de plată (impozite, taxe, contribuții și dobânzi datorate pe perioada eșalonării).

data de 1 iulie 2005, se exprimă în lei noi. Tranșele
plăților, stabilite potrivit legii, se rotunjesc conform pct. 1,
iar diferența până la nivelul obligației anuale de plată se
reflectă în suma stabilită pentru ultima tranșă.
20. Adjudecatarii cărora li s-a încuviințat plata în rate
pentru bunurile adjudecate ca urmare a licitației pentru
valorificarea bunurilor sechestrate în cadrul procedurii de
executare silită au obligația de a efectua denominarea și
rotunjirea potrivit pct. 1 pentru fiecare rată, cu termene de
plată după data de 30 iunie 2005. Regula prevăzută la
pct. 17 se aplică în mod corespunzător.
21. Prețurile unitare de până la 49 lei vechi ale
bunurilor materiale aflate în administrarea instituțiilor publice
la data de 30 iunie 2005 vor fi denominate potrivit legii, iar
sumele rezultate pot fi majorate la 0,01 lei noi, astfel cum
se prezintă în exemplul următor:

17. La ultimul termen de plată a ratelor din graficele de
înlesniri la plată, organele fiscale competente vor comunica,
cu cel puțin 10 zile înainte de împlinirea termenului,
cuantumul ultimei rate rezultat ca urmare a denominării și
rotunjirii fiecărei rate din eșalonările la plată achitate ulterior
datei de 30 iunie 2005.
18. Creanțele fiscale stabilite prin acte administrative
fiscale emise anterior datei de 1 iulie 2005 în monedă
veche și comunicate titularilor după această dată se vor
înscrie în evidențe în monedă nouă, la nivel de leu, prin
rotunjire potrivit pct. 1.
19. Impozitele anuale care, potrivit legii, se plătesc în
tranșe, stabilite în decizii emise de organul fiscal
competent, precum și în declarațiile de impozite și taxe
locale întocmite de persoanele juridice potrivit Legii
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, după
Exemplu

Categoria
de bunuri

Cantitatea

Preț
unitar
— lei vechi/
U.M. —

0

1

2

Active fixe (de exemplu: teren, clădire)
Obiecte de inventar (în magazie,
în folosință, aflate la terți)
Stocuri (materiale, materiale în prelucrare,
animale și păsări, produse etc.)

Preț unitar
denominat
potrivit
legii
— lei noi/
U.M. —
3 = 2/10.000

Preț unitar
Diferențe
Diferențe
majorat
rezultate în
de înregistrat
potrivit art. 5
urma
în contabilitate
din ordonanța
operațiunii
de urgență
de conversie
— lei noi/U.M. — — lei noi/U.M. —
4

5

6 = 1x5

1

1

0,0001

0,01

0,0099

0,0099

100

30

0,003

0,01

0,007

0,7

200

15

0,0015

0,01

0,0085

1,7

22. Diferențele rezultate în urma operațiunii de conversie se vor înregistra în contabilitate
potrivit următoarelor reguli:
— diferențele rezultate în urma efectuării operațiunii de conversie pentru active fixe:
• pentru activele fixe din domeniul public sau privat al statului și al unităților administrativteritoriale, neamortizabile:
01 îActive fixe“
=
%
306 îFondul bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al statului“
307 îFondul bunurilor care alcătuiesc
domeniul privat al statului“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

31

308 îFondul bunurilor care alcătuiesc
domeniul public al unităților
administrativ-teritoriale“
309 îFondul bunurilor care alcătuiesc
domeniul privat al unităților administrativteritoriale“, după caz
• pentru activele fixe din domeniul privat al statului și al unităților administrativ-teritoriale,
amortizabile:
01 îActive fixe“
=
%
702 îFinanțarea de la buget privind
anii precedenți și alte surse“
528 îVenituri din anii precedenți și alte surse“
337 îFonduri cu destinație specială“
05 îAmortizarea activelor fixe“ etc., după caz
— diferențele rezultate în urma efectuării operațiunii de conversie pentru obiecte de inventar:
602 îObiecte de inventar în magazine“
= 311 îFondul obiectelor de inventar“
Similar se efectuează înregistrările contabile și pentru celelalte categorii de obiecte de
inventar.
— diferențele rezultate în urma efectuării operațiunii de conversie pentru stocuri:
600 îMateriale“
=
%
702 îFinanțare de la buget privind anii
precedenți și alte surse“
528 îVenituri din anii precedenți și alte surse“
337 îFonduri cu destinație specială“
etc., după caz
Similar se efectuează înregistrările contabile și pentru celelalte categorii de stocuri.
N O T Ă:

Conturile 702 îFinanțare de la buget privind anii precedenți și alte surse“, 528 îVenituri din
anii precedenți și alte surse“, 337 îFonduri cu destinație specială“ etc., după caz, vor fi dezvoltate
în analitice distincte pentru evidențierea diferențelor din rotunjiri ca urmare a denominării potrivit
Legii nr. 348/2004, cu modificările și completările ulterioare, și a diferențelor rezultate în urma
efectuării operațiunii de conversie potrivit ordonanței de urgență.
23. Agențiile de implementare prin care se derulează
fondurile reprezentând contribuția financiară nerambursabilă
a Comunității Europene (PHARE, ISPA și SAPARD) vor
realiza conversia în lei noi a soldurilor inițiale, a rulajelor și
soldurilor finale cuprinse în balanța de verificare la data de
30 iunie 2005.
Diferențele rezultate din rotunjirea la nivel de leu, fără
subdiviziunile acestuia, se înregistrează în contabilitate astfel:
A. pentru fondurile PHARE:
— Fondul Național și Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE (Ministerul Finanțelor Publice) și Ministerul Integrării
Europene vor utiliza contul 58.30 îRezultatul patrimonial“,
analitic 58.30.9.xx îDiferențe din rotunjiri urmare denominării
potrivit Legii nr. 348/2004“;
B. pentru fondurile ISPA:
— Fondul Național și Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE (Ministerul Finanțelor Publice) și Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului vor utiliza contul
58.30 îRezultatul patrimonial“, analitic 58.30.y.9.xx îDiferențe
din rotunjiri urmare denominării potrivit Legii nr. 348/2004“;
— pentru sumele avansate din bugetul de stat,
reprezentând cofinanțare sau indisponibilități temporare,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va
utiliza contul 702.03 îFinanțare de la buget privind anii
precedenți și alte surse“, analitic 702.03.y.9.xx îDiferențe
din rotunjiri urmare denominării potrivit Legii nr. 348/2004“;
C. pentru fondurile SAPARD:
— Fondul Național (Ministerul Finanțelor Publice) va
utiliza contul 412.02 îDiferențe din reevaluare și diferențe
de curs aferente dobânzilor încasate“, analitic 412.02.09
îDiferențe din rotunjire urmare denominării potrivit Legii
nr. 348/2004“;
— Agenția SAPARD va utiliza contul 337.74 îFonduri
primite pentru programul SAPARD“, analitic 337.74.09
îDiferențe din rotunjiri urmare denominării potrivit Legii
nr. 348/2004“.
24. Regula prevăzută la pct. 1 nu se aplică în cazul
calculelor intermediare pentru stabilirea impozitelor și taxelor

locale. Elementele de calcul se denominează numai prin
împărțirea la 10.000 lei vechi, fără rotunjirea zecimalelor la
ordinul sutelor, această rotunjire aplicându-se asupra
oricăreia dintre valorile rezultante. Suma finală a impozitului
datorat, stabilit în actul administrativ emis de organul fiscal
competent, se va rotunji conform prevederilor pct. 1.
Prin sintagma calcule intermediare privind impozitele și
taxele locale se înțelege:
a) calculul pentru perioade mai mici de un an;
b) calculul bonificației prevăzute la art. 255 alin. (2),
art. 260 alin. (2) și art. 265 alin. (2) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările ulterioare;
c) determinarea nivelurilor/valorilor ca efect al aplicării
unor coeficienți de corecție sau cote de impozitare;
d) determinarea nivelurilor impozitelor și taxelor locale
care constau într-o anumită sumă în lei, ca efect al
majorării anuale prevăzute la art. 287 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările ulterioare;
e) orice alte calcule neprevăzute la lit. a)—e) și care nu
privesc cuantumurile impozitelor și taxelor locale
determinate pentru un an fiscal.
Exemplu
A. Considerând că un contribuabil datorează un impozit
anual de 1.886.000 lei vechi, care se plătește în patru rate,
astfel:
I
471.500 lei;
II
471.500 lei;
III 471.500 lei;
IV 471.500 lei,
în monedă nouă, impozitul datorat începând cu data de
1 iulie 2005 va fi după cum urmează:
Impozit anual: 189 lei noi,
din care rata:
I
47 lei;
II
47 lei;
III 47 lei;
IV 48 lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/22.VII.2005

B. Considerând că impozitul datorat în anul 2005 în
cazul unui teren amplasat în extravilan este de 59.950 lei
vechi, care se plătește în patru rate, astfel:
I
14.987 lei;
II
14.987 lei;
III 14.988 lei;
IV 14.988 lei,
în monedă nouă, impozitul datorat începând cu data de 1
iulie 2005 va fi după cum urmează:
Impozit anual: 6 lei noi,
din care rata:
I
2 lei;
II
2 lei;
III 2 lei;
IV 0 lei.
C. Exemplu de calcule intermediare în monedă nouă:
C1. Datele despre teren:
a) rangul localității unde este situat terenul: 0;
b) zona în cadrul localității: C;
c) categoria de folosință: fâneață.
d) suprafața terenului: 1.214 m2;
e) suprafața construită la sol a clădirilor: 0 m2;
f) autoritatea locală deliberativă a hotărât, în anul 2004
pentru anul 2005, majorarea impozitului pe teren cu 37,9%;
g) autoritatea locală deliberativă a hotărât, în anul 2004
pentru anul 2005, acordarea unei bonificații de 9%.
C2. Explicații privind modul de calcul al impozitului pe
teren, astfel cum rezultă din art. 258 alin. (3)—(5) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările ulterioare, și Hotărârea
Guvernului nr. 783/2004 privind aprobarea nivelurilor pentru
valorile impozabile, impozitele și taxele locale și alte taxe
asimilate acestora, precum și pentru amenzile care se
indexează/ajustează/actualizează anual pe baza ratei
inflației, aplicabile în anul fiscal 2005:
1. se determină suprafața pentru care se datorează
impozit pe teren: este efectiv suprafața terenului, respectiv:
1.214 m2;
2. se determină calculele intermediare ale impozitului pe
teren:
2.1. se identifică suma corespunzătoare unui teren
având categoria de folosință îfâneață“, amplasat în zona C,
respectiv: 10 lei/m2;
2.2. se denominează prin împărțirea la 10.000 potrivit
Legii nr. 348/2004, cu modificările și completările ulterioare:
10 lei/m2 : 10.000 = 0,0010 lei/m2;
2.3. suprafața de teren pentru care se datorează
impozit pe teren, prevăzută la pct. 1, se înmulțește cu
suma prevăzută la subpct. 2.2, respectiv:
1.214 m2 x 0,0010 lei/m2 = 1,2140 lei;
2.4. suma stabilită la subpct. 2.3 se înmulțește cu
coeficientul de corecție 8,00 din tabelul prevăzut la art. 258
alin. (5) din Legea nr. 571/2003, cu modificările ulterioare,
corespunzător rangului 0 al localității unde este amplasat
terenul. Organul fiscal are, potrivit art. 7 teza a II-a din
ordonanța de urgență, posibilitatea de a opta pentru una
dintre următoarele variante de calcul:
a) în valoarea rezultantă de la subpct. 2.3 (1,2140)
zecimalele nu se rotunjesc la ordinul sutelor, astfel:
1,2140 lei x 8,00 = 9,7120 lei;

b) în valoarea rezultantă de la subpct. 2.3 (1,2140)
zecimalele se rotunjesc la ordinul sutelor, astfel:
1,21 lei x 8,00 = 9,68 lei;
2.5. având în vedere prevederile art. 296 alin. (1) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările ulterioare, deoarece, în
anul fiscal 2004 pentru anul fiscal 2005, autoritatea locală
deliberativă a hotărât majorarea impozitului pe teren cu
37,9%, suma determinată la subpct. 2.4 se majorează cu
acest procent, astfel:
a) 9,7120 + 9,7120 x 37,9% = 13,3928;
b) 9,68 + 9,68 x 37,9% = 13,3487;
2.6. având în vedere prevederile art. 260 alin. (2) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările ulterioare, deoarece, în
anul fiscal 2004 pentru anul fiscal 2005, autoritatea locală
deliberativă a hotărât acordarea unei bonificații de 9%,
pentru stabilirea impozitului organul fiscal are, potrivit art. 7
teza a II-a din odonanța de urgență, posibilitatea de a opta
pentru una dintre următoarele variante de calcul:
a 1 ) în valoarea rezultantă de la subpct. 2.5 lit. a)
(13,3928) zecimalele nu se rotunjesc la ordinul sutelor,
astfel:
13,3928 lei — 13,3928 x 9% = 12,1874 lei;
a 2 ) în valoarea rezultantă de la subpct. 2.5 lit. a)
(13,3928) zecimalele se rotunjesc la ordinul sutelor, astfel:
13,39 lei — 13,39 x 9% = 12,18 lei;
b 1 ) în valoarea rezultantă de la subpct. 2.5 lit. b)
(13,3487) zecimalele nu se rotunjesc la ordinul sutelor,
astfel:
13,3487 lei — 13,3487 x 9% = 12,1473 lei;
b 2 ) în valoarea rezultantă de la subpct. 2.5 lit. b)
(13,3487) zecimalele se rotunjesc la ordinul sutelor, astfel:
13,35 lei — 13,35 x 9% = 12,15 lei;
3. se determină impozitul pe teren datorat de către
contribuabil, aplicându-se regulile rotunjirii potrivit Legii
nr. 348/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
ordonanței de urgență:
a1) 12 lei;
a2) 12 lei;
b1) 12 lei;
b2) 12 lei.
25. Consilierii juridici din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, respectiv ai Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, care reprezintă în fața instanțelor de judecată
interesele statului, în litigii care au ca obiect drepturi și
obligații evaluabile în bani, au obligația de a solicita
compartimentelor de specialitate din cadrul organelor fiscale
convertirea în monedă nouă a sumelor ce reprezintă
obiectul litigiilor.
26. În cazul în care termenul pentru îndeplinirea unei
obligații fiscale s-a sfârșit în zilele de 30 iunie sau 1 iulie
2005, când activitatea cu publicul a unităților subordonate
Ministerului Finanțelor Publice era suspendată, obligația se
consideră îndeplinită dacă aceasta a fost executată până
la sfârșitul zilei de luni, 4 iulie 2005. Regula se aplică și
pentru acțiunile constând în exercitarea unor drepturi
prevăzute de legea fiscală.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 651/22.VII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|044890]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

