Anul 173 (XVII) — Nr. 655

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 iulie 2005

SUMAR
Nr.

109.
739.

754.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind transporturile
rutiere .........................................................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării îSporire capacitate
DN 7 km 11+200 — km 30+800 — pe teritoriul
localităților Mogoșoaia și Buftea — județul Ilfov“
din cadrul obiectivului de investiție îDublare pasaj
denivelat pe DN 7 km 18+274 peste CF
București—Pitești la Săbăreni“ .................................
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate

Nr.

Pagina
pe amplasamentul lucrării în lungime de 23,8 km
din cadrul obiectivului de investiții îVariantă de
ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1 de la
km 0+000 (DN 1 km 302+150) la km 15+000 și
Tronson 2 de la km 15+000 la km 23+800
(DN 1 km 320+090)“ ................................................

1–10

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
10–11

604.

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Clasificării peșterilor și a
sectoarelor de peșteri — arii naturale protejate.....

12–16

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind transporturile rutiere
Această reglementare are un caracter urgent, având în vedere respectarea termenului de aderare a României la
structurile Uniunii Europene, asigurarea condițiilor egale de desfășurare a activității operatorilor de transport rutier români
și străini pe teritoriul României, precum și sancționarea nediscriminatorie în mod eficient a celor care nu respectă
condițiile referitoare la accesul la activitatea de transport rutier, așa cum sunt acestea prevăzute de reglementările
europene.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență
constituie cadrul general pentru organizarea, efectuarea și
asigurarea desfășurării fluente a transporturilor rutiere de
mărfuri și de persoane pe teritoriul României, în condiții de
siguranță și calitate, cu respectarea principiilor liberei
concurențe și a măsurilor de protecție a mediului înconjurător,
a drepturilor și intereselor legitime ale persoanelor fizice și

juridice și pentru satisfacerea necesităților economiei naționale
și nevoilor de apărare a țării.
(2) Activitățile de transport rutier, precum și activitățile
conexe acestora se desfășoară astfel încât să fie
respectate reglementările în vigoare privind condițiile de
lucru, de exploatare a vehiculelor rutiere și de utilizare a
infrastructurii rutiere, precum și condițiile privind siguranța
circulației.
(3) În toate raporturile generate de activitatea de
transport rutier și de activitățile conexe acesteia, protecția
vieții umane și a mediului este prioritară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005

Art. 2. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
nu se aplică transporturilor rutiere efectuate cu:
a) vehicule rutiere destinate transportului de mărfuri, a
căror masă totală maximă autorizată, inclusiv remorca sau
semiremorca, nu depășește 3,5 tone;
b) autovehicule rutiere destinate transportului de
persoane, care, prin construcție și echipare, sunt destinate
să transporte maximum 9 persoane, inclusiv conducătorul
auto;
c) vehicule rutiere aparținând sau aflate sub controlul
instituțiilor din sistemul național de apărare;
d) vehicule rutiere speciale utilizate pentru servicii de
apă, canalizare, pentru servicii de gaze naturale și
electricitate, pentru servicii telefonice și telegrafice, pentru
transmisiuni de radio și televiziune;
e) vehicule rutiere utilizate în acțiuni de salvare sau în
situații de urgență;
f) vehicule rutiere speciale destinate serviciilor medicale;
g) vehicule rutiere care transportă echipamente pentru
circuri sau parcuri de distracție;
h) vehicule rutiere speciale pentru depanarea auto;
i) vehicule rutiere supuse testelor rutiere în vederea
perfecționării tehnice;
j) vehicule rutiere speciale utilizate pentru servicii
funerare;
k) tractoare utilizate exclusiv pentru lucrări agricole și
forestiere;
l) vehicule istorice.
Art. 3. — (1) În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele
semnificații:
1. activitate conexă transportului rutier — activitate care
se desfășoară în legătură cu transportul rutier;
2. autoturism — autovehicul cu cel puțin 4 roți și o
viteză maximă constructivă mai mare de 25 km/h, conceput
și construit pentru transportul de persoane, care are cel
mult 9 locuri pe scaune, inclusiv cel al conducătorului auto;
3. autobuz — autovehicul cu cel puțin 4 roți și o viteză
maximă constructivă mai mare de 25 km/h, conceput și
construit pentru transportul de persoane pe scaune și în
picioare și care are mai mult de 9 locuri pe scaune,
inclusiv locul conducătorului auto;
4. autocar — autobuz destinat și echipat numai pentru
transportul de persoane așezate pe scaune, pe distanțe
mari, amenajat pentru a asigura confortul persoanelor
transportate, neavând posibilitatea transportului de persoane
în picioare;
5. autorizație de transport internațional — document care
dă dreptul unui operator de transport rutier să efectueze în
anumite condiții unul sau mai multe transporturi pe teritoriul
unui stat (tranzit sau destinație), pe perioada sa de
valabilitate;
6. autogară — spațiu special amenajat și dotat pentru a
permite staționarea autovehiculelor la peroane, urcarea sau
coborârea persoanelor transportate prin servicii regulate de
transport rutier public, precum și pentru a oferi
condiții/servicii pentru persoanele aflate în incintă;
7. cap de traseu — punct de plecare sau punct de
destinație, aferent unui traseu, utilizat pentru
urcarea/coborârea persoanelor transportate prin servicii
regulate de transport rutier public;
8. cabotaj — operațiune de transport rutier efectuată de
către un operator de transport rutier străin între cel puțin
două puncte de încărcare/descărcare aflate pe teritoriul
României; deplasarea fără încărcătură a unui vehicul rutier
între două operațiuni consecutive de transport internațional
nu este considerată cabotaj;
9. certificat de transport în cont propriu — document prin
care se atestă că întreprinderea îndeplinește condiția de
competență profesională, aceasta având dreptul să
efectueze numai transport rutier în cont propriu;
10. copia conformă a certificatului de transport în cont
propriu — documentul eliberat de autoritatea competentă

pentru fiecare dintre vehiculele rutiere deținute de
întreprindere și utilizate la operațiuni de transport rutier în
cont propriu;
11. copia conformă a licenței de transport — documentul
eliberat de autoritatea competentă pentru fiecare dintre
vehiculele rutiere deținute de operatorul de transport rutier
și utilizate la operațiuni de transport rutier;
12. document de transport — document care se află la
bordul vehiculului rutier pe toată durata derulării
transportului, acesta având înscrise date privind expeditorul,
întreprinderea care efectuează transportul, beneficiarul
transportului, mărfurile sau persoanele transportate, după
caz, și care trebuie să facă posibilă stabilirea categoriei și
a tipului de transport rutier efectuat;
13. inspecție tehnică periodică — operațiune de control
periodic al vehiculelor aflate în exploatare, care privește în
principal sistemele și componentele acestora, ce contribuie
la siguranța circulației, protecția mediului și încadrarea în
categoria de folosință;
14. intermediere în transporturile rutiere — activitatea
unei întreprinderi care constă în preluarea de la beneficiari
a comenzilor de transport rutier în trafic național și/sau
internațional, acestea urmând a fi executate de intermediar,
în numele său, prin intermediul unui operator de transport
rutier;
15. întreprindere — operator economic, persoană fizică
sau persoană juridică, cu ori fără scop patrimonial, orice
asociație sau grup de persoane fără personalitate juridică,
cu ori fără scop patrimonial, sau orice organism oficial care
are personalitate juridică ori care depinde de o autoritate
care are această personalitate;
16. licență pentru activități conexe transportului rutier —
document care dă dreptul unei întreprinderi să desfășoare
activități conexe transportului rutier;
17. licență de transport — document prin care se atestă
că operatorul de transport rutier îndeplinește condițiile de
onorabilitate, capacitate financiară și competență
profesională, acesta având dreptul să efectueze transport
rutier public numai cu respectarea reglementărilor naționale
și internaționale din domeniul transporturilor rutiere;
18. licență de traseu — document care dă dreptul
operatorului de transport rutier să efectueze transport rutier
public de persoane prin servicii regulate sau servicii
regulate speciale în trafic național pe un anumit traseu,
conform graficului de circulație conținut în caietul de sarcini
al acesteia;
19. masă totală maximă autorizată — masa totală
maximă a unui vehicul rutier, în funcție de construcția și
de performanțele sale, care este declarată de constructorul
acestuia;
20. microbuz — autobuz care are o capacitate de
transport de cel mult 22 de persoane, în afara locului
conducătorului auto;
21. omologare — procedura administrativă prin care
autoritatea competentă certifică, conform legislației în
vigoare, că un tip de vehicul, un sistem sau o componentă
ori o entitate tehnică independentă satisface cerințele
tehnice prevăzute de reglementările în vigoare;
22. operator de transport rutier — orice întreprindere care
efectuează transport rutier, contra plată, cu autovehicule
rutiere deținute în proprietate sau cu orice alt titlu și care
în prealabil a obținut licența de transport;
23. operator de transport rutier de mărfuri — operatorul
de transport rutier care efectuează transport rutier de
mărfuri;
24. operator de transport rutier de persoane — operatorul
de transport rutier care efectuează transport rutier de
persoane pentru public sau pentru anumite categorii de
utilizatori,
plătit
de
către
persoana/persoanele
transportată/transportate sau de către organizatorul
transportului, cu ajutorul autovehiculelor destinate acestui
scop, adecvate să transporte mai mult de 9 persoane,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005
inclusiv conducătorul auto, în virtutea dotărilor și a tipului
lor constructiv;
25. operator de transport rutier român — operator de
transport rutier cu sediul sau domiciliul în România;
26. operator de transport rutier străin — operator de
transport rutier cu sediul sau domiciliul în străinătate,
autorizat să efectueze transporturi rutiere internaționale;
27. operator pentru activități conexe transportului rutier —
orice întreprindere care desfășoară activități conexe
transportului rutier și care a obținut în prealabil licența
pentru activități conexe transportului rutier;
28. program de transport — program întocmit de către
autoritatea competentă, prin care se stabilesc traseele
pentru transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate, graficele de circulație, capetele de traseu și
stațiile de oprire în tranzit, capacitatea și numărul de
autovehicule necesare;
29. serviciu regulat de transport de persoane — serviciu
de transport rutier public de persoane care asigură
transportul persoanelor, pe bază de legitimații de călătorie
individuale, potrivit graficelor de circulație, pe trasee
specificate, în care urcarea/coborârea persoanelor
transportate în/din autovehicul se face în puncte de oprire
dinainte stabilite; serviciul regulat de transport de persoane
presupune obligația respectării graficelor de circulație,
acesta fiind accesibil oricărei persoane, putând fi
condiționat cel mult de o rezervare prealabilă;
30. serviciu regulat special de transport de persoane —
serviciu de transport public de persoane efectuat la
solicitarea unui beneficiar, prin care se asigură doar
transportul anumitor categorii determinate de persoane între
localități, în măsura în care acest serviciu se desfășoară în
condițiile prevăzute la pct. 29. Serviciul regulat special de
transport de persoane include:
a) transportul muncitorilor între domiciliu și locul de
muncă;
b) transportul elevilor și al studenților spre și dinspre
instituțiile de învățământ;
c) transportul militarilor și al familiilor acestora între
domiciliu și unitatea militară;
31. stație — punct de pe traseul unui serviciu regulat
de persoane, amenajat și semnalizat corespunzător, în care
opresc autovehiculele pentru urcarea și coborârea
persoanelor transportate;
32. serviciu ocazional de transport de persoane — serviciu
distinct față de serviciul regulat sau serviciul regulat special
de transport de persoane, caracterizat în principal prin
faptul că asigură transportul grupurilor de persoane formate
la inițiativa clientului sau a operatorului de transport rutier;
33. traseu — parcurs care asigură legătura între mai
multe localități, cuprinse între două capete, pe care se
efectuează transport rutier public de persoane prin servicii
regulate;
34. transport rutier — orice operațiune de transport care
se realizează cu vehicule rutiere pentru deplasarea
mărfurilor sau a persoanelor, chiar dacă vehiculul rutier
este, pe o anumită porțiune a drumului, transportat la
rândul său pe/de un alt mijloc de transport;
35. transport rutier agabaritic — transport rutier cu mase
și/sau dimensiuni depășite;
36. transport rutier în trafic național — operațiune de
transport rutier care se efectuează între două localități
situate pe teritoriul României, fără a depăși teritoriul
statului;
37. transport rutier în trafic internațional — operațiune de
transport rutier care se efectuează între localitatea de
plecare și localitatea de destinație, situate pe teritoriul a
două state diferite, cu sau fără tranzitarea unuia ori mai
multor state;
38. transport rutier în zona de mic trafic de frontieră —
operațiune de transport rutier care implică deplasarea unui
vehicul rutier de pe teritoriul unui stat pe teritoriul statului
învecinat, pe o distanță de cel mult 30 km față de

3

frontieră, dacă acordurile bilaterale încheiate între statele
respective nu prevăd altfel;
39. transport rutier județean — operațiune de transport
rutier care se efectuează între două localități situate pe
teritoriul aceluiași județ;
40. transport rutier interjudețean — operațiune de
transport rutier care se efectuează între localitatea de
plecare și localitatea de destinație, situate pe teritoriul a
două județe diferite, cu sau fără tranzitarea unuia ori mai
multor județe; în sensul prezentei ordonanțe de urgență,
transportul rutier între municipiul București și alte județe
este considerat transport rutier interjudețean;
41. transport rutier specializat — operațiune de transport
rutier efectuată cu vehicule rutiere prevăzute cu amenajări
speciale;
42. vehicul rutier — sistem mecanic destinat circulației
pe drumurile publice, cu sau fără mijloace de
autopropulsare și care se utilizează în mod normal pentru
transportul de persoane și/sau de mărfuri ori pentru
efectuarea de servicii sau lucrări. În sensul prezentei
ordonanțe de urgență, sunt considerate vehicule rutiere
autovehiculele, remorcile, semiremorcile și tractoarele,
definite astfel:
a) autovehicul — orice vehicul rutier care se deplasează
prin propulsie proprie, cu excepția vehiculelor care circulă
pe șine și a autovehiculelor cu 2 sau 3 roți;
b) remorcă — vehicul rutier fără motor, conceput și
construit pentru a fi tractat de un autovehicul;
c) semiremorcă — vehicul rutier tractat, conceput pentru
a fi cuplat la un tractor sau la o axă de tractare, astfel
încât asupra tractorului sau axei de tractare se exercită o
forță verticală semnificativă;
d) tractor — vehicul rutier care, prin concepție și
construcție, este destinat exclusiv sau în principal tractării
de remorci/semiremorci.
(2) De asemenea, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență,
ansamblul
format
din
autovehicul
și
remorcă/semiremorcă și ansamblul format din tractor și
remorcă/semiremorcă sunt considerate vehicule rutiere.
Art. 4. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
transporturile rutiere se clasifică pe categorii și tipuri după
cum urmează:
A. categorii de transport rutier:
a) clasificarea din punct de vedere al ariei de
desfășurare:
1. transport rutier în trafic național;
2. transport rutier în trafic internațional;
b) clasificarea din punct de vedere al caracterului
activității:
1. transport rutier public;
2. transport rutier în cont propriu;
B. tipuri de transport rutier:
a) transport rutier de mărfuri:
1. transport rutier de mărfuri generale;
2. transport rutier de mărfuri perisabile;
3. transport rutier de mărfuri și deșeuri periculoase;
4. transport rutier de deșeuri;
5. transport rutier de animale vii;
6. transport rutier agabaritic;
b) transport rutier de persoane:
1. transport rutier prin servicii regulate;
2. transport rutier prin servicii regulate speciale;
3. transport rutier prin servicii ocazionale.
Art. 5. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în calitate de organ de specialitate al
administrației publice centrale, este autoritatea de stat în
domeniul transporturilor rutiere și reprezintă, în sensul
prezentei ordonanțe de urgență, autoritatea competentă.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în calitate de organ de specialitate al administrației publice
centrale, are următoarele atribuții:
a) elaborează strategiile naționale de dezvoltare a
activităților de transport rutier;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005

b) elaborează reglementări specifice în domeniul
transporturilor rutiere și al activităților conexe acestora;
c) elaborează programe de dezvoltare durabilă și de
modernizare a sistemului național de transport rutier, de
siguranță și securitate a transporturilor rutiere și de
protecție a mediului;
d) asigură condițiile unui mediu concurențial normal în
activitatea de transport rutier, în corelație cu celelalte
moduri de transport și între operatorii de transport rutier;
e) stabilește norme obligatorii pentru operatorii de
transport rutier, precum și pentru operatorii de activități
conexe transportului rutier;
f) asigură controlul respectării reglementărilor specifice
domeniului transporturilor rutiere de către operatorii de
transport rutier, precum și de către ceilalți utilizatori ai
infrastructurii rutiere;
g) asigură dezvoltarea cercetării și elaborarea de studii
de specialitate în domeniul transporturilor rutiere;
h) monitorizează piața transporturilor rutiere în scopul
constatării apariției situațiilor de criză și adoptă măsurile
necesare acestor situații;
i) stabilește condițiile tehnice și metodologia de
omologare a vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării
sau înregistrării acestora;
j) stabilește condițiile tehnice și metodologia pentru
efectuarea inspecțiilor tehnice periodice, precum și a
controlului tehnic în trafic al vehiculelor rutiere;
k) stabilește condițiile tehnice și metodologia de
omologare și certificare a produselor și materialelor de
exploatare utilizate la vehiculele rutiere, în vederea
introducerii acestora pe piață.
(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în calitate de autoritate de stat în domeniul transporturilor
rutiere, are următoarele atribuții:
a) exercită autoritatea de registru și inspecție de stat în
transporturile rutiere;
b) organizează și ține evidența tuturor tipurilor de
vehicule rutiere omologate, cu excepția celor care aparțin
instituțiilor din sistemul național de apărare și siguranță
publică;
c) elaborează programe privind echiparea rețelei de
transport rutier cu infrastructuri și sisteme telematice de
culegere a datelor, precum și cu centre de control și/sau
informare a traficului rutier și de monitorizare a
operațiunilor de transport rutier pentru constatarea
respectării prevederilor în vigoare și a siguranței traficului
rutier;
d) elaborează norme privind organizarea și efectuarea
transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora și
controlează respectarea lor;
e) exercită controlul de stat privind respectarea
reglementărilor naționale și internaționale în activitățile
specifice domeniului transporturilor rutiere;
f) autorizează activitățile de transport rutier public și în
cont propriu, în trafic național și/sau internațional și
eliberează în acest sens licențe, certificate de transport în
cont propriu și autorizații de transport internațional pentru
operatorii de transport, întreprinderi și operatorii de activități
conexe transportului rutier, precum și atestate/certificate
pentru personalul de specialitate din domeniul
transporturilor rutiere, conform prevederilor în vigoare,
acordurilor și convențiilor la care România este parte;
g) autorizează centrele de pregătire și perfecționare a
personalului din domeniul transporturilor rutiere și școlile de
conducători auto;
h) elaborează norme obligatorii pentru pregătirea și
atestarea profesională a conducătorilor auto, a persoanelor
desemnate să conducă permanent și efectiv activități de
transport rutier, a consilierilor de siguranță, precum și a
instructorilor de conducere auto și a profesorilor de
legislație rutieră;
i) asigură cadrul privind condițiile în care se execută
transportul combinat de mărfuri și promovarea acestuia în

conformitate cu acordurile și convențiile internaționale la
care România este parte;
j) asigură realizarea unui sistem de supraveghere și
monitorizare a transporturilor rutiere de mărfuri și de
persoane;
k) elaborează, cu avizul Ministerului Sănătății, norme
privind examinarea medicală a persoanelor în vederea
obținerii permisului de conducere auto, precum și pentru
verificările periodice ale posesorilor de permis de
conducere auto;
l) certifică încadrarea vehiculelor rutiere în normele
tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și în categoria de folosință, conform destinației,
prin inspecția tehnică periodică, în conformitate cu
reglementările în vigoare;
m) certifică sau omologhează, potrivit reglementărilor în
vigoare, produsele și materialele de exploatare utilizate la
vehiculele rutiere fabricate în țară sau importate și dispune,
în caz de neconcordanță, suspendarea sau anularea
certificatului de conformitate sau de omologare;
n) evaluează laboratoarele de încercare aferente
domeniului rutier;
o) certifică încadrarea în normele de poluare și
siguranță rutieră a vehiculelor rutiere destinate transportului
internațional de mărfuri sau cu alte caracteristici speciale;
p) omologhează vehiculele rutiere în vederea
înmatriculării sau înregistrării acestora, controlează, la
producător și la vânzător, conformitatea caracteristicilor
tehnice ale vehiculelor rutiere cu tipul omologat și dispune,
în caz de neconcordanță, suspendarea sau anularea
certificatului de omologare;
q) autorizează operatorii economici care desfășoară
activități de reparații, de reglare, de modificări constructive,
de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de
dezmembrare a vehiculelor rutiere scoase din uz;
r) autorizează înființarea și funcționarea stațiilor de
inspecție tehnică, supraveghează și controlează activitatea
acestora și atestă personalul care efectuează inspecția
tehnică periodică;
s) asigură efectuarea inspecției tehnice a vehiculelor
rutiere, în vederea primei înmatriculări în România și
certificării autenticității acestora, în vederea înmatriculării/
reînmatriculării sau la cerere;
t) clasifică vehiculele rutiere destinate transportului rutier
de persoane pe categorii de confort și vehiculele destinate
transportului rutier de mărfuri;
u) acordă operatorilor de transport rutier străini
autorizații de transport internațional valabile pe teritoriul
României.
Art. 6. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului poate să desemneze unități care funcționează în
subordinea sau sub autoritatea sa să elaboreze și să pună
în aplicare norme tehnice și reglementări specifice
vehiculelor rutiere și transportului rutier și care să asigure
inspecția și controlul tehnic de specialitate.
Art. 7. — Instituțiile publice, regiile autonome, precum și
societățile comerciale prevăzute la art. 6, care funcționează
în subordinea sau sub autoritatea Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor
și
Turismului,
se
autofinanțează din tarife și comisioane, obținute din prestații
specifice, precum și din alte surse, constituite potrivit legii.
Art. 8. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului este autoritatea competentă pentru aplicarea
acordurilor și convențiilor internaționale, bilaterale sau
multilaterale, din domeniul transporturilor rutiere și
construcției vehiculelor rutiere, la care România este parte.
CAPITOLUL II
Efectuarea transporturilor rutiere
Art. 9. — (1) Operațiunile de transport rutier se pot
efectua numai în condițiile respectării prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, a reglementărilor în vigoare din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005
domeniul transporturilor rutiere, precum și a acordurilor și
convențiilor internaționale la care România este parte.
(2) Transportul rutier de mărfuri periculoase se poate
efectua numai în condițiile respectării prevederilor Acordului
european referitor la transportul rutier internațional al
mărfurilor periculoase (ADR), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
nr. 31/1994, și a reglementărilor specifice în vigoare.
(3) Transportul rutier al deșeurilor periculoase se poate
efectua numai în condițiile respectării reglementărilor
specifice în vigoare.
(4) Operațiunile de transport rutier de mărfuri sau de
persoane în trafic național se pot efectua numai în
condițiile respectării prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a
perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care
efectuează transporturi rutiere, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 466/2003, cu modificările
ulterioare.
(5) Operațiunile de transport rutier de mărfuri sau de
persoane în trafic internațional se pot efectua numai în
condițiile respectării prevederilor Acordului european privind
activitatea echipajelor vehiculelor care efectuează
transporturi rutiere internaționale (A.E.T.R.), încheiat la
Geneva la 1 iulie 1970, la care România a aderat prin
Legea nr. 101/1994.
Art. 10. — (1) Orice conducător auto care efectuează
operațiuni de transport rutier, ce fac obiectul prezentei
ordonanțe de urgență, are obligația de a urma cursurile de
pregătire profesională ale căror tematică și mod de
organizare sunt stabilite de autoritatea competentă.
(2) Cursurile de pregătire profesională prevăzute la
alin. (1) se finalizează cu un examen. În urma promovării
examenului se eliberează un certificat de competență
profesională.
Art. 11. — Transportul rutier public este transportul
rutier efectuat pe bază de contract, contra plată, de către
operatorii de transport rutier care dețin în proprietate sau
cu orice alt titlu vehicule rutiere.
Art. 12. — Transportul rutier în cont propriu se
efectuează fără încasarea unui tarif sau a echivalentului în
natură ori în servicii al acestuia și se realizează în
următoarele condiții:
a) este o activitate secundară sau suplimentară
celorlalte activități ale întreprinderii;
b) mărfurile transportate sunt proprietatea întreprinderii
ori au fost vândute, cumpărate sau închiriate ori au fost
produse, extrase, prelucrate sau reparate de aceasta;
c) scopul deplasării este transportul mărfurilor sau al
persoanelor spre sau de la întreprindere ori între punctele
de lucru ale acesteia;
d) persoanele transportate sunt angajații întreprinderii,
scopul transportului fiind în interesul activităților proprii;
e) întreprinderea folosește vehicule rutiere deținute în
proprietate sau obținute de aceasta printr-un contract de
vânzare-cumpărare cu plata ulterioară ori în baza unui
contract de leasing pe termen lung sau, în cazul
transportului de mărfuri, vehiculele putând fi închiriate fără
șofer;
f) vehiculele utilizate pentru astfel de transporturi sunt
conduse de către conducători auto angajați ai întreprinderii
sau de persoana fizică însăși.
Art. 13. — Operatorii de transport rutier români pot
efectua transport rutier public în trafic național și/sau
internațional numai cu autovehicule rutiere înmatriculate în
România, conduse de persoane cu cetățenie română sau
de către cetățeni străini cu drept de muncă în România.
Art. 14. — (1) Pentru a putea efectua operațiuni de
transport rutier, conducătorii auto cetățeni străini trebuie să
dețină un atestat de calificare profesională recunoscut pe
teritoriul României.

5

(2) Atestatul de calificare profesională se eliberează de
către autoritatea competentă, la cererea operatorului de
transport rutier.
(3) Condițiile de eliberare a atestatului de calificare
profesională a conducătorului auto se stabilesc de
autoritatea competentă.
Art. 15. — Operatorii de transport rutier străini pot
efectua transport rutier în trafic internațional având ca țară
de destinație România, transport rutier cu tranzitarea
teritoriului României sau transport rutier în zona de mic
trafic de frontieră pe teritoriul României numai în condițiile
respectării legislației române, a acordurilor și convențiilor
bilaterale sau internaționale din domeniul transporturilor
rutiere, la care România este parte.
Art. 16. — Transporturile rutiere în regim de cabotaj pe
teritoriul României sunt interzise dacă acordurile și
convențiile bilaterale sau internaționale din domeniul
transporturilor rutiere, la care România este parte, nu
prevăd altfel.
CAPITOLUL III
Accesul la activitatea de transport rutier
SECȚIUNEA 1
Transportul rutier public

Art. 17. — (1) Pot desfășura operațiuni de transport
rutier public numai operatorii de transport rutier înregistrați
în Registrul operatorilor de transport rutier, ținut de
autoritatea competentă.
(2) Modul de întocmire, completare și gestionare privind
Registrul operatorilor de transport rutier se stabilește de
către autoritatea competentă.
Art. 18. — (1) Pentru dobândirea calității de operator de
transport rutier, o întreprindere trebuie să obțină licența de
transport care se acordă în urma îndeplinirii condițiilor de
onorabilitate, capacitate financiară și competență
profesională.
(2) Condiția de onorabilitate se consideră ca fiind
îndeplinită numai dacă persoana desemnată să conducă
permanent și efectiv activitatea de transport rutier:
a) nu a fost condamnată pentru infracțiuni de natură
comercială;
b) nu a fost declarată inaptă pentru a conduce
permanent și efectiv activitatea de transport rutier, conform
prevederilor legale în vigoare;
c) nu a fost sancționată pentru încălcări repetate ale
prevederilor în vigoare privind:
— condițiile de plată și de angajare;
— transportul rutier de mărfuri sau de persoane și, în
special, prevederile privind perioadele de conducere și de
odihnă ale conducătorilor auto, greutățile și dimensiunile
vehiculelor rutiere, siguranța rutieră și siguranța vehiculului
rutier, protecția mediului și alte reguli privind răspunderea
profesională.
(3) Condiția de capacitate financiară constă în
dispunerea unor resurse suficiente pentru a se asigura
demararea în bune condiții a activității întreprinderii și buna
administrare a acesteia. Condiția de capacitate financiară
se consideră ca fiind îndeplinită numai dacă operatorul de
transport rutier dispune de un nivel financiar de 9.000 euro
pentru primul autovehicul rutier și 5.000 euro pentru fiecare
dintre celelalte autovehicule rutiere. Modul de evaluare a
capacității financiare a unei întreprinderi se stabilește de
autoritatea competentă.
(4) Condiția de competență profesională se consideră ca
fiind îndeplinită dacă persoana desemnată să conducă
permanent și efectiv activitatea de transport rutier este
titulară a unui certificat de pregătire profesională eliberat de
către autoritatea competentă.
(5) Certificatul de pregătire profesională atestă deținerea
nivelului necesar de cunoștințe stabilit de autoritatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005

competentă și se acordă în urma unei examinări scrise
obligatorii, care poate fi completată cu o examinare orală
în forma stabilită de autoritatea competentă.
Art. 19. — (1) Exemplarul original al licenței de
transport se eliberează operatorului de transport rutier de
către autoritatea competentă, cu valabilitate de 5 ani, și se
păstrează la sediul acestuia.
(2) Pentru fiecare dintre vehiculele rutiere deținute de
operatorul de transport rutier și utilizate la operațiuni de
transport rutier, autoritatea competentă eliberează câte o
copie conformă cu exemplarul original al licenței de
transport.
(3) Copiile conforme cu exemplarul original al licenței de
transport se eliberează de către autoritatea competentă,
pentru perioade succesive de un an, până la expirarea
licenței de transport.
(4) În cazul în care operatorul de transport deține
vehicule rutiere pe bază de contract cu orice alt titlu decât
cel de proprietate, licența de transport se acordă pe
perioada de valabilitate a acestui contract, dar nu mai mult
de 5 ani.
Art. 20. — (1) Efectuarea transportului rutier public este
permisă numai pe baza copiei conforme a licenței de
transport valabile, emisă de autoritatea competentă.
(2) Copia conformă a licenței de transport se suspendă
în cazul săvârșirii unor abateri grave sau repetate de la
reglementările în vigoare privind transportul rutier și/sau
protecția mediului.
Art. 21. — Licența de transport se retrage în cazul în
care operatorul de transport rutier nu mai îndeplinește
condițiile care au stat la baza acordării acesteia sau în
cazul în care operatorul de transport a furnizat documente
conținând informații eronate cu ocazia solicitării acordării
acesteia.
Art. 22. — Întreprinderea care a dobândit calitatea de
operator de transport rutier poate efectua operațiuni de
transport rutier în cont propriu pe baza licenței de transport
și a copiilor conforme ale acesteia eliberate de autoritatea
competentă, în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
SECȚIUNEA a 2-a
Transportul rutier pe cont propriu

Art. 23. — (1) Pot desfășura operațiuni de transport
rutier în cont propriu numai întreprinderile înregistrate în
Registrul întreprinderilor.
(2) Registrul întreprinderilor se întocmește de către
autoritatea competentă, modul de completare și gestionare
fiind stabilit de aceasta.
Art. 24. — (1) Pentru a efectua transport rutier în cont
propriu, o întreprindere trebuie să obțină un certificat de
transport în cont propriu care se acordă în urma îndeplinirii
condiției de competență profesională și a cerințelor de
siguranță rutieră cu privire la standardele pentru
conducătorii auto și vehiculele rutiere.
(2) Criteriile de îndeplinire a condiției de competență
profesională, prevăzută la alin. (1), se stabilesc de către
autoritatea competentă, prin reglementări specifice.
Art. 25. — (1) Exemplarul original al certificatului de
transport în cont propriu se eliberează întreprinderii de
către autoritatea competentă, cu valabilitate de 5 ani, și se
păstrează la sediul acesteia.
(2) Pentru fiecare dintre vehiculele rutiere deținute de
întreprindere și utilizate la operațiuni de transport rutier,
autoritatea competentă eliberează câte o copie conformă
cu exemplarul original al certificatului de transport în cont
propriu, cu valabilitate de un an.
(3) În cazul în care întreprinderea deține numai vehicule
rutiere pe bază de contract de închiriere, certificatul de
transport în cont propriu se acordă pe perioada de
valabilitate a acestui contract, dar nu mai mult de 5 ani.
Art. 26. — Efectuarea transportului rutier în cont propriu
este permisă numai pe baza copiei conforme valabile a

certificatului de transport în cont propriu, emisă de
autoritatea competentă, pentru fiecare vehicul rutier.
Art. 27. — (1) Certificatul de transport în cont propriu
se retrage în cazul în care întreprinderea nu mai
îndeplinește condițiile care au stat la baza acordării
acestuia sau în cazul în care întreprinderea a furnizat
documente conținând informații eronate cu ocazia solicitării
acordării acestuia.
(2) Copia conformă a certificatului de transport în cont
propriu se suspendă în cazul săvârșirii unor abateri grave
sau repetate de la reglementările în vigoare privind
transportul rutier și/sau protecția mediului.
CAPITOLUL IV
Transportul rutier de mărfuri
Art. 28. — (1) Transportul rutier public de mărfuri poate
fi efectuat de către operatorii de transport numai cu
vehicule rutiere la bordul cărora se află, pe toată durata
transportului, o copie conformă a licenței de transport,
acordată de autoritatea competentă.
(2) Transportul rutier de mărfuri în cont propriu poate fi
efectuat de către întreprinderi numai cu vehicule rutiere la
bordul cărora se află, pe toată durata transportului, o copie
conformă a certificatului de transport în cont propriu,
precum și documente care să dovedească faptul că
transportul efectuat este în cont propriu.
Art. 29. — În vederea efectuării transportului rutier
public de mărfuri în trafic internațional, suplimentar față de
copia conformă a licenței de transport corespunzătoare
acestei categorii de transport rutier, la bordul vehiculului
rutier trebuie să se afle documentul de transport, precum și
certificatul privind încadrarea vehiculului rutier în normele
de poluare și siguranță rutieră.
Art. 30. — Operatorii de transport rutier români pot
efectua transport rutier public de mărfuri în trafic
internațional numai pe baza autorizațiilor de transport
internațional eliberate de către autoritatea competentă, dacă
acordurile sau convențiile internaționale la care România
este parte nu prevăd altfel.
Art. 31. — Operatorii de transport străini pot efectua
operațiuni de transport rutier public de mărfuri în trafic
internațional pe teritoriul României numai pe baza
autorizației de transport internațional eliberate de autoritatea
competentă.
CAPITOLUL V
Transportul rutier de persoane
Art. 32. — (1) Transportul rutier public de persoane
poate fi efectuat numai de către operatorii de transport
rutier cu autovehicule la bordul cărora se află, pe toată
durata transportului, o copie conformă a licenței de
transport, acordată de autoritatea competentă.
(2) Transportul rutier în cont propriu de persoane poate
fi efectuat de către întreprinderi numai cu autovehicule la
bordul cărora se află, pe toată durata transportului, o copie
conformă a certificatului de transport în cont propriu,
precum și documente care să dovedească faptul că
transportul efectuat este în cont propriu.
Art. 33. — Transportul rutier public de persoane se
poate realiza prin:
a) servicii regulate;
b) servicii regulate speciale;
c) servicii ocazionale.
Art. 34. — (1) Transportul rutier public de persoane prin
servicii regulate pe un traseu național se poate efectua de
către operatorii de transport rutier numai pe baza licenței
de traseu eliberate de către autoritatea competentă,
perioada de valabilitate a acesteia fiind de 3 ani.
(2) Transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate în trafic județean și interjudețean se efectuează pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005
baza programelor de transport, perioada de valabilitate a
acestora fiind de 3 ani.
(3) În vederea întocmirii programului de transport
județean, consiliul județean are obligația să transmită
autorității competente, până la data comunicată de aceasta,
propuneri care să conțină traseele județene care urmează
a fi incluse în program.
Art. 35. — La efectuarea transportului rutier public de
persoane prin servicii regulate, operatorii de transport rutier
au obligația respectării prevederilor caietului de sarcini al
licenței de traseu și a graficului de circulație conținut în
acesta.
Art. 36. — (1) Transportul rutier public de persoane prin
servicii regulate pe un traseu internațional se poate efectua
de către operatorii de transport rutier români numai pe
baza autorizației de transport internațional eliberate de
autoritatea competentă a statului unde este situat celălalt
capăt de traseu și a autorizațiilor de transport internațional
eliberate de către autoritățile competente ale statelor
tranzitate.
(2) Transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate pe un traseu internațional se poate efectua și de
către mai mulți operatori de transport rutier, în comun.
Art. 37. — Operatorii de transport străini pot efectua
transport rutier public de persoane prin servicii regulate în
trafic internațional pe teritoriul României (tranzit sau
destinație) numai pe baza autorizației de transport
internațional eliberate de autoritatea competentă.
Art. 38. — (1) Transportul rutier public de persoane prin
servicii regulate speciale în trafic național se poate efectua
de către operatorii de transport rutier numai pe baza
licenței de traseu eliberate de autoritatea competentă, cu
valabilitate egală cu perioada contractului încheiat cu
beneficiarul transportului, dar nu mai mare de un an,
serviciul
respectiv
utilizând
ca
stații
pentru
urcarea/coborârea persoanelor transportate alte stații decât
stațiile publice, asigurându-se existența la bordul
autovehiculului a legitimațiilor valabile eliberate de
beneficiarul transportului.
(2) Transportul rutier public de persoane prin servicii
regulate speciale în trafic internațional se poate efectua de
către operatorii de transport rutier români numai pe baza
autorizației de transport internațional eliberate de autoritatea
competentă a statului unde este situat celălalt capăt de
traseu și a autorizațiilor de transport internațional eliberate
de autoritățile competente ale statelor tranzitate, serviciul
respectiv utilizând ca stații pentru urcarea/coborârea
persoanelor transportate alte stații decât stațiile publice,
asigurându-se existența la bordul autovehiculului a
legitimațiilor valabile eliberate de beneficiarul transportului.
Art. 39. — (1) Transportul rutier de persoane prin
servicii ocazionale în trafic național se poate efectua de
către operatorii de transport rutier numai pe baza
documentului de transport eliberat de autoritatea
competentă.
(2) Transportul rutier public de persoane prin servicii
ocazionale în trafic internațional se poate efectua numai în
condițiile respectării prevederilor Acordului privind
transportul internațional ocazional de persoane cu autocarul
și autobuzul (Acordul INTERBUS), ratificat prin Legea
nr. 439/2002, pe baza documentelor prevăzute în
respectivul acord, eliberate de autoritatea competentă.
(3) Pentru statele nesemnatare ale Acordului
INTERBUS, transportul rutier public de persoane prin
servicii ocazionale în trafic internațional se poate efectua
numai pe baza documentului de transport convenit între
autoritatea competentă și autoritățile competente din statele
pe teritoriul cărora se derulează transportul.
(4) Transportul rutier ocazional de persoane în cont
propriu în trafic internațional se poate efectua numai pe
baza documentului de transport eliberat și convenit de
autoritatea competentă cu autoritățile competente din
statele pe teritoriul cărora se derulează transportul.

7

CAPITOLUL VI
Activități conexe transportului rutier
Art. 40. — (1) Activitățile conexe transportului rutier se
pot efectua de către întreprinderi numai pe baza licenței
pentru activități conexe transportului rutier, eliberată de
autoritatea competentă.
(2) Licența pentru activități conexe transportului rutier se
eliberează pentru fiecare activitate conexă efectuată,
perioada de valabilitate a acesteia fiind de 5 ani.
(3) În situația în care o activitate conexă transportului
rutier se efectuează de către întreprindere în mai multe
puncte, autoritatea competentă eliberează câte o copie
conformă cu exemplarul original al licenței de activități
conexe transportului rutier pentru fiecare dintre acestea.
(4) Copia conformă a licenței pentru activități conexe
transportului rutier se suspendă în cazul săvârșirii unor
abateri grave sau repetate de la reglementările în vigoare.
Art. 41. — Activitățile conexe transporturilor rutiere sunt
următoarele:
a) activități desfășurate de autogări;
b) activități de intermediere a operațiunilor de transport
rutier public.
Art. 42. — Autogările și stațiile publice pentru
urcarea/coborârea persoanelor transportate în cadrul
serviciilor regulate de transport rutier sunt bunuri de utilitate
publică și pot fi în proprietate privată sau publică.
Art. 43. — (1) Înființarea unei autogări destinate
transportului rutier de persoane prin servicii regulate în
trafic național și/sau internațional se poate face numai cu
avizul autorității competente.
(2) Înființarea autogărilor, schimbarea distanței sau
desființarea acestora se poate realiza numai cu acordul
consiliilor locale și cu avizul autorității competente, în cazul
în care spațiile în care își desfășoară activitatea sunt
proprietatea statului sau a unității administrativ-teritoriale.
Art. 44. — Amenajarea, semnalizarea rutieră și
întreținerea stațiilor publice pentru urcarea/coborârea
persoanelor transportate se asigură de către administrația
publică locală, administratorul drumului sau deținător, după
caz.
Art. 45. — (1) În cazul transportului rutier public de
persoane prin servicii regulate plecările, opririle în tranzit și
sosirile se realizează din/în autogări sau din/în punctele
stabilite de administrația publică locală, cu avizul autorității
competente.
(2) În localitățile în care nu există autogări, administrația
publică locală stabilește puncte pentru plecare, oprire în
tranzit sau sosire, cu avizul autorității competente.
Art. 46. — Oprirea în autogară în vederea
urcării/coborârii persoanelor transportate este permisă
numai în situația în care graficul de circulație al licenței de
traseu are prevăzută stația respectivă.
Art. 47. — Activitățile de intermediere a operațiunilor de
transport rutier public se realizează prin preluarea de la
beneficiari a comenzilor de transport rutier, acestea urmând
a fi executate de intermediar, în numele său, prin
intermediul unui operator de transport rutier.
Art. 48. — Licența pentru activități conexe se retrage în
cazul în care întreprinderea care efectuează activități
conexe transportului rutier nu mai îndeplinește condițiile
care au stat la baza acordării acesteia sau în cazul în
care aceasta a furnizat documente conținând informații
eronate cu ocazia solicitării acordării acesteia.
CAPITOLUL VII
Regimul vehiculelor rutiere
Art. 49. — (1) Transportul rutier poate fi efectuat numai
cu vehicule rutiere a căror stare tehnică corespunde
reglementărilor specifice în vigoare, având inspecția tehnică
periodică valabilă, acestea fiind clasificate/încadrate
corespunzător, conform prevederilor legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005

(2) Pentru accesul pe infrastructura rutieră vehiculele
rutiere fabricate în țară sau în străinătate, înmatriculate
sau care urmează să fie înmatriculate în România, sunt
supuse omologării în vederea înmatriculării sau înregistrării
și/sau inspecției tehnice periodice, după caz, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Transportul rutier de mărfuri și/sau de persoane se
efectuează numai cu vehicule rutiere destinate prin
construcție tipului respectiv de transport.
Art. 50. — (1) Omologarea în vederea înmatriculării sau
înregistrării vehiculelor rutiere se acordă de către
autoritatea competentă, care eliberează și cartea de
identitate a vehiculului rutier.
(2) Condițiile de certificare a autenticității și de
omologare a vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării
sau înregistrării acestora se stabilesc de către autoritatea
competentă.
(3) Producătorii de vehicule rutiere, reprezentanții
autorizați ai acestora sau persoanele fizice ori juridice care
importă vehicule rutiere, după caz, au obligația să solicite
omologarea vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării sau
înregistrării acestora, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.
Art. 51. — (1) Operatorii economici care efectuează
servicii de reparații, reglare, de modificări constructive, de
reconstrucție a vehiculelor rutiere, de dezmembrare a
vehiculelor rutiere scoase din uz, precum și de inspecție
tehnică periodică a vehiculelor rutiere pot desfășura aceste
activități numai pe baza autorizației tehnice eliberate de
autoritatea competentă.
(2) Condițiile de desfășurare a activităților de reparații,
reglare, de modificări constructive, de reconstrucție a
vehiculelor rutiere, de dezmembrare a vehiculelor rutiere
scoase din uz sau de inspecție tehnică periodică a
vehiculelor rutiere, precum și condițiile de acordare a
autorizațiilor tehnice a operatorilor economici care
efectuează asemenea servicii se stabilesc de către
autoritatea competentă.
Art. 52. — Produsele și materialele de exploatare
utilizate la vehiculele rutiere fabricate în țară sau importate
trebuie să fie certificate și/sau omologate din punct de
vedere tehnic, potrivit reglementărilor în vigoare, de către
autoritatea competentă.
Art. 53. — Lista produselor și materialelor de exploatare
utilizate la vehiculele rutiere pentru care se impune
certificarea sau omologarea se stabilește de către
autoritatea competentă.
CAPITOLUL VIII
Tarife
Art. 54. — Eliberarea licențelor de transport și a copiilor
conforme ale acestora, a certificatelor de transport în cont
propriu și a copiilor conforme ale acestora, a licențelor de
traseu, a licențelor pentru activități conexe și a autorizațiilor
de transport internațional, precum și altele asemenea se
face de către autoritatea competentă, contra cost, pe baza
tarifelor stabilite de către aceasta.
Art. 55. — La derularea operațiunilor de transport rutier,
tarifele se stabilesc liber, pe baza cererii și ofertei.
CAPITOLUL IX
Controlul activității de transport rutier
și a activităților conexe acestora
Art. 56. — (1) Controlul respectării prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență, precum și a prevederilor
în vigoare care reglementează domeniul transporturilor
rutiere se efectuează în trafic și la sediul întreprinderilor.
(2) Controlul la sediul întreprinderilor se efectuează de
către personalul autorității competente împuternicit în acest
scop.

(3) Controlul în trafic se efectuează de către personalul
autorității competente împuternicit în acest scop, împreună
cu ofițeri/subofițeri ai poliției rutiere sau ai poliției de
frontieră, după caz.
Art. 57. — La efectuarea controlului la sediul
întreprinderilor, acestea au obligația prezentării tuturor
documentelor solicitate de către personalul autorității
competente, împuternicit în acest scop.
CAPITOLUL X
Răspunderi și sancțiuni
Art. 58. — Constituie contravenție următoarele fapte:
a) efectuarea de către un operator de transport străin a
transportului rutier public, având ca țară de tranzit sau
destinație România, fără autorizație de transport
internațional valabilă pe teritoriul României;
b) efectuarea transportului rutier public de persoane prin
servicii regulate fără legitimații de călătorie;
c) efectuarea transportului rutier în regim de cabotaj;
d) efectuarea transportului rutier de mărfuri fără
existența la bordul vehiculului rutier a documentului de
transport și a copiei conforme, a licenței de transport sau
certificatului de transport în cont propriu, după caz;
e) efectuarea transportului rutier de persoane fără
existența la bordul autovehiculului a documentului de
transport corespunzător tipului de serviciu efectuat și a
copiei conforme, a licenței de transport sau certificatului de
transport în cont propriu, după caz;
f) efectuarea transportului rutier public de persoane prin
servicii ocazionale în trafic internațional cu autovehicule
care nu se încadrează în prevederile Acordului privind
transportul internațional ocazional de persoane cu autocarul
și autobuzul (Acordul INTERBUS), ratificat prin Legea
nr. 439/2002;
g) efectuarea transportului rutier public de persoane prin
servicii ocazionale în trafic internațional fără respectarea
tipului de serviciu ocazional înscris în documentul de
transport prevăzut în Acordul privind transportul internațional
ocazional de persoane cu autocarul și autobuzul (Acordul
INTERBUS), ratificat prin Legea nr. 439/2002;
h) efectuarea transportului rutier public de persoane prin
servicii ocazionale ale unor persoane care nu sunt
menționate în documentul de transport;
i) refuzul nejustificat al accesului la serviciile autogării,
aplicarea tarifelor discriminatorii pentru accesul la serviciile
autogării, precum și condiționarea accesului la serviciile
autogării de obligativitatea serviciului de vânzare a
legitimațiilor de călătorie;
j) nerespectarea graficului de circulație conținut în
caietul de sarcini al licenței de traseu;
k) comercializarea de vehicule rutiere ale căror
caracteristici de omologare și/sau de identificare nu mai
corespund datelor menționate în cartea de identitate a
vehiculului;
l) utilizarea de vehicule rutiere care nu au fost supuse
omologării pentru circulație conform reglementărilor în
vigoare;
m) înstrăinarea documentului de transport, precum și
utilizarea acestuia de către o persoană fizică sau juridică,
alta decât titularul, sau utilizarea documentului de transport
completat necorespunzător;
n) călătoria fără legitimație de călătorie valabilă în
cadrul serviciilor de transport rutier public de persoane prin
servicii regulate;
o) efectuarea de operațiuni de transport rutier de către
conducători auto care nu dețin certificat de competență
profesională.
Art. 59. — (1) Se sancționează cu amendă aplicată
întreprinderilor sau operatorilor de transport rutier români
sau străini, după caz:
a) de la 1.000 lei (RON) la 1.500 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. d), e) și j);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005
b) de la 1.500 lei (RON) la 2.000 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. i);
c) de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. f), g), h), k), l) și m);
d) de la 5.000 lei (RON) la 15.000 lei (RON), faptele
prevăzute la art. 58 lit. a).
(2) Se sancționează cu amendă aplicată conducătorului
auto:
a) de la 300 lei (RON) la 500 lei (RON), fapta
prevăzută la art. 58 lit. b) și o);
b) de a 2.000 lei (RON) la 5.000 lei (RON), fapta
prevăzută la art. 58 lit. c).
(3) Se sancționează cu amendă de la 100 lei (RON) la
300 lei (RON), aplicată persoanei care călătorește fără
legitimație de călătorie, fapta prevăzută la art. 58 lit. n).
Art. 60. — Contravențiile prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență se constată și se sancționează de
către:
a) personalul autorității competente împuternicit în acest
scop;
b) ofițeri/subofițeri ai poliției rutiere sau poliției de
frontieră;
c) personalul cu atribuții de control din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, conform competențelor
acordate;
d) personalul cu atribuții de control din cadrul Autorității
Naționale a Vămilor;
e) personalul cu atribuții de control al operatorului de
transport rutier, numai pentru vehiculele deținute de acesta.
Art. 61. — (1) Controlul operatorilor de transport rutier
străini sau al vehiculelor rutiere înmatriculate în alte state,
cu care se efectuează operațiuni de transport rutier pe
teritoriul României, se realizează de către personalul
autorității competente împuternicit în acest scop.
(2) În situația în care la efectuarea controlului prevăzut
la alin. (1) s-au constatat încălcări ale prevederilor legale
în vigoare care reglementează domeniul transporturilor
rutiere, se imobilizează vehiculul rutier în condiții de
siguranță și securitate a transportului, procedându-se
totodată la ridicarea plăcuțelor de înmatriculare și a
certificatului de înmatriculare, până la îndeplinirea condițiilor
legale pentru continuarea efectuării transportului, și se
aplică sancțiunea corespunzătoare celor constatate.
(3) Permisiunea privind reluarea efectuării transportului
se acordă cu condiția achitării amenzii aplicate în condițiile
prevăzute de reglementările în vigoare sau cu condiția
plății unei sume egale cu aceasta direct către organismul
al cărui agent constatator a aplicat sancțiunea
contravențională, urmând ca în conformitate cu prevederile
legale această sumă să fie restituită sau vărsată la contul
de amenzi al Trezoreriei Statului, conform cu hotărârea
definitivă a instanței judecătorești în cazul formulării unei
contestații.
Art. 62. — Pentru abateri de la prevederile prezentei
ordonanțe de urgență, sunt exceptate de la imobilizarea
prevăzută la art. 61 vehiculele care transportă animale vii,
mărfuri perisabile sau sub temperatură controlată.
Art. 63. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
se completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 64. — Împotriva măsurii de retragere sau
suspendare a unuia dintre documentele prevăzute în
prezenta ordonanță de urgență sau de respingere a cererii
de eliberare a unuia dintre documentele respective
operatorul de transport rutier sau întreprinderea, după caz,
se poate adresa cu plângere instanțelor de contencios
administrativ, conform Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004.

9

CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 65. — (1) Începând cu data de 10 septembrie 2008
conducătorii auto titulari ai permiselor de conducere
corespunzătoare pentru categoriile D1, D1E, D sau DE,
care efectuează operațiuni de transport rutier ce fac
obiectul prezentei ordonanțe de urgență, au obligația de a
deține și un certificat de calificare profesională inițială (CPI)
și un certificat de calificare profesională continuă (CPC).
(2) Începând cu data de 10 septembrie 2009
conducătorii auto titulari ai permiselor de conducere
corespunzătoare pentru categoriile C1, C1E, C sau CE,
care efectuează operațiuni de transport rutier ce fac
obiectul prezentei ordonanțe de urgență, au obligația de a
deține și un certificat de calificare profesională inițială (CPI)
și un certificat de calificare profesională continuă (CPC).
(3) Autoritatea competentă va stabili condițiile privind
pregătirea inițială și continuă a conducătorilor auto
prevăzuți la alin. (1).
Art. 66. — (1) Transportului rutier de mărfuri în regim
de cabotaj i se aplică o perioadă de tranziție în
conformitate cu prevederile pct. 5 îPolitica în domeniul
transporturilor“ alin. (1) din anexa VI la Protocolul la
Tratatul de aderare a României și Bulgariei la Uniunea
Europeană, semnat la 25 aprilie 2005, ratificat de România
prin Legea nr. 157/2005.
(2) Transportul rutier de persoane în regim de cabotaj
se liberalizează de la data aderării României la Uniunea
Europeană.
Art. 67. — De la data aderării, transportul rutier de
persoane în cont propriu, efectuat între România și statele
membre ale Uniunii Europene, se efectuează numai pe
baza certificatului de transport în cont propriu.
Art. 68. — Monitorizarea pieței transporturilor rutiere se
efectuează în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 56/2002 privind monitorizarea pieței
transporturilor rutiere și măsurile ce trebuie luate în situații
de criză în domeniul transportului rutier de mărfuri,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 47/2003.
Art. 69. — În termen de 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va elabora
norme privind organizarea și efectuarea transporturilor
rutiere și a activităților conexe acestora.
Art. 70. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
29 august 1997, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 105/2000, cu modificările și completările
ulterioare, precum și orice alte prevederi contrare.
Art. 71. — (1) Prezenta ordonanță de urgență transpune
prevederile art. 1 alin. (2), art. 2 alin. (1) și (3), art. 3
alin. (1) și alin. (2) lit. a), b) și c) și ale art. 4 lit. a) și d)
din Directiva 96/26/CE din 29 aprilie 1996 privind accesul
la ocupația de transportator rutier de marfă și transportator
rutier de călători și recunoașterea reciprocă a diplomelor,
certificatelor și a altor forme de calificare, pentru a facilita
acestor transportatori dreptul la libera stabilire pentru
operațiuni de transport național și internațional, publicată în
Jurnalul Oficial nr. L 124 din 23 mai 1996, așa cum a fost
modificată de Directiva 98/76/CE din 1 octombrie 1998,
precum și prevederile art. 14 alin. (2) din Directiva
2003/59/CE privind pregătirea inițială și periodică a
conducătorilor auto care efectuează transport de marfă și
călători, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 226 din
10 septembrie 2003, ce amendează Regulamentul
nr. 3.820/85/CEE și Directiva 91/439/CEE și abrogă
Directiva 76/914/CEE.
(2) Prezenta ordonanță de urgență creează cadrul
general pentru aplicarea de la data aderării a
Regulamentului nr. 684/92/CEE din 16 martie 1992 privind
regulile comune pentru transportul internațional de călători

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005

cu autocarul și autobuzul, publicat în Jurnalul Oficial
nr. L 074 din 20 martie 1992, ale Regulamentului nr. 11/98/CE
din 11 decembrie 1997 de modificare a Regulamentului
nr. 684/92/CEE privind regulile comune pentru transportul
internațional de călători cu autocarul și autobuzul și a
Regulamentului nr. 881/92/CEE din 26 martie 1992 privind
accesul la piață în transportul rutier de mărfuri în cadrul

Comunității către sau dinspre teritoriul unui stat membru
sau care traversează teritoriul unuia sau mai multor state
membre, publicat în Jurnalul Oficial nr. L 095 din 9 aprilie
1992, precum și ale Regulamentului nr. 484/2002/CE din
1 martie 2002 de modificare a Regulamentului
nr. 881/92/CEE și Regulamentului nr. 3.118/93/CEE în
vederea instituirii unui atestat de conducător auto.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 109.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării îSporire capacitate DN 7 km 11+200 — km 30+800 — pe teritoriul
localităților Mogoșoaia și Buftea — județul Ilfov“ din cadrul obiectivului de investiție
îDublare pasaj denivelat pe DN 7 km 18+274 peste CF București—Pitești la Săbăreni“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îSporire capacitate DN 7
km 11+200 — km 30+800 — pe teritoriul localităților
Mogoșoaia și Buftea — județul Ilfov“ din cadrul obiectivului
de investiție îDublare pasaj denivelat pe DN 7 km 18+274
peste CF București—Pitești la Săbăreni“, prevăzut în anexa
nr. 1*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., în calitatea sa de expropriator în numele statului
român, de sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Se aprobă suma globală estimată de
76.373,96 lei (RON), finanțată prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în limita
prevederilor anuale aprobate prin Legea bugetului de stat
pe anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările

ulterioare, la capitolul 68.01 îTransporturi și comunicații“, titlul
îCheltuieli de capital“, anexa 3/24/25, fișa cod 24.68.01.051086
îDublare pasaj denivelat pe DN 7 km 18+274 peste
CF București—Pitești la Săbăreni“, ca justă despăgubire
pentru imobilele ce constituie amplasamentul lucrării
prevăzute la art. 1.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la art. 1,
în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor
de expropriere.
Art. 5. — Planurile de situație cu amplasamentul lucrării,
delimitarea suprafețelor și a construcțiilor supuse
exproprierii, precum și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se
aduc la cunoștință publică prin afișare la sediul consiliilor
locale implicate din județul Ilfov și vor rămâne afișate până
la finalizarea procedurii de despăgubire. Planurile cu
amplasamentul lucrării vor fi publicate și într-un ziar local.

*) Anexele nr. 1 și 2 se comunică Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și

11

a detaliilor de execuție, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și fără a fi necesară modificarea prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 739.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării în lungime de 23,8 km din cadrul obiectivului de investiții
îVariantă de ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 1 de la km 0+000 (DN 1 km 302+150)
la km 15+000 și Tronson 2 de la km 15+000 la km 23+800 (DN 1 km 320+090)“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îVariantă de ocolire a
municipiului Sibiu — Tronson 1 de la km 0+000 (DN 1
km 302+150) la km 15+000 și Tronson 2 de la km 15+000
la km 23+800 (DN 1 km 320+090)“, prevăzut în anexa
nr. 1*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. de sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — (1) Se aprobă suma globală de 1.226.635,25 lei
(RON), ca justă despăgubire pentru imobilele ce sunt
situate pe amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1.
(2) Suma globală prevăzută la alin. (1) va fi finanțată
prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în limita prevederilor anuale aprobate cu
destinația cheltuieli aferente costurilor neeligibile incluse în
planul de finanțare prevăzut în anexa II la Memorandumul
de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeană privind asistența financiară nerambursabilă
acordată prin Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru măsura îConstruirea variantei de ocolire
a orașului Sibiu la standarde de autostradă, pe Coridorul
de transport european nr. IV, România“, semnat la
Bruxelles la 20 august 2001 și la București la 10 octombrie

2001, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 23/2002 pentru
ratificarea Memorandumului de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeană privind asistența
financiară nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru măsura
îConstruirea variantei de ocolire a orașului Sibiu la
standarde de autostradă, pe Coridorul de transport
european nr. IV, România“, semnat la Bruxelles la
20 august 2001 și la București la 10 octombrie 2001,
aprobată prin Legea nr. 155/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează, în
termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la art. 1,
în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor
de expropriere.
Art. 5. — Planurile de situație cu amplasamentul lucrării,
delimitarea suprafețelor și a construcțiilor supuse
exproprierii, precum și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se
aduc la cunoștință publică prin afișare la sediul consiliilor
locale implicate din județul Sibiu și vor rămâne afișate până
la finalizarea procedurii de despăgubire. Planurile de
situație cu amplasamentul lucrării vor fi publicate și într-un
ziar local.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și fără a fi necesară modificarea prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 754.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunică Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Clasificării peșterilor și a sectoarelor de peșteri — arii naturale protejate
Având în vedere prevederile art. 31 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 236/2000 privind regimul ariilor
naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 462/2001,
în temeiul Legii nr. 5/2000 privind aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național — Secțiunea a III-a —
zone protejate,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 2.151/2004 privind instituirea regimului de arie naturală protejată pentru noi zone,
în baza avizelor Academiei Române nr. 954 din 24 iunie 2004 și nr. 1.233 din 23 martie 2005,
în temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Clasificarea peșterilor și a
sectoarelor de peșteri — arii naturale protejate, conform
anexei.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor

nr. 246/2004 pentru aprobarea clasificării peșterilor și
sectoarelor de peșteri — arii naturale protejate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 732 din
13 august 2004.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

București, 4 iulie 2005.
Nr. 604.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/22.VII.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655/22.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|044937]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

