PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 657

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 25 iulie 2005

SUMAR
Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 283 din 7 iunie 2005 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 și ale art. 2.1
lit. A și B din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 498/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare unitară a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 ...................................................

DECIZII

ALE

635.

— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

4–23

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU
DREPTURILE DE AUTOR
133.

1–4

CURȚII

— Decizie privind publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din
21 iunie 2005, având drept obiect Metodologia
privind utilizarea prin radiodifuzare a operelor
muzicale și tabelul cuprinzând remunerațiile
cuvenite titularilor de drepturi de autor ...................

24–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 283
din 7 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 și ale art. 2.1 lit. A și B din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 498/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 46 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada

6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 și ale art. 2.1 lit. A
și B din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 498/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitară a
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Rodica Pricop în
Dosarul nr. 2.163/CIV/2004 al Curții de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind litigii de muncă
și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a prevederilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

art. 2.1 lit. A și B din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 498/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare unitară a Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989 ca inadmisibilă, arătând că,
potrivit prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională decide asupra excepțiilor privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță. În ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, solicită respingerea
acesteia ca neîntemeiată, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.163/CIV/2004, Curtea de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind litigii de muncă
și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 46 din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 și ale art. 2.1 lit. A și B din anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 498/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare unitară a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, excepție ridicată de Rodica Pricop.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 contravin principiului constituțional al
neretroactivității legii, cuprins în art. 15 alin. (2), deoarece
îstabilește cauze de nulitate absolută retroactiv“ și îse
aplică unor situații juridice create înainte de intrarea sa în
vigoare“.
Pentru aceleași considerente autorul excepției susține și
neconstituționalitatea prevederilor art. 2.1 lit. A și B din
anexa la Hotărârea Guvernului nr. 498/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitară a
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989.
De asemenea, arată că prevederile art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) și
(2) din Constituție, deoarece, în opinia autoarei excepției
de neconstituționalitate, această prevedere legală îcreează
un dezechilibru pe plan procesual între foștii proprietari și
foștii chiriași, instituind în sarcina acestora din urmă o
prezumție de rea-credință“.
Se mai susține că prin aceste prevederi legale sunt
încălcate și principiile constituționale ale garantării și
ocrotirii proprietății, cuprinse în art. 44 și art. 136 din
Constituție.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind litigii de muncă și asigurări sociale
apreciază că prevederile legale criticate nu contravin
dispozițiilor art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și (2), art. 44
și art. 136 din Constituție, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2.1 lit. A și B din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 498/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 este

inadmisibilă, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 46 din Legea nr. 10/2001, arată că din
cuprinsul motivării excepției rezultă că obiectul acesteia îl
reprezintă doar alin. (2) al acestui articol. În legătură cu
pretinsa neconstituționalitate a textului de lege criticat,
Guvernul apreciază că acesta nu contravine dispozițiilor
art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece îun act de
înstrăinare încheiat în condițiile în care ambele părți au
fost de rea-credință era considerat nul absolut, chiar
anterior intrării în vigoare a Legii nr. 10/2001“, astfel încât
textul de lege criticat nu retroactivează.
În ceea ce privește raportarea criticii de neconstituționalitate la dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, se
arată că acest text de lege nu instituie un tratament inegal
între persoanele care revendică imobile preluate de stat
fără titlu și dobânditorii de bună-credință, întrucât cele două
categorii de persoane se află în situații juridice diferite.
Se mai arată că prevederile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 nu contravin dispozițiilor art. 44 și 136 din
Constituție, ci reprezintă îo aplicare a principiului
constituțional al ocrotirii proprietății private“ (...) îdin
perspectiva proprietarului care a cumpărat imobilul de la
stat, în baza legii în vigoare la data respectivă și cu
respectarea întocmai a prevederilor acesteia, fiind, deci, de
bună-credință în momentul cumpărării“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 46 din Legea
nr. 10/2001 este neîntemeiată. În acest sens se arată că
textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor art. 15 din
Constituție, deoarece, îaplicând principiul ocrotirii buneicredințe și pe cel al aparenței de drept, (...) nu are
caracter novator și, prin urmare, nu retroactivează“.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2.1 lit. A și B din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 498/2003, se arată că, potrivit art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 și ale art. 146 lit. d) din
Constituție, excepțiile de neconstituționalitate pot avea ca
obiect numai legile și ordonanțele, astfel încât excepția
este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultă din Încheierea de sesizare a Curții Constituționale
din data de 22 noiembrie 2004, îl constituie prevederile
art. 46 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, precum
și prevederile art. 2.1 lit. A și B din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 498/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din
14 mai 2003.
Legea nr. 10/2001 a fost republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 279 din 4 aprilie 2005, dându-se
textelor o nouă numerotare. Astfel, art. 46 din Legea
nr. 10/2001 a devenit art. 50, fără a se modifica soluția
legislativă anterioară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005
Curtea constată că, așa cum rezultă din motivarea
excepției, este criticat pentru motive de neconstituționalitate
doar alin. (2) al art. 46 din Legea nr. 10/2001, devenit
art. 50 alin. (2) în urma republicării. Prin prezenta decizie,
Curtea urmează să se pronunțe asupra constituționalității
acestui text de lege, care are următorul cuprins: î(2) Actele
juridice de înstrăinare, inclusiv cele făcute în cadrul procesului
de privatizare, având ca obiect imobile preluate fără titlu
valabil, sunt lovite de nulitate absolută, în afară de cazul în
care actul a fost încheiat cu bună-credință.“
Art. 2.1 lit. A și B din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 498/2003 prevede:
î2.1. Preluările de imobile efectuate în baza Legii
nr. 119/1948 pentru naționalizarea întreprinderilor industriale,
bancare, de asigurări, miniere și de transporturi, cu modificările
ulterioare, sunt prezumate ca fiind făcute cu titlu valabil.
A. Preluările de imobile în baza celorlalte acte normative de
naționalizare (este cazul Decretului nr. 232/1948 pentru
naționalizarea unor întreprinderi de căi ferate particulare,
Decretului nr. 302/1948 pentru naționalizarea instituțiilor
sanitare particulare, Decretului nr. 303/1948 pentru
naționalizarea industriei cinematografice și reglementarea
comerțului cu produse cinematografice, Decretului
nr. 134/1949 pentru naționalizarea unităților sanitare ca:
farmaciile urbane din reședințe și nereședințe de județ și
centre importante muncitorești, laboratoare chimicofarmaceutice, drogherii medicinale, depozite de medicamente
și laboratoare de analize medicale, cu completările ulterioare,
Decretului nr. 92/1950 pentru naționalizarea unor imobile, cu
modificările și completările ulterioare, Decretului nr. 418/1953
pentru naționalizarea farmaciilor particulare) sunt considerate
ca fiind preluate «cu titlu», în măsura în care s-au respectat
condițiile stabilite de acestea.
B. În cazul în care entitatea notificată soluționează o
notificare având ca obiect imobile care au fost preluate prin
actele normative enunțate la lit. A, aceasta este în măsură să
se pronunțe și cu privire la calificarea «fără titlu», în cazul în
care apreciază că preluarea respectivă nu s-a încadrat în
condițiile actului de naționalizare.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1) și (2), art. 44 și art. 136 din Constituție, al căror
conținut este următorul:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietatea publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de orice
altă natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.

3

(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 136: î(1) Proprietatea este publică sau privată.
(2) Proprietatea publică este garantată și ocrotită prin lege
și aparține statului sau unităților administrativ-teritoriale.
(3) Bogățiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorială, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organică, fac obiectul exclusiv al proprietății
publice.
(4) Bunurile proprietate publică sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosință gratuită
instituțiilor de utilitate publică.
(5) Proprietatea privată este inviolabilă, în condițiile legii
organice.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. Referitor la critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2.1 lit. A și B din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 498/2003, potrivit art. 146 lit. d) din
Constituție, Curtea Constituțională îhotărăște asupra
excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și ordonanțele
[...]“, iar potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată, îCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj
comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare
[...].“
Astfel, hotărârile Guvernului nu pot constitui obiect al
controlului de constituționalitate exercitat de Curtea
Constituțională, acestea putând fi atacate numai pe calea
contenciosului administrativ. Pentru aceste motive, potrivit
dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, instanța
judecătorească trebuia să respingă această excepție printr-o
încheiere motivată, fără a mai sesiza Curtea
Constituțională. Întrucât instanța de judecată nu s-a
conformat acestor dispoziții legale, urmează ca excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2.1 lit. A și B din
anexa la Hotărârea Guvernului nr. 498/2003 să fie respinsă
ca inadmisibilă de către Curtea Constituțională.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, Curtea
s-a pronunțat în mod constant asupra constituționalității
acestui text de lege, prin raportare la dispozițiile art. 15
alin. (2) din Constituție.
Astfel, prin Decizia nr. 71 din 18 februarie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211
din 1 aprilie 2003, excepția de neconstituționalitate a fost
respinsă ca neîntemeiată. Pentru a pronunța această
soluție, Curtea a reținut că un act de înstrăinare consimțit
de un neproprietar este esențialmente viciat, fiind lipsit de
eficiență juridică, întrucât este de principiu că nimeni nu
poate transmite altuia mai mult decât are el însuși (nemo
plus iuris ad alium transferre potest quam ipse habet). Prin
urmare, se poate susține că prevederea expresă a unei
sancțiuni cu o asemenea finalitate nu are caracter
retroactiv. Mai mult, examinând teza întâi a art. 46 alin. (2)
prin raportare la teza a doua a aceluiași text, Curtea
constată că, deși nu se prevede în mod expres nulitatea,
aceasta are în vedere actele de înstrăinare încheiate cu
rea-credință. Astfel, se impune concluzia că textul de lege
criticat nu are caracter novator și, prin urmare, nu
retroactivează.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

Atât soluția pronunțată în decizia anterior menționată,
precum și considerentele care au stat la baza acesteia își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au
intervenit elemente noi, de natură a determina o
reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.
În prezenta cauză, autorul excepției invocă și încălcarea
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, arătând
că textul de lege criticat îcreează un dezechilibru pe plan
procesual între foștii proprietari și foștii chiriași (...)“.
Curtea constată că aceste susțineri nu sunt întemeiate,
deoarece foștii proprietari ai imobilelor preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, pe
de o parte, și chiriașii unor astfel de imobile, pe de altă
parte, se află în situații obiectiv diferite, astfel încât nici

statutul lor juridic nu poate fi identic. De altfel, în sensul
jurisprudenței constante a Curții Constituționale, principiul
egalității nu este sinonim cu uniformitatea, astfel încât
situația juridică diferită a anumitor categorii de persoane
justifică aplicarea unui regim juridic diferit.
În ceea ce privește raportarea criticii de
neconstituționalitate la dispozițiile art. 44, referitoare la
dreptul de proprietate privată, și ale art. 136, referitoare la
regimul proprietății, Curtea constată că, în sensul
jurisprudenței sale (de exemplu, Decizia nr. 41 din
4 februarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 210 din 31 martie 2003), dispozițiile
constituționale privind garantarea și ocrotirea proprietății se
aplică numai după dobândirea dreptului de proprietate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2.1 lit. A și B din anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 498/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată
de Rodica Pricop în Dosarul nr. 2.163/CIV/2004 al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind
litigii de muncă și asigurări sociale.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de
același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 și 11 din Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 29 iunie 2005.
Nr. 635.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

5
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Hotărârii arbitrale din 21 iunie 2005,
având drept obiect Metodologia privind utilizarea prin radiodifuzare a operelor muzicale
și tabelul cuprinzând remunerațiile cuvenite titularilor de drepturi de autor
Având în vedere dispozițiile art. 1231 alin. 1 lit. d) și ale art. 1312 alin. (8) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri și ale Hotărârii Guvernului
nr. 210/2000 privind numirea în funcția de director general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Hotărârea arbitrală din 21 iunie 2005, având drept
obiect Metodologia privind utilizarea prin radiodifuzare a
operelor muzicale și tabelul cuprinzând remunerațiile

cuvenite titularilor de drepturi de autor, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Directorul General al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 133.
ANEXĂ

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
COMPLETUL DE MEDIERE

HOTĂRÂREA ARBITRALĂ
din 21 iunie 2005
Completul constituit din:
Flavius Baias
Lucian Belcea
Gheorghe Gheorghiu
Ernest Popovici
Mihai Tănăsescu

—
—
—
—
—

arbitru
arbitru
arbitru
arbitru
arbitru

Pe rol fiind soluționarea cererii de mediere formulate de
Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR-ADA), cu sediul
în municipiul București, Calea Victoriei nr. 141, sectorul 1,
în contradictoriu cu Societatea Română de Televiziune
(SRTV), cu sediul în municipiul București, Calea
Dorobanților nr. 191, sectorul 1, și Asociația Română de
Comunicații Audiovizuale (ARCA), cu sediul în municipiul
București, intr. Victor Eftimiu nr. 5–7, et. 9, ap. 58, sectorul 1.
Medierea s-a desfășurat la termenele din 10 mai 2005,
17 mai 2005 și 23 mai 2005 la care au fost depuse
înscrisuri și au avut loc dezbateri privind metodologia și
tabelele, aspecte consemnate în procesele-verbale încheiate
și aflate la dosarul de mediere, dezbaterile fiind încheiate
la 23 mai 2005, când părțile au formulat concluzii pe fond
și au depus note scrise.

La termenul din 23 mai 2005 ORDA a precizat că va
depune un punct de vedere consultativ în termen de două
zile, arbitrii primindu-l la data de 27 mai 2005.
Completul de arbitri, având nevoie de timp pentru a
delibera, a decis ca pronunțarea să aibă loc la data de
30 mai 2005 și apoi a solicitat prelungirea termenului la 21
iunie 2005, pronunțând următoarea hotărâre:
COMPLETUL DE MEDIERE,

asupra procedurii de mediere de față, constată următoarele:
Prin Cererea înregistrată la Oficiul Român pentru
Drepturi de Autor (ORDA) sub nr. 251 din 1 aprilie 2005,
petenta Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din
România — Asociația pentru Drepturi de Autor — UCMRADA, organism de gestiune colectivă a drepturilor de autor
din domeniul muzical, înființat prin Decizia directorului
general al ORDA nr. 3/1997, membră a comisiei de
negociere constituită prin Decizia directorului general al
ORDA nr. 58/2005, a solicitat inițierea procedurii de
mediere cu privire la stabilirea formei unice a metodologiei
și tabelelor privind remunerația datorată de utilizatorii de
opere muzicale titularilor de drepturi patrimoniale de autor
pentru utilizarea operelor muzicale în activitatea de
radiodifuzare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005
Petenta a indicat în cerere celelalte părți care urmează
să fie convocate la procedura de mediere, respectiv
intimatele Societatea Română de Televiziune — SRTV și
Asociația Română de Comunicații Audiovizuale — ARCA.
Totodată petenta UCMR-ADA a solicitat ORDA să
procedeze la convocarea părților în vederea desemnării,
prin tragere la sorți, a completului arbitral.
În susținerea cererii, petenta a anexat Decizia
directorului general al ORDA nr. 58/2005, rezervându-și
dreptul de a formula precizări și apărări și de a administra
probe după constituirea completului de mediere.
În drept, cererea a fost motivată în baza art. 131 2
alin. (3) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare.
La data de 11 aprilie 2005 părțile au fost convocate de
către ORDA pentru desemnarea, prin tragere la sorți, a
completului de mediere format din 5 arbitri titulari și
3 arbitri de rezervă, dintre cei menționați în Hotărârea
Guvernului nr. 1.287/2002 privind numirea membrilor
corpului de arbitri de pe lângă Oficiul Român pentru
Drepturi de Autor, constituindu-se completul de mediere.
Reprezentanții utilizatorilor au solicitat un complet de
mediere unic pentru cele două comisii privind negocierea
metodologiei având ca obiect radiodifuzarea operelor
muzicale, reprezentanții UCMR-ADA nefiind de acord cu
propunerea utilizatorilor.
La data de 21 aprilie 2005, părțile și arbitrii au fost
convocați la sediul ORDA, unde s-a stabilit completul de
mediere, onorariul, primul termen și locul medierii,
procedându-se la informarea părților cu privire la aceste
aspecte.
I. Propunerea UCMR-ADA de metodologie privind
utilizarea, prin radiodifuzare, a operelor muzicale de către
organismele de televiziune și remunerațiile cuvenite
titularilor de drepturi patrimoniale de autor
La data de 21 aprilie 2005 petenta UCMR-ADA a
depus la dosarul de mediere propunerea de metodologie
privind utilizarea, prin radiodifuzare, a operelor muzicale de
către organismele de televiziune și remunerațiile cuvenite
titularilor de drepturi patrimoniale de autor, precum și
înscrisuri doveditoare, respectiv: precizare cuprinzând
prezentarea divergenței din metodologia supusă medierii,
tabel de calcul al remunerației, iar la data de 10 mai 2005
petenta a mai depus exemple din practica europeană
privind tarifele și baza de calcul a remunerației, precum și
precizări asupra remunerației.
Petenta explicitează în scris că principala divergență
privește obligația de plată a drepturilor patrimoniale de
autor de către utilizatorii de opere muzicale, propunând să
se determine, prin aplicarea la baza de calcul, a unor
procente diferențiate, în funcție de ponderea muzicii în
activitatea de radiodifuzare, iar baza de calcul asupra
căreia urmează a se aplica procentele să se determine
prin aplicarea procentului reprezentând ponderea utilizării
operelor muzicale în activitatea de radiodifuzare asupra
veniturilor obținute de utilizator din activitatea de
radiodifuzare, fără a se situa sub suma forfetară de

25

30.000.000 lei trimestrial. Remunerația urmează a fi plătită
până la data de 25 a lunii următoare expirării trimestrului
pentru care este datorată, dată la care se transmite și
baza de calcul a remunerației, iar UCMR-ADA are dreptul
de a solicita informații și documente justificative privind
baza de calcul stabilită; de asemenea, UCMR-ADA solicită
ca, în situația în care utilizatorul folosește operele muzicale
prin asociere în participațiune sau altă formă de asociere
legală, la determinarea bazei de calcul se va ține seama și
de veniturile obținute de toți asociații. Pentru determinarea
bazei de calcul se vor avea în vedere și veniturile obținute
de societățile de intermediere a serviciilor de publicitate
afiliate utilizatorilor, înțelegându-se prin afiliat orice
persoană juridică la care, direct sau prin persoane interpuse,
sunt acționari/asociați utilizatorii și/sau asociații/acționarii săi.
În fine, se propune stabilirea de penalități de 0,05% pe zi
de întârziere a plății remunerației, iar, pentru utilizarea
operelor muzicale înainte de încheierea contractului de
licență neexclusivă cu organismul de gestiune colectivă,
utilizatorii urmează a plăti despăgubiri reprezentând triplul
remunerațiilor prevăzute în metodologia propusă de
UCMR-ADA.
Petenta a precizat că negocierile în cadrul comisiei
desemnate prin Decizia directorului general al ORDA
nr. 58/2005 au eșuat ca urmare a interpretării greșite pe
care utilizatorii o dau dispozițiilor art. 131 1 alin. (2) și
alin. (4) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
În opinia petentei remunerațiile procentuale pentru
drepturile de autor, datorate de aceeași categorie de
utilizatori, trebuie să fie cuprinse între 1% și 10%, raportate
la veniturile obținute de utilizatori din activitatea care
utilizează repertoriul, în cazul de față raportate la veniturile
din activitatea de radiodifuzare (de televiziune), iar
modalitatea de diferențiere a remunerației se justifică prin
ponderea diferită de utilizare a muzicii în activitatea de
radiodifuzare. Pentru acest motiv art. 1311 alin. (4) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
prevede ca modalitate de calcul al remunerațiilor stabilirea
unor procente negociate ce se aplică asupra unei părți din
veniturile utilizatorilor din activitatea de radiodifuzare (de
televiziune), corespunzătoare ponderii utilizării repertoriului
protejat în activitatea de radiodifuzare.
Petenta a criticat punctul de vedere al reprezentanților
utilizatorilor potrivit căruia remunerația la care sunt
îndreptățiți titularii drepturilor de autor trebuie să se
încadreze procentual între 1% și 10%, însă nu din
veniturile din activitatea de radiodifuzare (televiziune), ci
numai dintr-o parte a activității, cea care utilizează
repertoriul, calculată prin ponderare, criteriu care nu a fost
definit de utilizatori, iar remunerațiile datorate titularilor de
drepturi ar urma să se situeze între minimum 0,12% și
maximum 1,2%, ceea ce apare ca inechitabil în condițiile
în care, potrivit rapoartelor comunicate anterior de
organismele de radiodifuziune, ponderea utilizării
repertoriului muzical protejat se situează în jurul a 12%.
Propunerea utilizatorilor de aplicare a unui procent de
2% la acea parte a veniturilor corespunzătoare ponderii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

utilizării repertoriului muzical în activitatea de radiodifuzare
(televiziune), reprezentând, în condițiile art. 1311 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, mai
puțin de 0,24% din veniturile obținute de utilizatori din
activitatea de radiodifuzare (televiziune), contravine
dispozițiilor legale, care recunosc și garantează un minim
de 1%.
Petenta a mai arătat că dreptul patrimonial de autor la
remunerație este recunoscut și garantat de Legea
nr. 8/1996, modificată și completată [art. 1 alin. (1) și
art. 1311 alin. (2)], precum și de art. 44 din Constituția
României, republicată, și de art. 1 din Primul Protocol
adițional la CEDO ca fiind o formă a dreptului de
proprietate și ar fi grav încălcat dacă se admite
interpretarea pe care utilizatorii o dau art. 1311 alin. (2)
și (4) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
Totodată petenta a subliniat faptul că acest nivel al
remunerației s-ar situa mult sub cel practicat în statele
Uniunii Europene, arătând, prin analogie, că remunerația
maximă de 1,5% din totalul veniturilor obținute din
activitatea de retransmitere prin cablu a serviciilor de
programe a fost aspru criticată de organismele Uniunii
Europene, existând un proiect de lege de modificare a
acesteia. De asemenea, UCMR-ADA a anexat un exemplu
de calcul al remunerației conform metodologiei propuse,
pentru a demonstra conformitatea cu prevederile legale în
vigoare.
Metodologia urmează a fi valabilă timp de 3 ani de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
fără posibilitate de modificare în această perioadă, în afară
de cazul în care o modificare legislativă impune acest
lucru, iar remunerațiile stabilite în sumă forfetară pot fi
modificate anual, prin reactualizarea cu rata inflației, în
conformitate cu dispozițiile art. 1314 din Legea nr. 8/1996,
cu modificările și completările ulterioare.
II. Propunerea RTV/ARCA de metodologie privind
remunerația pentru titularii de drepturi de autor prin
radiodifuzarea operelor muzicale de către organismele de
televiziune prin gestiune colectivă obligatorie
Intimatele SRTV și ARCA au depus o propunere de
metodologie, precum și precizări asupra punctelor de
divergență și înscrisuri doveditoare: Metodologie privind
remunerația datorată artiștilor interpreți sau executanți și
producătorilor de fonograme pentru radiodifuzarea
fonogramelor publicate în scop comercial sau a
reproducerilor acestora de către organismele de
radiodifuziune și de televiziune prin gestiune colectivă
obligatorie, Metodologie privind utilizarea de opere
cinematografice audiovizuale de către organismele de
televiziune; doctrină și exemple din practica europeană.
Principalele puncte din propunerea SRTV/ARCA, asupra
cărora părțile au poziții divergente, sunt următoarele:
Intimatele au susținut faptul că se impune definirea
noțiunii de repertoriu protejat pentru utilizarea căruia titularii
drepturilor de autor sunt îndreptățiți la plata remunerației,
în raport cu prevederile Legii nr. 8/1996, cu modificările și

completările ulterioare, în sensul că aceasta se circumscrie
îndeplinirii cumulative a două condiții, respectiv: drepturile
de autor să se afle în cadrul termenelor de protecție legală
și opera să fi fost anterior adusă la cunoștință publică, pe
de altă parte. În acest sens, se justifică și prevederile
art. 5 din propunerea de metodologie a SRTV și ARCA,
instituind obligația UCMR-ADA de a pune la dispoziție
utilizatorilor, prin intermediul ORDA, repertoriul protejat,
nefiind avute în vedere la calculul remunerației operele
pentru care termenul de protecție legală s-a împlinit.
În ceea ce privește procentul de 2% propus la
negocierile din cadrul comisiei și menținut în procedura de
mediere, acesta se justifică prin faptul că utilizatorii au
obligația de a plăti remunerații pentru drepturile de autor
către 3 organisme de gestiune colectivă: DACIN SARA,
COPY RO, UCMR-ADA, iar tariful procentual prevăzut de
lege, de maximum 10%, urmează a se împărți în funcție
de diferitele categorii de drepturi, existând posibilitatea ca
în viitor să apară și organisme de gestiune colectivă noi,
astfel încât se justifică menținerea unei limite până la
atingerea maximului legal. De altfel, acest procent de 2% a
fost practicat și anterior, singura noutate introdusă de
legiuitor fiind, în opinia intimatelor, criteriul ponderării
utilizării.
SRTV și ARCA au criticat pentru motive de nelegalitate
modul de stabilire a procentelor de către UCMR-ADA în
varianta sa de metodologie, avându-se în vedere că
aceasta nu pornește de la maximul de 10% prevăzut de
lege pentru toate organismele de gestiune colectivă, ci de
la unul de 13,5% peste maximul legal, ajungând la un
minim care, de asemenea, se situează peste cel legal,
respectiv de 4%. Poziția UCMR-ADA s-a modificat
nejustificat în timpul negocierilor, în sensul creșterii
procentelor revendicate, pe motiv că modificarea legislativă
nu putea conduce la o diminuare a veniturilor acestui
organism de gestiune colectivă. Or, modificarea a avut
drept scop armonizarea Legii nr. 8/1996 cu prevederile
Tratatului OMPI privind interpretările, execuțiile și
fonogramele, precum și cu directivele CEE 29/2001 și
92/100, urmărindu-se tocmai eliminarea inconvenientului
prezentat de lege în forma anterioară, prin lipsa unei
diferențieri între utilizatorii cu ponderi diferite de utilizare a
repertoriului în raport cu totalitatea programelor. În
consecință, procentele nu se mai raportează la îtotalitatea
veniturilor brute“, cum se întâmpla în reglementarea
anterioară (art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 769/1999),
ci la îacea parte a veniturilor corespunzătoare ponderii
utilizării repertoriului protejat“ [art. 1311 alin. (4) din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare].
În consecință, intimatele consideră că procentele nu se
aplică la totalitatea veniturilor obținute de utilizatori din
activitatea de radiodifuzare, ci la acea parte a veniturilor,
corespunzătoare ponderii utilizării, în caz contrar
ajungându-se la o îmbogățire fără just temei, atâta vreme
cât la realizarea veniturilor brute contribuie și alte emisiuni
și programe decât cele care utilizează opere muzicale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005
Acceptarea sistemului de calcul propus de UCMR-ADA
ar conduce la epuizarea plafonului maxim de 10% prevăzut
de lege, anulându-se tocmai criteriul ponderării introdus de
modificarea legislativă.
În ceea ce privește baza de calcul, intimatele au
susținut că aceasta se constituie prin aplicarea ponderii
utilizării (exprimată procentual din timpul total de emisie) la
veniturile obținute de utilizatori din activitatea în care
utilizează repertoriul muzical protejat, din care se scad:
TVA, taxa pentru publicitatea la băuturi alcoolice,
contribuția la fondul național cinematografic și orice taxe
similare către bugetul de stat sau local, ce ar putea fi
introduse ulterior, iar în cazul SRTV, și alocațiile bugetare,
la veniturile astfel calculate urmând a se aplica procentul
de 2%. În acest fel procentul stabilit va fi raportat la
veniturile obținute de utilizatori din activitatea care utilizează
repertoriul, ceea ce conduce la o proporționalitate între
aportul utilizării operelor muzicale și veniturile obținute,
identificate prin criteriul ponderii utilizării operelor, ca un
corectiv impus de lege la totalitatea veniturilor obținute prin
radiodifuzare.
Acceptarea variantei UCMR-ADA conduce, în opinia
intimatelor, la anularea criteriului ponderării, stabilit de lege,
aplicându-se în fapt tocmai reglementarea anterioară
(Hotărârea Guvernului nr. 769/1999), rezultat pe care
legiuitorul nu l-a urmărit. De altfel, intimatele precizează că
procentele stabilite la alin. (2) al art. 131 1 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, sunt
procente ale tarifelor, iar nu ale remunerației, fiind
singurele procente negociabile conform legii, avându-se în
vedere și dispozițiile alin. (4) ale aceluiași text de lege.
Din ponderea utilizării repertoriului, SRTV și ARCA
apreciază că se impune deducerea proporției utilizărilor pe
bază de contracte directe cu titularii de drepturi, avându-se
în vedere că există asemenea contracte încheiate anterior
modificării Legii nr. 8/1996 prin Legea nr. 285/2004,
contracte care se află în derulare, precum și faptul că,
potrivit Directivei CEE și Tratatului OMPI privind
interpretările, execuțiile și fonogramele, ratificat de România
prin Legea nr. 206/2000, gestiunea colectivă este
obligatorie numai în ceea ce privește retransmiterea prin
cablu și remunerația unică echitabilă privind fonogramele.
Intimatele mai precizează că reprezentarea obligatorie, în
condițiile art. 123 1 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, contravine principiului
constituțional al libertății de asociere.
De altfel, această bază de calcul a fost acceptată de
către celelalte organisme de gestiune colectivă, respectiv
DACIN-SARA, precum și de organismele de gestiune
colectivă din materia drepturilor conexe, UPFR și
CREDIDAM, intimatele anexând protocoalele convenite,
care urmau să fie publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Intimatele consideră inacceptabilă solicitarea petentei de
a se include în baza de calcul și veniturile obținute de
societățile de intermediere a serviciilor de publicitate,
inclusiv în cazul în care există o asociere în participațiune,

27

ca fiind contrare legii care prevede că se au în vedere
numai veniturile utilizatorilor, nu și ale unor terți. În acest
sens, intimatele au depus precizări anterior termenului din
10 mai 2005.
SRTV și ARCA au criticat, de asemenea, stabilirea unei
remunerații forfetare minime de 30.000.000 lei trimestrial,
avându-se în vedere dispozițiile art. 131 1 alin. (2) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
care prevăd că tarifele pot fi forfetare sau procentuale,
fiind exclusă o soluție care să utilizeze ambele forme, dar
și faptul că unele organisme de televiziune private
realizează venituri în raport cu care această sumă
echivalează cu încălcarea limitei procentuale prevăzute de
lege, de 1%. În ceea ce privește SRTV, stabilirea unei
sume forfetare contravine principiului justificării utilizării
banilor publici, care impune inclusiv adoptarea unei formule
legale și coerente de calcul al remunerației procentuale.
În condițiile în care utilizatorul nu realizează venituri,
calculul remunerației se raportează la cheltuielile ocazionate
de utilizare, ceea ce corespunde art. 1311 alin. (2) teza
finală din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
Scadența obligației de plată a remunerației propusă de
UCMR-ADA este acceptată de intimate, stabilindu-se data
de 25 a primei luni următoare trimestrului pentru care
aceasta este datorată, dată la care se va remite
organismului de gestiune colectivă și baza de calcul a
sumelor virate. De asemenea, intimatele acceptă varianta
UCMR-ADA privind transmiterea până la această dată a
unui raport privind utilizarea operelor muzicale în trimestrul
precedent.
Art. 7 din varianta de metodologie UCMR-ADA se
regăsește în propunerea SRTV/ARCA, cu două amendamente,
respectiv: solicitarea de informații trebuie să privească
exclusiv documentele care au stat la baza determinării
bazei de calcul în trimestrul pentru care s-a efectuat plata,
iar nu orice documente ale utilizatorilor, pe de o parte, iar,
pe de altă parte, pentru a elimina eventualele suspiciuni,
utilizatorii conferă organismului de gestiune colectivă dreptul
de a solicita, în instanță, expertizarea contabilă a întregii
gestiuni financiar-contabile a utilizatorilor.
Penalitățile de întârziere la plată trebuie stabilite, în
opinia intimatelor, la cuantumul dobânzii legale, potrivit
dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 9/2000.
Metodologia poate fi modificată numai după 3 ani de la
data publicării sale în Monitorul Oficial al României, Partea I,
în afară de cazul în care o modificare legislativă impune
acest lucru, caz în care se va proceda la renegociere.
Intimatele consideră inacceptabile prevederile art. 15 din
propunerea UCMR-ADA, în sensul modificării anuale a
metodologiilor stabilite în formă forfetară de către
organismul de gestiune colectivă, prin actualizare cu rata
inflației, avându-se în vedere criticile anterioare cu privire
la stabilirea remunerației în formă forfetară.
Totodată SRTV/ARCA solicită prevederea în metodologii
a reducerilor la plata remunerației datorate (art. 11),
apreciind că aceasta este conformă cu art. 1312 alin. (8)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
La termenul din 23 mai 2005 părțile au formulat
concluzii și au depus note scrise.
UCMR-ADA a solicitat admiterea cererii de mediere,
astfel cum a fost precizată, și pronunțarea unei hotărâri
arbitrale care să cuprindă forma finală a metodologiei
supuse medierii. Petenta UCMR-ADA a precizat că se
impune acceptarea denumirii metodologiei astfel cum a fost
stabilită prin Decizia directorului general al ORDA
nr. 58/2005, necontestată de părți și pe care acestea nu o
pot modifica în procedura de negociere sau mediere,
respectiv Metodologie privind remunerația datorată titularilor
de drepturi de autor pentru radiodifuzarea operelor
muzicale de către organismele de televiziune.
Petenta a susținut admiterea propunerii sale în ceea ce
privește art. 2 și 3, arătând că, potrivit art. 1231 alin. (1)
lit. d) și alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, în cazul dreptului de radiodifuzare a
operelor muzicale, gestiunea colectivă este obligatorie, fiind
exclusă posibilitatea gestiunii individuale a acestui drept,
astfel încât în cadrul medierii nu sunt incidente dispozițiile
art. 131 1 alin. (1) lit. c), d) și e), întrucât gestiunea
colectivă se face pentru toate operele muzicale protejate și
aduse anterior la cunoștință publică. Față de aceste
aspecte, sunt irelevante contractele încheiate de utilizatori
cu titularii de drepturi, avându-se în vedere și dispozițiile
art. 38 din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
UCMR-ADA a invocat și documentele relevante privind
aderarea României la Uniunea Europeană, care impun
armonizarea legislațiilor statelor membre și eliminarea
diferențelor de tratament, care prejudiciază libera circulație
a bunurilor și serviciilor. Acestea, coroborate cu dispozițiile
art. 1311 alin. (1) lit. f) și alin. (2) din legea modificată,
precum și cu raportul Camerei Deputaților asupra
proiectului legii de modificare a Legii nr. 8/1996, în care se
arată că legiuitorul nu a urmărit să diminueze drepturile
titularilor, impun ca remunerația să se determine prin
aplicarea unui procent negociat între minimul de 1% și
maximul de 10% prevăzute de lege la veniturile obținute
de utilizatori din activitatea de televiziune (radiodifuzare).
Remunerația prevăzută în metodologia propusă de UCMRADA se încadrează în aceste limite și corespunde
prevederilor legale.
Petenta a pus concluzii de admitere a propunerilor sale
în privința formulării art. 1 din metodologie, arătând că nu
se impune precizarea expresă a criteriilor de includere a
operelor în repertoriul protejat, față de aspectul că acestea
au fost clarificate de legiuitor și nu necesită a fi
interpretate sau reluate de părți în mod expres, pentru a fi
aplicabilă sintagma îrepertoriu determinat“, soluția contrară
putând genera o interpretare restrictivă, în sensul unui
repertoriu invariabil, or repertoriul UCMR-ADA se modifică
permanent. În plus, prin efectul legii, organismul de
gestiune îi reprezintă pe toți titularii de drepturi de autor
din domeniul muzical.

UCMR-ADA a solicitat admiterea propunerii sale în ceea
ce privește art. 4 din metodologie, ca fiind conformă
prevederilor legale. Remunerația titularilor de drepturi de
autor nu trebuie să fie derizorie, iar tariful forfetar nu
trebuie să corespundă unui tarif procentual, cele două tipuri
de tarife propuse nefiind incompatibile atâta vreme cât
tariful forfetar este de aplicare subsidiară.
UCMR-ADA a solicitat admiterea propunerii sale în ceea
ce privește art. 5 din metodologie, referitor la termenul de
plată al remunerației, termen acceptat de utilizatori, odată
cu plata remunerației urmând a se transmite și baza de
calcul a acesteia, care trebuie să fie însoțită de adresa de
înaintare, purtând numele reprezentantului legal, semnătura
și ștampila utilizatorului.
Petenta a cerut și admiterea propunerii sale referitoare
la comunicarea de informații, precizând în ce constau
acestea, solicitând totodată indicarea fiecărei emisiuni în
care sunt utilizate operele, precum și a orei de difuzare.
De asemenea, a solicitat și transmiterea altor
documente cuprinzând informații despre denumirea
operelor, autorul, durata și perioada de utilizare, toate
acestea influențând direct cuantumul și repartizarea
remunerațiilor între titularii de drepturi. Petenta a criticat ca
neviabilă și costisitoare auditarea propusă de intimate,
precum și sub aspectul determinării persoanei auditorului.
În ceea ce privește raportarea la veniturile obținute din
asocierea în participațiune, petenta a apreciat că se
impune admiterea acesteia, atâta vreme cât această
practică este uzuală și conduce la eludarea plății drepturilor
de autor, aceleași considerente fiind valabile și în ceea ce
privește activitatea societăților afiliate.
Petenta a cerut admiterea obligării la plata penalităților
de întârziere în cuantumul propus la art. 11, nefiind vorba
despre dobânzi legale.
Referitor la art. 12, petenta a arătat că se impune
monitorizarea activității de radiodifuzare a utilizatorilor
pentru a verifica și a determina ponderea reală, iar
propunerea de la art. 13 se justifică, fiind vorba despre
stabilirea întinderii prejudiciului cauzat potrivit art. 139 din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Cu referire la propunerile de articole noi, formulate de
intimate, UCMR-ADA a cerut respingerea acestora, pentru
argumentele redate anterior.
SRTV și ARCA au pus concluzii de respingere a
propunerii UCMR-ADA, cu motivarea că aceasta excedează
prevederilor legale.
În acest sens, pct. 8 și 9 includ în baza de calcul și
venituri obținute de către un asociat în participațiune al
utilizatorului și chiar de societățile de intermediere afiliate
acestuia, ceea ce contravine legii, care dispune la
art. 131 1 alin. (2) și (4) că singurii obligați la plata
remunerației sunt utilizatorii, iar nu terții cu care aceștia
intră în raporturi juridice, înțelegându-se prin utilizator
titularul unei licențe audiovizuale, în sensul Legii
audiovizualului nr. 504/2002, care de altfel interzice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005
operarea și exploatarea licențelor audiovizuale de către alte
persoane decât deținătorii de drept ai acestora.
În consecință, în vreme ce veniturile obținute de
organismul de radiodifuziune din aceste raporturi
contractuale se includ în baza de calcul a remunerației, nu
pot fi incluse și veniturile obținute de terții care nu au
calitatea de radiodifuzor.
În ceea ce privește pct. 13 din propunerea de
metodologie, acesta nu poate fi primit atâta vreme cât
art. 139 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, prevede că numai instanțele
judecătorești, la solicitarea titularului de drepturi, pot
constata încălcarea acestora și dispune obligarea la
despăgubiri constând în acoperirea prejudiciului cauzat,
calculat potrivit normelor legale, iar în cazul în care
prejudiciul nu poate fi astfel determinat, la plata de
despăgubiri egale cu triplul remunerațiilor care ar fi fost
datorate pentru respectivul tip de utilizare. Or, nu se poate
admite ca UCMR-ADA să se substituie instanței
judecătorești.
Intimatele au arătat că opoziția UCMR-ADA la utilizarea
sintagmei îrepertoriu protejat și determinat“ este
neîntemeiată și contrară legii, întrucât acest repertoriu este
întotdeauna determinat prin termenul de protecție de 70 de ani,
prevăzut de lege, și prin faptul că se cunoaște data creării
operei. Pentru utilizatori este însă esențial să cunoască
data împlinirii termenului de protecție, pentru a evita plata
nedatorată.
Privitor la pct. 12 din propunerea UCMR-ADA,
referitoare la verificarea raportărilor utilizatorilor prin
înregistrări și monitorizări realizate sau comandate unor
terți, este de observat că aceste prevederi nu sunt
necesare în cazul în care legea permite liber o asemenea
monitorizare, iar în caz contrar este necesar să se distingă
între fixarea și reproducerea programelor audiovizuale, caz
în care autorizarea utilizatorului pentru fixare servește strict
scopului de monitorizare și generează obligația de a
prevedea în metodologie răspunderea organismului de
gestiune pentru utilizarea în alte scopuri decât cel de
monitorizare, deci și obligarea la despăgubiri pentru
prejudiciul cauzat.
Cu privire la baza de calcul și la procentul care se
aplică la aceasta, utilizatorii au reluat susținerile anterioare,
în sensul că propunerea petentei contravine legii, arătând
că acest punct de vedere nu este însușit de nici un alt
organism de gestiune colectivă. Vizarea exclusivă a
nivelului maxim permis de lege contravine scopului
negocierii și face inutilă recurgerea la această procedură.
În plus, extrasele remise completului din documentele
Comisiei Europene demonstrează poziția critică față de
practici anticoncurențiale ale organismelor de gestiune
colectivă din Uniunea Europeană, prin stabilirea în mod
concertat a unor tarife mari pentru utilizatori.
De asemenea, au argumentat prin faptul că
interpretarea oferită de SRTV și ARCA este conformă celei
expuse de reprezentanții Parlamentului în cadrul dezbaterii
publice pe marginea modificării legislației dreptului de autor.

29

În concluzie, susțin utilizatorii, criteriul ponderii introdus
de legiuitor prin Legea nr. 285/2004 are în vedere tocmai
corelarea cuantumului remunerației cu veniturile titularilor de
opere și cu aportul concret pe care aceștia îl au prin
operele lor la obținerea de venituri de către organismele de
televiziune din activitatea de radiodifuzare, această corelare
neexistând în varianta inițială a Legii nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
III. Punctul de vedere consultativ a ORDA
După o introducere privind condițiile legale și situația de
fapt care au generat negocierea remunerației datorată
titularilor de drepturi de autor pentru radiodifuzarea operelor
muzicale de către organismele de televiziune, ORDA a
depus un punct de vedere consultativ privind forma unică
a metodologiei, având drept obiect remunerația datorată
titularilor de drepturi de autor pentru radiodifuzarea operelor
muzicale de către organismele de televiziune [art. 1231
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare].
Analizând istoricul raporturilor juridice derulate între părți
anterior declanșării acestei proceduri, constată că în anul
1997 UCMR-ADA și ARCA au comunicat ORDA tarifele și
metodologia agreată, reglementând relația autori de muzică —
organisme de radio și televiziune, în vederea avizării și
aprobării acestora prin hotărâre a Guvernului. Această
înțelegere a fost avizată de ORDA și aprobată de Guvern
prin Hotărârea nr. 769/1999, în temeiul art. 131 alin. (3)
din Legea nr. 8/1996, remunerația fiind de 2% din încasări.
În anul 2000 între SRTV și UCMR-ADA s-a încheiat un
contract general privind utilizarea de către SRTV a
repertoriului UCMR-ADA, în schimbul unei redevențe
trimestriale rezultate din aplicarea unui procent de 2%
asupra încasărilor din abonamente, dacă aceste încasări
constituiau mai mult de 70% din totalul încasărilor.
Față de aceste aspecte, ORDA a apreciat că se
impune stabilirea unei remunerații apropiate ca nivel de
remunerația convenită anterior prin acordul liber exprimat al
părților, întrucât aceasta din urmă constituie un drept
câștigat al organismelor de gestiune colectivă, iar în
raporturile dintre părți nu au intervenit modificări de natură
legală sau economică substanțiale și care să justifice o
diminuare a acestei remunerații.
ORDA a analizat dispozițiile art. 1231 alin. (1) lit. d) și
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, care prevăd că dreptul de
radiodifuziune este un drept de exercitare colectivă
obligatorie și pentru care organismele de gestiune colectivă
reprezintă și pe titularii de drepturi care nu le-au acordat
mandat, precum și prevederile art. 1311 alin. (2) și (4) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
care stabilesc limitele minime și maxime ale remunerației
procentuale din veniturile obținute de utilizatori în activitatea
care utilizează repertoriul, iar în lipsa acestor venituri, din
cheltuielile ocazionate de utilizare.
Pentru remunerația datorată de utilizatori titularilor de
drepturi legiuitorul a prevăzut că organismele de gestiune

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005

colectivă a dreptului de autor pot solicita de la aceeași
categorie de utilizatori o remunerație procentuală stabilită
între 1% și 10% din veniturile obținute de utilizatori din
activitatea care utilizează repertoriu, iar în lipsa acestor
venituri, din cheltuielile ocazionate de utilizare [art. 1311
alin. (2)], remunerațiile procentuale calculându-se prin
aplicarea procentelor la veniturile obținute de utilizatori,
corespunzătoare ponderii repertoriului protejat în activitatea
utilizatorilor [art. 1311 alin. (4)].
În continuare, ORDA a procedat la analiza
metodologiilor propuse de părți.
În privința titlului pe care părțile l-au avut în vedere
pentru denumirea metodologiei, a propus menținerea
denumirii precizate în Decizia directorului general al ORDA
nr. 58/2005, respectiv îMetodologia privind remunerația
datorată titularilor de drepturi de autor pentru radiodifuzarea
operelor muzicale de către organismele de televiziune“, cu
motivarea că decizia nu a fost contestată de către nici una
dintre părți, astfel încât este obligatorie pentru acestea.
Cu privire la pct. 1 din metodologiile depuse de părți,
ORDA a considerat îmtemeiată propunerea SRTV/ARCA,
lăsând la aprecierea completului de mediere problema
înlocuirii expresiei îrepertoriu determinat conform legii“ cu
expresia îrepertoriu determinabil conform legii“, diferența
având, în opinia sa, mai mult o relevanță semantică ce nu
produce consecințe practice, oricare dintre variante fiind
admisibilă.
Referitor la art. 2 și 3 din metodologiile depuse de
părți, care privesc remunerația cuvenită titularilor de
drepturi pentru radiodifuzarea operelor muzicale de către
organisme de televiziune, stabilită procentual în mod diferit,
ORDA a considerat că propunerea SRTV/ARCA de stabilire
a unei remunerații care să reprezinte 2% din veniturile
obținute de utilizatori din activitatea care utilizează
repertoriul protejat, din care se scad: TVA, taxa pentru
publicitatea la băuturi alcoolice, contribuția la fondul
național cinematografic și orice alte taxe similare către
bugetul de stat sau local ce ar putea fi introduse ulterior,
poate fi acceptată, întrucât toate aceste taxe și contribuții
nu reprezintă venituri ale utilizatorilor.
În privința bazei de calcul propuse, ORDA a constatat
că textul din cele două metodologii (pct. 3 din metodologiile
UCMR-ADA și SRTV/ARCA) este asemănător și în
concordanță cu prevederile art. 1311 alin. (4) din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Totodată ORDA consideră că propunerea SRTV/ARCA
nu poate fi acceptată, întrucât conduce la o diminuare
exagerată a remunerației convenite anterior de părți.
ORDA a arătat că propunerea UCMR-ADA are în
vedere un procent de 13,5% din baza de calcul, la care
se adaugă un procent suplimentar în funcție de ponderea
utilizărilor, iar această modalitate de calcul reprezintă o
ponderare diferită a bazei de calcul, care poate fi
acceptată în varianta finală a metodologiei, ținându-se cont
și de susținerile celor două părți, conform cărora, în cazul

majorității televiziunilor din România, ponderea muzicii în
activitatea de radiodifuzare se situează în limita a 15%. Pe
cale de consecință, ORDA a apreciat că este normal ca
remunerația datorată titularilor de drepturi, ca urmare a
utilizării operelor muzicale într-o astfel de pondere, să fie
apropiată de cea agreată de părți conform Hotărârii
Guvernului nr. 769/1999, respectiv de 2%.
Mai mult, propunerea UCMR-ADA se încadrează între
limitele prevăzute de art. 131 1 alin. (2) din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare (1%—
10%), lăsând o marjă rezonabilă și celorlalte organisme de
gestiune colectivă.
În ceea ce privește remunerația forfetară alternativă, de
30.000.000 lei, propusă de UCMR-ADA spre a fi avută în
vedere în situația în care prin aplicarea procentului stabilit
asupra bazei de calcul rezultă o remunerație trimestrială
mai mică de 30.000.000 lei, ORDA a apreciat că aceasta
este justificată în raport cu prevederile art. 1311 alin. (4)
din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, precum și din rațiuni de ordin economic și de
protecție a titularilor de drepturi.
ORDA a acceptat opinia UCMR-ADA exprimată la pct. 8
și 9 din propunerea lor de metodologie, referitoare la
veniturile obținute de utilizatorii operelor muzicale prin
asociere în participațiune sau printr-o altă formă de
asociere legală, apreciind că asemenea venituri reprezintă
venituri ale utilizatorilor și a considerat că este posibilă
menținerea acestor prevederi în forma finală a
metodologiei, cu precizarea că din aceste venituri va fi
scăzut comisionul datorat acestor intermediari, cu atât mai
mult cu cât această propunere este susținută și de
prevederile pct. 3.5 din protocolul încheiat între ARCA și
UCMR-ADA, preluate și în cuprinsul Hotărârii Guvernului
nr. 769/1999.
În privința pct. 11 din metodologia UCMR-ADA, ORDA
a considerat că în conținutul formei finale a metodologiei
pot fi prevăzute penalități deoarece Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, nu interzice acest
lucru, iar părțile au acceptat anterior această soluție.
În privința pct. 12 din metodologia UCMR-ADA, ORDA
a apreciat că acesta nu poate fi prevăzut în conținutul
formei finale a metodologiei decât în lipsa unui acord
expres al părților.
ORDA a respins propunerea SRTV/ARCA de la pct. 5
din metodologia acestora, ca fiind contrară prevederilor
art. 1231 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, fiind imposibil ca organismele de
gestiune colectivă să pună la dispoziție utilizatorilor și
repertoriul titularilor de drepturi care nu le-au acordat
mandat și pe care îi reprezintă în temeiul legii.
În privința pct. 12 din metodologia UCMR-ADA, ORDA a
apreciat că acesta încalcă prevederile art. 139 alin. (2) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
și nu poate fi reținut în forma finală a metodologiei.
În concluzie, ORDA a opinat că în cuprinsul formei
unice a metodologiei pot fi incluse pct. 2, 3, 4, 6, 7, 8, 9,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005
10, 11, 14 și 15 din metodologia propusă de UCMR-ADA,
respectiv pct. 1, 4, 6, 7, 8, 10 și 11 din metodologia
propusă de SRTV/ARCA, și pot fi excluse, pentru motivele
menționate anterior, pct. 2, 3, 5 și 11 din metodologia
propusă de SRTV/ARCA, respectiv pct. 12 și 13 din
metodologia propusă de UCMR-ADA.
De asemenea, ORDA a propus procente pentru calculul
remunerației cuvenite titularilor de drepturi pentru
radiodifuzarea operelor muzicale aflate la dosarul cauzei.
Analizând întregul material probator, completul de
mediere reține următoarele:
Având în vedere obiectul medierii, completul constată că
este competent să soluționeze litigiul, pe baza și în
condițiile stabilite de lege, cu respectarea punctelor agreate
de părți, pentru a stabili conform art. 1312 alin. (4) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
forma finală a metodologiei supuse medierii.
Având în vedere că arbitrii trebuie să se pronunțe atât
asupra metodologiei de folosire a drepturilor de autor, cât
și asupra remunerației, titlul legal este îMetodologie privind
utilizarea prin radiodifuzare a operelor muzicale și tabel
cuprinzând remunerațiile cuvenite titularilor de drepturi de
autor“.
La pct. 1 din metodologie părțile au convenit asupra
modului de utilizare a operelor muzicale prin radiodifuzare.
Părțile sunt de acord cu plata remunerației către autorii
de opere muzicale radiodifuzate, însă diferă modalitatea de
calcul. Completul consideră, potrivit art. 1311 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, și
acordului părților, că determinarea remunerației se face
procentual din baza de calcul constituită din veniturile
obținute de fiecare dintre utilizatori din activitatea de
radiodifuzare a repertoriului de opere muzicale, însă nu
mai puțin de 30.000.000 lei/trimestru.
Completul de mediere constată că legiuitorul a stabilit,
de principiu, în art. 1311 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, o remunerație
procentuală pe care o pot solicita organismele de gestiune
colectivă utilizatorilor pentru drepturile de autor, calculată
între 1% și 10% din veniturile obținute din activitatea care
utilizează repertoriul, iar în lipsa acestor venituri, din
cheltuielile ocazionate de utilizare. În consecință, dispozițiile
alin. (4) ale aceluiași articol trebuie interpretate în sensul
producerii efectelor stabilite de norma de principiu din
alin. (2), iar ponderea utilizării asigură stabilirea procentului,
totodată avându-se în vedere și remunerațiile cuvenite altor
organisme de gestiune colectivă pentru utilizarea operelor
gestionate de acestea.
Completul de arbitri apreciază că dispozițiile alin. (4) al
art. 131 1 din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, privind aplicarea procentelor
negociate la acea parte din veniturile obținute de utilizator,
corespunzătoare ponderii utilizării repertoriului protejat în
activitatea sa, trebuie interpretate în sensul acordării
remunerației cuvenite autorilor într-un procent care să
asigure o remunerație echitabilă, de natură a încuraja
activitatea de creație.

31

În cursul medierii părțile au căzut de acord că ponderea
utilizării operelor muzicale în cadrul activității de
radiodifuzare este de cel puțin 15%, aspect asupra căruia,
existând consens, arbitrii consideră că nu mai este necesar
a se pronunța, luând act de voința concordantă a părților.
În consecință, avându-se în vedere ponderea
menționată, procentul maxim ce se poate acorda pentru
radiodifuzarea operelor muzicale este de cel puțin 1,5% din
întregul volum al activității de radiodifuzare, însă completul
de arbitri, având în vedere considerentele anterioare, acordă
un procent de 2% din activitatea de radiodifuzare, urmând
ca suma minimă să nu fie mai mică de 30.000.000 lei pe
trimestru/utilizator. Pentru această sumă minimă, completul
consideră că este subsidiar criteriul forfetar celui procentual
și se impune a se aplica pentru cazurile de excepție în
care aplicarea a 2% la veniturile de radiodifuzare nu ar
asigura creatorilor o remunerație echitabilă și care să
încurajeze activitatea de creație. De asemenea, completul
consideră că nu pot fi luate în considerație contractele
individuale de remunerare încheiate de utilizatori cu unii
autori de opere muzicale, având în vedere obligativitatea
gestiunii colective prevăzute de art. 123 3 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Asupra problemei privind veniturile obținute de utilizatori
prin asocieri ori intermediere, completul consideră că
aceasta nu poate fi inclusă în metodologie întrucât
propunerea UCMR-ADA pleacă de la ideea că aceste
forme de cooperare ale utilizatorilor sunt menite să
micșoreze baza de calcul și deci să fraudeze drepturile
creatorilor, astfel încât dacă prin metodologie completul de
mediere ar impune o astfel de soluție, ar porni de la o
adevărată prezumție de rea-credință a utilizatorilor, ceea ce
este contrar principiului general de drept al bunei-credințe
în raporturile juridice. Dacă într-o anumită situație
organismul de gestiune colectivă constată existența unor
înțelegeri frauduloase de acest tip, are la îndemână calea
acțiunilor în justiție.
În ceea ce privește data efectuării plății remunerației și
obligațiile de transmitere a listelor operelor utilizate se
constată un consens. Pentru întârzierea la plată părțile au
fost de acord cu acordarea de dezdăunări, completul
apreciind că acestea se situează la nivelul dobânzii legale,
ceea ce nu împiedică organismele de gestiune colectivă ca
pe calea acțiunii în justiție să solicite recuperarea
eventualelor prejudicii peste dobânda legală.
Privitor la monitorizarea activității de radiodifuzare,
completul consideră că nu se impune o reglementare în
metodologie, întrucât UCMR-ADA are dreptul ca în acest
scop să reproducă emisiunile radiodifuzate fără acordul
utilizatorilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 657/25.VII.2005
Față de considerentele expuse,
COMPLETUL DE MEDIERE HOTĂRĂȘTE:

Forma finală a metodologiei și a tabelului este următoarea:
M E T O D O L O G I E
privind utilizarea prin radiodifuzare a operelor muzicale
și tabel cuprinzând remunerațiile cuvenite titularilor de drepturi de autor
1. Utilizarea prin radiodifuzare de către organismele de
televiziune a operelor muzicale aduse anterior la cunoștință
publică și ale căror drepturi de autor se află în termenele
de protecție prevăzute de lege se poate face numai în
baza unei autorizații sub formă de licență neexclusivă
eliberată de organismul de gestiune colectivă desemnat de
ORDA drept colector pe domeniul muzical pentru repertoriul
protejat și determinat conform legii.
2. Utilizatorii de opere muzicale licențiați au obligația să
plătească trimestrial organismului de gestiune colectivă
desemnat în condițiile pct. 1 din prezenta metodologie o
remunerație reprezentând drepturile patrimoniale cuvenite
autorilor de opere muzicale radiodifuzate, determinată
procentual din baza de calcul.
3. Baza de calcul se constituie din veniturile obținute de
fiecare dintre utilizatori din activitatea de radiodifuzare a
repertoriului de opere muzicale determinat în condițiile legii.
4. Procentul aplicat bazei de calcul este stabilit conform
tabelului următor:
TABEL

Anul 2005 și următorii

2%

5. În cazul în care, prin aplicarea procentului prevăzut la
pct. 4 asupra bazei de calcul a utilizatorului, remunerația
trimestrială este mai mică de 30.000.000 lei, utilizatorul
datorează o remunerație minimă de 30.000.000 lei, care va
fi reactualizată anual cu indicele de inflație.
6. Remunerația se plătește până la data de 25 a primei
luni următoare trimestrului pentru care este datorată, dată
la care se va transmite și baza de calcul a sumelor virate.
7. Utilizatorii vor transmite organismului de gestiune
colectivă, până la data de 25 a fiecărei luni pentru luna

precedentă, un raport cuprinzând: lista operelor muzicale
utilizate, cu menționarea denumirii fiecărei opere muzicale
utilizate zilnic, autorul acesteia, numărul de difuzări zilnice
și durata de utilizare a fiecărei opere muzicale. Raportul va
fi transmis în format scris și electronic și va fi însoțit de o
adresă de înaintare purtând numele reprezentantului legal,
semnătura acestuia și ștampila utilizatorului. Informațiile
cuprinse în raport vor constitui baza de repartizare către
titularii de drepturi de autor de opere muzicale a
remunerațiilor încasate de organismul de gestiune colectivă.
8. La solicitarea scrisă a organismului de gestiune
colectivă, transmisă cu cel puțin 15 zile înainte, și ulterior
datei virării remunerației prevăzute la pct. 6, utilizatorul are
obligația de a comunica acestuia copii certificate pe propria
răspundere de reprezentantul legal de pe documentele
cuprinzând informațiile pe baza cărora se determină baza
de calcul. Organismele de gestiune colectivă au dreptul să
ceară un audit extern pentru examinarea corectitudinii
calculării remunerației, efectuat de un auditor agreat de
toate părțile.
9. Pentru întârzieri la plată, utilizatorii datorează
dobânda legală de la data scadenței.
10. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 ani de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția cazului în care dispozițiile
Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, astfel cum a fost modificată și completată prin
Legea nr. 285/2004, avute în vedere la elaborarea
prezentei metodologii, sunt modificate înainte de împlinirea
acestui termen, caz în care oricare dintre părți va putea
solicita inițierea unei noi proceduri de negociere și înainte
de împlinirea termenului de 3 ani.

Cu apel în termen de 15 zile de la publicarea Hotărârii arbitrale în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Pronunțată și semnată astăzi, 21 iunie 2005, la sediul ORDA din Calea Victoriei nr. 91—93, sectorul 1, București.
Flavius Baias — arbitru
Lucian Belcea — arbitru
Gheorghe Gheorghiu — arbitru
Ernest Popovici — arbitru
Mihai Tănăsescu — arbitru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657/25.VII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|044951]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

