Anul 173 (XVII) — Nr. 664

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 418 din 18 iulie 2005 asupra sesizării de
neconstituționalitate a Legii privind sănătatea
reproducerii și reproducerea umană asistată
medical .......................................................................

98.

99.

100.

101.

102.

103.

104.

105.

106.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 014-05 îAparate pentru
reglarea și verificarea geometriei sistemului de
direcție auto“..............................................................
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 078-05 îTraductoare pentru
măsurarea conținutului de apă din produse
petroliere“ ...................................................................
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 048-05 îDozatoare pentru
lichide“ ........................................................................
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 047-05 îCisterne“ ...............
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 017-05 îRezervoare de
stocare pentru lichide“ ..............................................
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 032-05 îMijloace de
măsurare a concentrației alcoolice“ .........................
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 010-05 îMăsuri de volum
pentru lichide“ ............................................................
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 004-05 îContoare de gaz
și dispozitive de conversie a volumului“ .................
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de

Nr.

Pagina
metrologie legală NML 001-05 îCerințe metrologice
și tehnice comune mijloacelor de măsurare supuse
controlului metrologic legal“ ......................................
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 003-05 îContoare de apă“

11–12

— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 040-05 îAparate geodezice“

12

— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 063-05 îAparate pentru
măsurarea presiunii arteriale“ ...................................

12–13

— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 033-05 îAnalizoare de
gaze, altele decât cele de eșapament“...................

13

116.

— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 042-05 îExtensometre“ ......

13–14

117.

— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 034-05 îGazcromatografe
și lichidcromatografe“ ................................................

14

118.

2–6

11

— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 075-05 îMijloace de
măsurare a densității“ ................................................

14–15

119.

— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 041-05 îAparate pentru
măsurarea elementelor căii ferate sau de metrou“

15

120.

— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 012-05 îEtilometre“ ............

15–16

— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 013-05 îAnalizoare de
gaze de eșapament“ ................................................

16

107.

113.

114.
7
115.
7–8

8

8–9

9

9–10

10

10–11

121.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

D E C I Z I A Nr. 418
din 18 iulie 2005

asupra sesizării de neconstituționalitate a Legii privind sănătatea reproducerii
și reproducerea umană asistată medical
În temeiul art. 146 lit. a) din Constituție, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, Președintele României, la data de 15 iunie 2005, a solicitat Curții
Constituționale să se pronunțe asupra constituționalității Legii privind sănătatea reproducerii și reproducerea umană
asistată medical, așa cum a fost modificată ca urmare a cererii de reexaminare din data de 14 octombrie 2004.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 3.988 din 17 iunie 2005 și
constituie obiectul Dosarului nr. 545A/2005.
În sesizare sunt invocate următoarele aspecte de neconstituționalitate:
1. Încălcarea dispozițiilor art. 49 alin. (2) din Constituție,
referitoare la protecția copiilor și a tinerilor
Prevederile art. 22 din Legea privind sănătatea
reproducerii și reproducerea umană asistată medical
contravin dispozițiilor art. 49 din Constituție, referitoare la
protecția copiilor și a tinerilor. Astfel, prevederile alin. (2) ale
articolului menționat, care reglementează constatarea prin
hotărâre judecătorească a îndeplinirii condițiilor impuse de
lege pentru reproducerea umană asistată medical, hotărâre pe
baza căreia se întocmește certificatul de naștere al copilului
astfel conceput, stabilesc că această hotărâre devine
definitivă și irevocabilă din momentul confirmării sarcinii.
Întrucât hotărârea judecătorească stă la baza întocmirii
certificatului de naștere al copilului, în măsura în care, prin
ipoteză, se constată că nu sunt îndeplinite condițiile legale
pentru reproducerea umană asistată medical, minorul în
cauză ar avea de suferit din cauza unei situații juridice
incerte, care i-ar pune în pericol statutul familial.
2. Încălcarea prevederilor constituționale ale art. 26
privind viața intimă, familială și privată, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție și ale art. 126 privind instanțele
judecătorești
Legea criticată consacră principiul potrivit căruia medicul
dispune în mod suveran asupra dreptului unui cuplu de a
beneficia de reproducerea umană asistată medical. Astfel,
art. 12 alin. (1) prevede că î[...] echipa medicală
pluridisciplinară a unității medicale care va efectua operațiunile
tehnico-medicale trebuie să [...] verifice motivația cuplului [...]“.
Alineatele acestui articol sunt contradictorii, deoarece
alin. (3) prevede că îReproducerea umană asistată medical
acordă medicului un rol fundamental în selecționarea cuplurilor
beneficiare [...]“ și în î[...] aprecierea subiectivă a capacității
cuplurilor de a fi părinți“, iar acest medic nu poate fi decât
medicul ginecolog, potrivit alin. (4), care prevede: îCererea
cuplului poate fi confirmată sau infirmată de medicul ginecolog,
după o lună de la data solicitării“. Dispozițiile art. 27 prevăd
că îAplicarea fertilizării in vitro este condiționată de existența
unei motivații terapeutice sau de procreație [...]. În situația unor
cazuri speciale, medicul sau persoana va solicita avizul
Comisiei de Bioetică din cadrul Ministerului Sănătății“. Se
consideră că aceste dispoziții sunt contrare celor ale
art. 21 și art. 22 din aceeași lege, care prevăd modul în
care se exprimă consimțământul părților prin biroul notarului
public, precum și modul în care acesta devine valabil prin
intermediul instanței de judecată. Nu există rațiune ca,
după parcurgerea acestor proceduri, să se prevadă dreptul
medicului de a aprecia capacitatea unei persoane de a
deveni părinte, pentru că îastfel se instituie o cenzură
medicală asupra unei hotărâri judecătorești“. În privința
medicului ginecolog, legea criticată prevede atribuții pentru
îndeplinirea cărora nu are pregătirea necesară, iar împotriva
deciziei sale nu este prevăzută nici o cale de atac, aceasta
având caracter absolut și inatacabil. De altfel, în opinia
autorului sesizării, acest medic nu poate fi considerat că

funcționează ca o instanță specializată, potrivit art. 126
alin. (1) din Constituție, deoarece nu s-a reglementat o
procedură de judecată. În privința deciziei menționate, se
prevede că numai îîn cazuri speciale“, pe care însă nu le
definește, aceasta poate fi îavizată“ de către Comisia de
Bioetică din cadrul Ministerului Sănătății. Medicul este
competent să se pronunțe asupra sănătății reproducerii
umane, care, în accepțiunea art. 3 lit. b) din lege,
reprezintă îstarea de bunăstare fizică, mintală și socială
completă“ a cuplurilor, care, potrivit art. 15 alin. (2) lit. d),
trebuie să facă dovada — în fața medicului — a unei vieți
comune stabile.
3. Încălcarea art. 22 din Constituție referitor la dreptul la
viață și la integritate fizică și psihică
a) Dispozițiile art. 7 din legea criticată sunt contrare
dreptului persoanei fizice de a dispune de ea însăși, îdeci
dreptului său la integritate fizică și psihică“, pentru că nu
reglementează criteriile de care trebuie să se țină seama
la consilierea dinaintea întreruperii cursului sarcinii, lăsându-se
astfel posibilitatea unor împiedicări abuzive ale exercitării
dreptului persoanei la integritate fizică, în condițiile în care
vârsta de 14 săptămâni a sarcinii reprezintă un termen
absolut pentru întreruperea voluntară a cursului sarcinii, iar
consilierea poate să se prelungească peste acest termen.
îLipsa de claritate și predictibilitate a legii pot duce la
imposibilitatea de a efectua întreruperea de sarcină“.
b) Același drept este încălcat și prin dispozițiile art. 21
lit. d), care reglementează obligația imperativă ce îi revine
mamei purtătoare sau surogat de a cere acordul soțului
său cu privire la păstrarea sau nu a sarcinii. îOr, o
neînțelegere a soților într-o astfel de problemă poate, cel
mult, dacă ei consideră necesar, să constituie o cauză de
divorț, fiind excesiv și neconstituțional să condiționeze
dreptul unui individ de a dispune de propria sa persoană
de acordul altuia“.
c) Astfel cum este redactat textul cuprins la art. 21
alin. (2) din lege contravine dispozițiilor art. 22 din
Constituție, dat fiind că este obligatorie consilierea îîn
vederea întreruperii terapeutice a sarcinii și nu în vederea
luării, de către mamă, a unei decizii informate“.
d) Prevederile alin. (2) și (3) ale art. 32 din Legea
privind sănătatea reproducerii și reproducerea umană
asistată medical, prin faptul că dispun sancționarea
derizorie a unor fapte antisociale grave, nu mai apără în
mod corespunzător valorile ocrotite de Constituție,
contravenind astfel dispozițiilor art. 22 și 26 din Legea
fundamentală. Dispozițiile legale amintite prevăd că
manipulările genetice pe embrioni și comerțul cu embrioni
constituie infracțiuni și se pedepsesc cu amendă penală, în
timp ce noul Cod penal sancționează comiterea acestor
infracțiuni cu pedepse privative de libertate. În plus, îlegea
criticată consideră contravenții și deci dezincriminează fapte
precum prelevarea de gameți fără consimțământ, violarea
confidențialității datelor privind donările, nedepistarea bolilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005
transmisibile sau infecțioase, producerea abuzivă de
embrioni, traficul de gameți și efectuarea de proceduri de
inseminare fără consimțământ ori fără autorizațiile cerute
de lege“. Faptele menționate, îchiar dacă nu sunt
incriminate în prezent, constituie modalități de săvârșire a
unor infracțiuni, precum divulgarea secretului profesional,
abuzul în serviciu ori vătămarea corporală“.
4. Legea criticată pentru neconstituționalitate încalcă
dispozițiile din Legea fundamentală cuprinse la art. 26
referitor la viața intimă, familială și privată, art. 29 referitor
la libertatea conștiinței și art. 33 referitor la accesul la
cultură, deoarece nu reglementează confidențialitatea sau
neconfidențialitatea anumitor caracteristici ale părinților
naturali ai copilului. Și aceasta, deoarece fiecare om are
dreptul la păstrarea identității sprituale care, în cadrul
familiei, se transmite copiilor, în calitate de descendenți ai
părinților. În lipsa acestei reglementări îse poate ajunge și
în cealaltă extremă, cea a practicilor eugenice nepermise,
fiind interzis doar avortul selectiv al embrionilor în funcție
de sex“.
5. Dispozițiile art. 16 din Constituție referitoare la
egalitatea în drepturi sunt încălcate, pe de o parte, prin
discriminarea nepermisă între indivizi și cupluri, iar pe de
altă parte, prin norme contradictorii și inexacte, care
împiedică egalitatea cetățenilor în fața legii.
A. Cu referire la prima modalitate de încălcare:
Așa fiind, deși legiuitorul a considerat că prin definiția
cuprinsă la art. 3 din lege a fost rezolvată lipsa distincției
între individ și cuplu în ceea ce privește accesul la
asistență medicală, în cuprinsul legii se face referire
exclusiv la cuplu, și anume în: art. 3 lit. l), n), o) și r),
art. 7 alin. (6), art. 10, art. 12 alin. (1), (2), (3) și (4),
art. 13 alin. (1), art. 15 alin. (2) lit. d), art. 17 lit. a), b), c)
și d), art. 21 alin. (1) lit. a), b), d), e) și f), art. 22
alin. (1), art. 23 alin. (1) și (2), art. 24 alin. (1), art. 25
alin. (1), art. 26 alin. (2), (3) și (4), art. 28 lit. a), art. 29 și
art. 30 alin. (2).
Dispozițiile art. 11, 18 și 26 se referă la parteneri, fără
a fi menționat individul, ca titular al dreptului. Art. 11 lit. a)
din legea criticată prevede, în plus, că bărbatul și femeia,
pentru a beneficia de reproducerea umană asistată
medical, trebuie să îndeplinească, în mod cumulativ,
următoarele condiții: îsă fie vii, inseminarea artificială a femeii
cu sperma soțului decedat fiind interzisă“, iar dispozițiile
art. 15 alin. (2) lit. d) din lege prevăd că sunt interzise
tehnicile de reproducere umană asistată medical constând
în intervenții de care să beneficieze cuplurile care nu pot
să facă dovada unei vieți comune stabile. Legea criticată
creează un privilegiu pentru individul aflat într-un cuplu și,
totodată, o discriminare pentru individul care, nefiind în
cuplu, nu poate beneficia de asistență medicală în vederea
reproducerii umane.
B. În ceea ce privește cea de-a doua modalitate de
încălcare:
a) Prin dispozițiile art. 3 lit. p) din lege se definește
fertilizarea artificială, prevăzându-se că este îadoptat de
mama beneficiară“ copilul rezultat în urma acestei
proceduri. Sintagma menționată este utilizată în tot
cuprinsul reglementării, or, legea criticată îa încercat să
consacre principiul stabilirii filiației directe față de
persoanele beneficiare și nu al adoptării de către mama
beneficiară“.
b) Este reglementat confuz modul în care se stabilesc
filiația copilului și efectele acesteia, deoarece prin art. 22
alin. (2) din legea criticată se prevede că la baza întocmirii
certificatului de naștere al copilului stă o hotărâre
judecătorească, iar prin art. 25 din aceeași lege se
prevede că filiația legitimă se stabilește prin simpla
declarație a cuplului reproductiv, asistat medical. Astfel se
aduce atingere art. 26 din Constituție, referitor la viața
intimă, familială și privată.

3

c) Dispozițiile art. 25 alin. (2) din legea criticată se referă
exclusiv la copilul născut în urma inseminării artificiale
conjugale, stabilind că acesta are aceleași drepturi ca și cel
născut prin reproducere naturală, cu toate că dispozițiile
art. 15 alin. (1) din legea criticată prevăd că tehnicile de
reproducere umană asistată medical sunt: inseminarea
artificială, fecundarea in vitro și transferul de embrioni.
d) Reglementarea instituită prin dispozițiile art. 8
alin. (3) din lege este confuză, deoarece este incert dacă
dispozițiile se referă la imposibilitatea exprimării
consimțământului sau a lipsei de validitate a unui
asemenea consimțământ. Aceste dispoziții au următorul
cuprins: îFemeile gravide care au capacitatea de a-și exprima
consimțământul au dreptul la întreruperea voluntară a sarcinii
în condiții de siguranță, după prealabila consiliere și asumare
a consecințelor actului medical. În situații speciale, precum
incapacitatea legală sau biologică a gravidei, pentru
întreruperea de sarcină este obligatorie înștiințarea
aparținătorilor legali sau decizia comisiei medicale“.
De asemenea, faptul că, în cazul femeii gravide
incapabile să-și exprime consimțământul, nu se
condiționează întreruperea sarcinii de existența unui pericol
în ceea ce privește viața sau sănătatea sa, creează
posibilitatea săvârșirii unor abuzuri. Este, de asemenea,
confuză sintagma îaparținători legali“, în raport cu
prevederile constituționale și cu cele ale Codului familiei
care se referă la părinți și ca reprezentanți legali ai
copilului.
Oricum, părinții, tutorii ori curatorii nu pot să solicite o
altă opinie medicală, întrucât ei sunt doar înștiințați despre
iminența întreruperii cursului sarcinii, fără să se precizeze
termenul în care urmează să aibă loc.
În final, autorul sesizării susține că îalăturarea celor
două cauze de incapacitate, cea legală și cea biologică,
poate conduce la ideea că se poate proceda la
întreruperea sarcinii unei persoane fără capacitate de
exercițiu chiar împotriva voinței sale expres exprimate,
considerându-se că această exprimare nu este valabilă. Nici
termenul de incapacitate biologică nu este clar, deoarece
principalele cauze ale lipsei capacității de exercițiu sunt
biologice: imaturitatea vârstei, boala psihică etc.“.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, sesizarea a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a prezenta
punctele lor de vedere cu privire la obiecția de
neconstituționalitate.
Guvernul României a transmis Curții Constituționale, cu
Adresa nr. 5/3.805 C.P.T. din 27 iunie 2005, punctul său
de vedere, în sensul că sesizarea de neconstituționalitate
este întemeiată, pentru următoarele motive:
Aspectele cuprinse în Legea privind sănătatea
reproducerii și reproducerea umană asistată medical sunt
atent reglementate și la nivel european și internațional,
deoarece consecințele majore pe care le determină o atare
procedură impun o legislație exigentă și clară.
Legea supusă controlului conține aspecte care nu sunt
clar și riguros reglementate și, prin aceasta, sunt
susceptibile de rezerve în ceea ce privește
constituționalitatea lor și pot antrena dificultăți majore în
procesul aplicării.
1. În economia legii nu este respectată o succesiune
riguroasă a procedurilor reglementate, în funcție de criterii
logice și funcționale.
Astfel, dispozițiile art. 22 din lege, care reglementează
constatarea prin hotărâre judecătorească a îndeplinirii
condițiilor privind reproducerea umană asistată medical, la
alin. (1) prevăd că, înainte de începerea acestor proceduri,
cuplul reproductiv asistat medical trebuie să înainteze o
cerere instanței de judecată, în vederea obținerii unei
hotărâri judecătorești prin care să se constate îndeplinirea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005

condițiilor impuse de lege, iar la alin. (2) prevăd că
această hotărâre devine definitivă și irevocabilă din
momentul confirmării sarcinii și stă la baza întocmirii actului
de naștere al copilului.
Guvernul consideră că este necesar ca menționata
hotărâre judecătorească să devină definitivă și irevocabilă
înainte de începerea procedurilor de reproducere umană
asistată medical. Și aceasta, pentru că actul de confirmare
a sarcinii marchează reușita reproducerii umane asistate
medical, îor această procedură nu trebuie pornită decât
după ce hotărârea judecătorească a rămas definitivă și
irevocabilă, deoarece numai din acel moment se constată
că sunt îndeplinite condițiile cerute de lege pentru
începerea procedurii de reproducere“. Neclaritățile
dispozițiilor menționate pot avea consecințe negative asupra
statutului juridic al viitorului copil, încălcându-se astfel
dispozițiile prevederilor art. 49 din Constituția României.
2. Critica referitoare la încălcarea prevederilor art. 26,
art. 21 și art. 126 din Constituție este nefondată, deoarece
dispozițiile art. 12 din legea criticată înu se referă la
valabilitatea consimțământului părților dat la începerea
procedurilor de reproducere, în sens larg, ci la o capacitate
specifică acestui caz“.
3. Nu a fost corect evaluat nici gradul de pericol social
al unor fapte dintre cele prevăzute în art. 14 din legea
criticată pentru neconstituționalitate, cum ar fi: producerea
abuzivă de embrioni, donarea ilicită de embrioni, traficul de
gameți, prelevarea de gameți fără consimțământ, amestecul
de gameți etc. Aceste fapte pot constitui fie modalități de
săvârșire a unor infracțiuni ca divulgarea secretului
profesional, abuzul în serviciu ori vătămarea corporală, fie
infracțiuni distincte, cum ar fi crearea ilegală de embrioni
umani și clonarea. Or, îsancționarea derizorie a unor
asemenea fapte grave poate constitui o încălcare a
prevederilor art. 22 și art. 26 din Constituție“.
4. Legea reglementează serviciile de sănătate a
reproducerii umane numai din punct de vedere financiar.
Guvernul apreciază ca pe o lacună a legii nereglementarea
modalităților de înființare și desfășurare a activității unităților
medicale care asigură reproducerea umană, ca și a
activității acestora.
Președintele Camerei Deputaților și cel al Senatului nu
au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de
vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecătorulraportor, dispozițiile criticate din Legea privind sănătatea
reproducerii și reproducerea umană asistată medical,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
din Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituția României, precum
și ale art. 15 și art. 18 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, să se
pronunțe asupra constituționalității prevederilor de lege
atacate.
Curtea constată că obiectul sesizării de neconstituționalitate
formulate de Președintele României îl constituie o serie de
dispoziții din Legea privind sănătatea reproducerii și
reproducerea umană asistată medical, așa cum a fost
modificată ca urmare a cererii de reexaminare din data de
14 octombrie 2004, considerate ca fiind neconstituționale.
1. Cu privire la critica prevederilor art. 22 alin. (2) din
lege, considerate în contradicție cu dispozițiile art. 49 din
Constituție
Curtea constată că această critică este întemeiată.
Potrivit reglementării din alin. (1) al art. 22, începerea
procedurilor de reproducere umană asistată medical este
condiționată de prealabila sesizare a instanței de judecată,
în vederea pronunțării unei hotărâri prin care se constată
îndeplinirea condițiilor legale obligatorii pentru antamarea

unor asemenea proceduri; alin. (2) al aceluiași articol
prevede că respectiva hotărâre trebuie să devină definitivă
și irevocabilă din momentul confirmării sarcinii, în temeiul
său întocmindu-se certificatul de naștere al copilului
conceput prin reproducere umană asistată medical. În mod
corect se reține, în cuprinsul sesizării, cu referire la acest
al doilea alineat, că prin modul în care reglementează
derularea procedurii judiciare în materie creează
posibilitatea ca instanța să constate că nu sunt îndeplinite
condițiile legale pentru antamarea procedurii, într-un
moment în care existența sarcinii este confirmată, ceea ce
lipsește practic de eficiență o asemenea constatare, în
ceea ce privește continuarea procedurii, fiind însă de
natură să antreneze dificultăți majore în definirea statutului
juridic al copilului. Întrucât reglementarea cuprinsă în
art. 22 alin. (2) din lege creează premisele nașterii unor
copii al căror statut juridic este insuficient definit și, deci,
incert, Curtea constată că aceasta este contrară
prevederilor art. 49 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora:
îCopiii și tinerii se bucură de un regim special de protecție și
de asistență în realizarea drepturilor lor.“
Având în vedere dispozițiile art. 18 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, potrivit cărora dezbaterile Curții
Constituționale au loc îatât asupra prevederilor menționate în
sesizare, cât și asupra celor care, în mod necesar și evident,
nu pot fi disociate“, Curtea consideră că finele de
neconstituționalitate evidențiat privește în egală măsură
ambele alineate ale art. 22 din lege, între care există o
strânsă dependență. Astfel, prevederea din alin. (2), la care
se referă sesizarea, nu este decât consecința prevederii
deficitare din alin. (1) al aceluiași articol, potrivit căreia
începerea procedurilor de reproducere umană asistată
medical este condiționată numai de sesizarea instanței,
ceea ce ar lăsa să se înțeleagă că hotărârea în sine are
caracter pur formal, instanța neputând decât să constate
îndeplinirea condițiilor, în caz contrar consecințele fiind cele
evidențiate în sesizare.
2. Referitor la critica ce vizează prevederile art. 12 și
cele ale art. 27 din lege, considerate în contradicție cu
dispozițiile art. 21, art. 26 și art. 126 din Constituție
Examinând aceste prevederi de lege, Curtea constată
că ele nu contravin dispozițiilor art. 26 alin. (1) din
Constituție deoarece ele nu fac decât să dea expresie
acestei prevederi constituționale, prin instituirea competenței
medicilor de a instrumenta în cadrul unei proceduri
prealabile începerii activității propriu-zise de reproducere
umană asistată medical. De altfel, cu acest prilej se
urmărește informarea cuplului solicitant asupra unor realități
de care trebuie să țină seama, în așa fel încât hotărârea
lor de a apela la o asemenea modalitate de reproducere
să fie luată în deplină cunoștință de cauză.
În ceea ce privește critica referitoare la dreptul
discreționar al medicului de a decide asupra cererii cuplului
cu privire la utilizarea unei tehnici de reproducere umană
asistată medical și, mai ales, asupra caracterului irevocabil
al unei atare decizii, Curtea reține că se impune ca
această chestiune să fie tranșată nuanțat. Prevederile
criticate nu încalcă dispozițiile art. 21 și art. 26 din
Constituție, deoarece o atare decizie, din punct de vedere
formal, nu constituie un act de judecată, iar, pe fond,
criteriile cu care operează medicul, luând o decizie, nu
sunt sinonime cu cele avute în vedere la îrostirea dreptului“
de către judecător, astfel încât părțile interesate să
beneficieze de liber acces la justiție. Mai mult, instituirea
controlului judiciar în această materie ar însemna o
încălcare a obligației autorităților publice de a respecta și
ocroti viața intimă, familială și privată.
Așa fiind, Curtea constată că dispozițiile art. 12 și cele
ale art. 27 din lege sunt neconstituționale în măsura în
care nu instituie un organism de specialitate, cu atribuții de
control, care să poată fi sesizat de solicitanții a căror
cerere a fost respinsă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005
3. Referitor la prevederile art. 7, art. 21 alin. (1) lit. d),
art. 21 alin. (2) și art. 32 din lege, considerate în
contradicție cu art. 22 alin. (1) din Constituție
a) Curtea Constituțională constată că prevederile
alin. (5) al art. 7 din legea criticată sunt constituționale,
deoarece arată cu suficientă claritate care sunt obiectivele
informării, iar alin. (4) al aceluiași articol, cu toată
redactarea sa deficitară, indică finalitatea acestei informări,
și anume de a asigura premisele unei opțiuni în deplină
cunoștință de cauză a femeii care solicită întreruperea de
sarcină, exigență în deplin acord cu principiul constituțional
al dreptului la viață și la integritate fizică și psihică ale
persoanei, prevăzut de dispozițiile art. 22 din Constituție. În
ceea ce privește posibilitatea ca o atare consiliere să se
prelungească dincolo de termenul de 14 săptămâni
prevăzut de lege pentru întreruperea voluntară a sarcinii,
făcând astfel imposibilă efectuarea acesteia, Curtea reține
că o astfel de ipoteză nu se poate converti într-un fine de
neconstituționalitate a reglementării în raport cu prevederile
art. 22 din Constituție. Constituționalitatea dispozițiilor
cuprinse la art. 7 alin. (6) din lege urmează să fie
analizată distinct, prin raportare la dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție.
b) Curtea constată că dispozițiile art. 21 alin. (1) lit. a),
b), d), e) și f) din legea criticată, potrivit cărora înainte de
începerea procedurilor de reproducere umană asistată
medical se va încheia un contract între mama purtătoare
sau mama surogat și cuplul reproductiv asistat medical,
cuprinzând îclauze referitoare la avortarea sarcinii în lipsa unei
indicații medicale, supravegherea medicală a mamei
purtătoare sau a mamei surogat pe toată perioada sarcinii“,
sunt contrare dispozițiilor art. 26 alin. (2) din Constituția
României, care statuează că îPersoana fizică are dreptul să
dispună de ea însăși, dacă nu încalcă drepturile și libertățile
altora, ordinea publică sau bunele moravuri“.
Curtea constată că dispozițiile art. 5 din legea criticată
sunt, de asemenea, neconstituționale, întrucât ele
garantează secretul informațiilor ce țin de latura intimă a
personalității umane, fiind astfel contrare dispoziițiilor art. 30
alin. (6) din Legea fundamentală, care consacră îdreptul la
propria imagine“.
În acest sens, Curtea Constituțională constată că, prin
conținutul lor, clauzele prevăzute de textul de lege analizat
contravin ordinii morale, altfel spus, bunelor moravuri, în
care viața și sănătatea persoanei, precum și a copilului
conceput, dar încă nenăscut, nu pot constitui obiectul unei
tranzacții, obligația constituțională a tuturor subiectelor de
drept fiind aceea de a ocroti aceste valori.
c) De asemenea, este neîntemeiată și susținerea potrivit
căreia modul în care este formulat art. 21 alin. (2) din
lege ar releva neconstituționalitatea reglementării acolo
cuprinse în raport cu același text constituțional de referință,
termenul de consiliere folosit de legiuitor nefiind apt, prin
definiție, să impună o anumită conduită conformă, mama —
subiect al consilierii — păstrându-și libertatea de opțiune,
dar în condițiile unei conștientizări a riscurilor pe care și le
asumă, prin refuzul unei întreruperi terapeutice a sarcinii.
d) Curtea constată că este întemeiată critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) și (3) din
lege. Aceste dispoziții prevăd că manipulările genetice pe
embrioni și comerțul cu embrioni constituie infracțiuni care
se pedepsesc cu amendă penală, spre deosebire de noul
Cod penal care sancționeză aceste fapte cu pedepse
privative de libertate.
Totodată, legea dezincriminează fapte cum sunt:
prelevarea de gameți fără consimțământ, violarea
confidențialității datelor privind donările, nedepistarea bolilor
transmisibile sau infecțioase, producerea abuzivă de
embrioni, traficul de gameți și efectuarea de proceduri de
inseminare fără consimțământ ori fără autorizațiile cerute
de lege. Chiar dacă aceste fapte nu sunt incriminate
explicit în prezent, ele constituie modalități de săvârșire a

5

unor infracțiuni precum divulgarea secretului profesional,
abuzul în serviciu ori vătămarea corporală. În opinia
autorului sesizării, îsancționarea derizorie a unor asemenea
fapte grave constituie o încălcare a prevederilor art. 22 și
art. 26 din Constituție, deoarece nu mai apără
corespunzător valorile protejate de Legea fundamentală“.
Dispozițiile art. 32 alin. (2) și (3) din legea criticată au
următorul cuprins: î(2) Faptele prevăzute la art. 14, cu
excepția lit. d) și f), constituie contravenții și se sancționează cu
amendă cuprinsă între 100.000.000 lei și 300.000.000 lei.
Manipulările genetice pe embrion și comerțul cu embrioni
constituie infracțiune și se pedepsesc cu amendă penală
cuprinsă între 100.000.000 lei și 300.000.000 lei.
(3) Dacă fapta prevăzută la alin. (2) privind comerțul cu
embrioni este săvârșită de personalul medical, amenda penală
este cuprinsă între 200.000.000 lei și 400.000.000 lei.“
Curtea Constituțională constată că legiuitorul a adoptat
Codul penal prin Legea nr. 301/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 29 iunie 2004, iar
la îCapitolul IV — Crime și delicte privind manipularea
genetică“ sunt incriminate următoarele fapte:
— crearea ilegală de embrioni umani și clonarea —
art. 195: î(1) Crearea de embrioni umani în alte scopuri decât
procreația se pedepsește cu închisoare strictă de la 3 la 10 ani
și interzicerea unor drepturi.
(2) Cu aceeași pedeapsă se sancționează și crearea, prin
clonare, a unei ființe umane genetic identice unei alte ființe
umane, vii sau moarte.“;
— sancționarea tentativei — art. 196: îTentativa la
delictele prevăzute la art. 195 se pedepsește.“;
— sancționarea persoanei juridice — art. 197:
îPersoana juridică se sancționează pentru infracțiunile
prevăzute în prezentul capitol.“
Curtea constată că dispozițiile criticate nu se încadrează
în politica penală a Parlamentului avută în vedere la
elaborarea Codului penal, deoarece faptele prevăzute la
art. 14, cu excepția lit. d) și f), sunt dezincriminate, fiind
considerate contravenții care se sancționează cu amendă.
Dispozițiile art. 14 din legea criticată au următorul cuprins:
îÎn domeniul reproducerii umane asistate medical sunt interzise
următoarele activități:
a) producerea abuzivă de embrioni;
b) lipsa de consimțământ în orice etapă a procedurii,
precum și lipsa autorizațiilor necesare;
c) intermedierea înțelegerilor pentru maternitatea de
substituție;
d) manipulările genetice pe embrioni;
e) inseminarea post-mortem;
f) comerțul cu embrioni;
g) donarea ilicită de embrioni;
h) traficul de gameți;
i) prelevarea de gameți fără consimțământ;
j) amestecul de gameți;
k) violarea confidențialității datelor privind donările;
l) nedepistarea eventualelor boli transmisibile sau
infecțioase;
m) avortul selectiv al embrionilor de un anumit sex,
prevăzut în reglementările internaționale de bioetică.“
Curtea constată că faptele prevăzute, de exemplu, la
art. 14 lit. a) și e) din legea criticată constituie modalități
de săvârșire a infracțiunilor citate din Codul penal și, prin
urmare, se impune ca legiuitorul să califice în mod obiectiv
faptele socialmente periculoase ca fapte penale și prin
menținerea coerenței sancțiunilor penale în cadrul scării
pedepselor. Prin urmare dispozițiile art. 32 din lege sunt
neconstituționale
în
măsura
în
care
acestea
dezincriminează anumite fapte care, chiar dacă, de lege
lata, nu sunt incriminate ca infracțiuni de sine stătătoare,
constituie modalități materiale concrete de săvârșire a altor
infracțiuni incriminate ca atare, în prezent. Așa fiind, textul
menționat contravine prevederilor art. 22 privind dreptul la
viață și la integritate fizică și psihică și celor ale art. 26 din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005

Constituție, referitoare la viața intimă, familială și privată. În
plus, Curtea reține că legiferarea creării de ființe umane pe
cale asistată medical și prin recurgerea, în parte, la
remedii ce nu țin de firescul evoluției umane trebuie să
țină seama nu numai de ocrotirea valorilor menționate, ci și
de cea consacrată de dispozițiile art. 1 alin. (3) din
Constituție, potrivit cărora îRomânia este stat de drept [...] în
care demnitatea omului [...] reprezintă valori supreme [...]“.
De asemenea, dispozițiile art. 32 nu se corelează nici
cu cele ale art. 19 alin. (5) din lege, care stabilesc că
donatorul de gameți răspunde penal în cazul în care
disimulează existența unei boli sau afecțiuni ce riscă să
compromită integritatea, sănătatea sau viața viitorului copil,
însă nu incriminează fapta penală menționată.
4. Cu referire la critica privind încălcarea dispozițiilor
art. 26, art. 29 și art. 33 din Constituție, prin
nereglementarea confidențialității sau a neconfidențialității
unor caracteristici ale părinților naturali ai copilului
Critica nu poate fi reținută întrucât are în vedere o
omisiune a legiuitorului, pe care Curtea nu o poate
complini pe calea controlului de constituționalitate, fiind deci
inadmisibilă. Independent de aceasta, se impune remarcat
că, prin obiectul ei declarat, o asemenea critică nu se
referă la lege, în ansamblu, ci, în mod necesar, la
anumite dispoziții ale acesteia, care se impun a fi
identificate. În absența indicării textelor legale considerate
a fi neconstituționale, sesizarea este, și sub acest aspect,
inadmisibilă.
5. În ceea ce privește critica referitoare la încălcarea
dispozițiilor art. 16 din Constituție, argumentată prin
instituirea unei îdiscriminări nepermise între indivizi și
cupluri cu privire la dreptul de a beneficia de asistență
medicală în ceea ce privește reproducerea, precum și prin
existența unor norme contradictorii și inexacte care
împiedică egalitatea cetățenilor în fața legii“
Cu referire la primul aspect, Curtea constată că prin
condiționarea dreptului unei persoane de a recurge la
reproducerea umană asistată medical, de apartenență la un
cuplu, se încalcă principiul egalității în fața legii și a
autorităților publice.
Caracterul discriminatoriu al reglementării este cu atât
mai evident cu cât satisfacerea unei asemenea exigențe de
care, în viziunea legiuitorului, depinde însăși existența
dreptului nu dă expresie manifestării unilaterale de voință a
persoanei interesate în reproducere, ci implică și un act de

voință convergent din partea unui potențial partener de sex
opus. Doar pe calea acordului de voință dintre parteneri se
realizează cuplul. Or, așa fiind, recunoașterea calității de
titular al dreptului de a beneficia de reproducere asistată
medical exclusiv cuplului contravine prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție.
Pe cale de consecință, în măsura în care fac referire la
cuplu ca entitate juridică având drept la reproducere
umană asistată medical, sunt neconstituționale următoarele
dispoziții ale legii criticate, și anume: art. 3 lit. n), o) și r),
art. 7 alin. (6), art. 10, art. 12 alin. (1), (2), (3) și (4),
art. 13 alin. (1), art. 15 alin. (2) lit. d), art. 17 lit. a), b), c)
și d), art. 21 alin. (1) lit. a), b), d), e) și f), art. 22
alin. (1), art. 23 alin. (1) și (2), art. 24 alin. (1), art. 25
alin. (1), art. 26 alin. (2), (3) și (4), art. 28 lit. a), art. 29 și
art. 30 alin. (2).
Curtea constată că dispozițiile art. 2 din legea criticată,
care stabilesc activitățile Ministerului Sănătății în domeniul
sănătății reproducerii umane, cum ar fi planificarea
familială, sunt neconstituționale, întrucât reglementarea
acestui domeniu este de competența Parlamentului, care,
potrivit art. 61 alin. (1) din Constituție, este îunica autoritate
legiuitoare a țării“. De asemenea, și dispozițiile cuprinse la
art. 35 și art. 36 alin. (2) din aceeași lege sunt
neconstituționale, întrucât domeniile date în competența de
reglementare a Ministerului Sănătății țin de competența
legiuitorului.
Curtea reține că, așa cum rezultă din sesizare și din
examinarea legii criticate, aceasta conține dispoziții
contradictorii și inexacte care nu răspund cerințelor de
tehnică legislativă impuse prin dispozițiile art. 7 alin. (4) din
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative, republicată, care au
următorul cuprins: îTextul legislativ trebuie să fie formulat clar,
fluent și inteligibil, fără dificultăți sintactice și pasaje obscure sau
echivoce.“ Cenzurarea deficiențelor de tehnică legislativă
este de competența Parlamentului, care va putea reexamina
dispozițiile declarate neconstituționale ținând seama de
cerințele legii menționate. Aceasta ar implica în mod
necesar și adoptarea unor corective pe planul reglementării,
ceea ce, însă, excedează competenței constituționale a
Curții, care nu are calitatea de legiuitor pozitiv.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 16, art. 21, art. 22, art. 26, art. 29, art. 33,
art. 49 alin. (1), art. 61 alin. (1), art. 126, art. 146 lit. a) și ale art. 147 alin. (2) din Constituție, precum și prevederile art. 11
alin. (1) lit. A.a), art. 15 și ale art. 18 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Constată că prevederile art. 2, art. 3 lit. n), o) și r), art. 5, art. 7 alin. (6), art. 10, art. 12 alin. (1), (2), (3) și (4),
art. 13 alin. (1), art. 15 alin. (2) lit. d), art. 17 lit. a), b), c) și d), art. 21 alin. (1) lit. a), b), d), e) și f), art. 22, art. 23 alin. (1)
și (2), art. 24 alin. (1), art. 25 alin. (1), art. 26 alin. (2), (3) și (4), art. 28 lit. a), art. 29, art. 30 alin. (2), art. 32, art. 35 și
art. 36 alin. (2) din Legea privind sănătatea reproducerii și reproducerea umană asistată medical sunt neconstituționale.
2. Constată că prevederile art. 12 și art. 27 din legea menționată sunt neconstituționale în măsura în care nu prevăd
un organism de specialitate, cu atribuții de control, care să poată fi sesizat de solicitanții a căror cerere a fost respinsă.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României, președintelui Camerei Deputaților, președintelui Senatului, primuluiministru și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 18 iulie 2005 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae
Cochinescu, Constantin Doldur, Acsinte Gaspar, Kozsokár Gábor, Petre Ninosu și Ion Predescu, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 014-05 îAparate pentru reglarea și verificarea
geometriei sistemului de direcție auto“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 014-05 îAparate pentru reglarea și verificarea
geometriei sistemului de direcție auto“, cuprinsă în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la
art. 1 înlocuiește Norma de metrologie legală NML 1-03-96
îInstalații pentru controlul geometriei sistemului de direcție
al autovehiculelor“, cu excepția cazurilor la care se referă
art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
Normei de metrologie legală NML 1-03-96 îInstalații pentru
controlul geometriei sistemului de direcție al autovehiculelor“
pentru mijloacele de măsurare care au aprobare de model
acordată în baza acestei norme, după cum urmează:

— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 98.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 078-05 îTraductoare
pentru măsurarea conținutului de apă din produse petroliere“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală NML 078-05
îTraductoare pentru măsurarea conținutului de apă din
produse petroliere“, cuprinsă în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la
art. 1 înlocuiește Procedura de încercare/verificare
metrologică P90-99 îTraductoare de măsurare a conținutului
de apă din produse petroliere“, cu excepția cazurilor la
care se referă art. 3.

Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
Procedurii de încercare/verificare metrologică P90-99
îTraductoare de măsurare a conținutului de apă din
produse petroliere“ pentru mijloacele de măsurare care au
aprobare de model acordată în baza acestei norme, după
cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele

autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 99.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 048-05 îDozatoare pentru lichide“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 048-05 îDozatoare pentru lichide“, cuprinsă în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la
art. 1 înlocuiește Norma tehnică de metrologie NTM 1-119/1-83
îVerificarea metrologică a aparatelor de măsurat în mod
discontinuu volumul lichidelor“, cu excepția cazurilor la care
se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
Normei tehnice de metrologie NTM 1-119/1-83 îVerificarea
metrologică a aparatelor de măsurat în mod discontinuu
volumul lichidelor“ pentru mijloacele de măsurare care au

aprobare de model acordată în baza acestei norme, după
cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 100.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 047-05 îCisterne“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 047-05 îCisterne“, cuprinsă în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la
art. 1 înlocuiește Norma de metrologie legală NML 1-05-01

îCisterne auto“ și Norma tehnică de metrologie NTM 1-124-82
îVerificarea metrologică a vagoanelor cisternă“, cu excepția
cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005
Normei de metrologie legală NML 1-05-01 îCisterne auto“
și a Normei tehnice de metrologie NTM 1-124-82
îVerificarea metrologică a vagoanelor cisternă“ pentru
mijloacele de măsurare care au aprobare de model
acordată în baza acestor norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

9

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 101.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 017-05
îRezervoare de stocare pentru lichide“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace
de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea
instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și
funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 017-05 îRezervoare de stocare pentru lichide“, cuprinsă
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se abrogă următoarele reglementări de
metrologie legală: normele de metrologie legală
NML 1-06/1-97 îRezervoare de stocare fixe. Partea 1 —
Condiții metrologice și tehnice. Verificări“, NML 1-06/2-01
îRezervoare de stocare fixe. Metoda volumetrică de
calibrare“, NML 1-06/3-01 îRezervoare de stocare fixe.
Metoda mixtă de calibrare a rezervoarelor cilindrice
verticale cu capac fix“, NML 1-06/5-01 îRezervoare de
stocare fixe. Calibrarea rezervoarelor cilindrice verticale prin
metoda optică de exterior“ și normele tehnice de metrologie

NTM 1-123/4-82 îCalibrarea rezervoarelor cilindrice verticale
cu capac flotant“, NTM 1-123/5-83 îCalibrarea rezervoarelor
cilindrice orizontale prin metoda geometrică“, NTM 1-123/6-86
îVerificarea metrologică a rezervoarelor. Calibrarea
rezervoarelor
sferice
prin
metoda
geometrică“,
NTM 1-123/8-90 îCalibrarea rezervoarelor cilindrice verticale
prin metoda optică de interior“.
Art. 3. — Unitățile din structura și în subordonarea
Biroului Român de Metrologie Legală, precum și
laboratoarele autorizate de acesta vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 102.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 032-05 îMijloace de măsurare
a concentrației alcoolice“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 032-05 îMijloace de măsurare a concentrației
alcoolice“, cuprinsă în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la
art. 1 înlocuiește Norma de metrologie legală NML 9-03-94
îAlcoolmetre și areometre pentru alcool“, Norma de
metrologie legală NML 9-05-95 îEbuliometre“ și Procedura

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005

de încercare/verificare metrologică P156-01 îAparat pentru
determinarea conținutului de alcool din bere și vin“, cu
excepția cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
reglementărilor prevăzute la art. 2, pentru mijloacele de
măsurare care au aprobări de model acordate în baza
acestor norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 103.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 010-05 îMăsuri de volum pentru lichide“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 010-05 îMăsuri de volum pentru lichide“, cuprinsă în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la
art. 1 înlocuiește Norma de metrologie legală NML 1-07-97
îMăsuri de volum din sticlă de uz comercial“ și Norma
tehnică de metrologie NTM 1-107-90 îVerificarea
metrologică a măsurilor metalice pentru lichide“, cu excepția
cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
Normei de metrologie legală NML 1-07-97 îMăsuri de
volum din sticlă de uz comercial“ și a Normei tehnice de
metrologie NTM 1-107-90 îVerificarea metrologică a
măsurilor metalice pentru lichide“ pentru mijloacele de

măsurare care au aprobare de model acordată în baza
acestor norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și după
reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 104.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 004-05 îContoare de gaz
și dispozitive de conversie a volumului“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 004-05 îContoare de gaz și dispozitive de conversie

a volumului“, cuprinsă în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește normele de metrologie legală NML 3-04-95
îContoare de volum de gaz. Condiții tehnice și metrologice“
și NML 3-05-95 îContoare de volum de gaz. Contoare de
gaz cu pereți deformabili“, cu excepția cazurilor la care se
referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
normelor de metrologie legală NML 3-04-95 îContoare de
volum de gaz. Condiții tehnice și metrologice“ și NML 3-05-95
îContoare de volum de gaz. Contoare de gaz cu pereți
deformabili“, pentru mijloacele de măsurare care au
aprobare de model acordată în baza acestor norme, după
cum urmează:

11

— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 105.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 001-05 îCerințe metrologice și tehnice comune
mijloacelor de măsurare supuse controlului metrologic legal“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 001-05 îCerințe metrologice și tehnice comune
mijloacelor de măsurare supuse controlului metrologic legal“,
cuprinsă în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 106.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 003-05 îContoare de apă“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 003-05 îContoare de apă“, cuprinsă în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește Norma de metrologie legală NML 3-03/1-94

îContoare de apă rece. Condiții tehnice și metrologice, cu
excepția cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
Normei de metrologie legală NML 3-03/1-94 îContoare de
apă rece. Condiții tehnice și metrologice“, pentru mijloacele

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005

de măsurare care au aprobare de model acordată în baza
acestei norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.

Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 107.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 040-05 îAparate geodezice“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 040-05 îAparate geodezice“, cuprinsă în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește Norma tehnică de metrologie NTM 1-305-90
îVerificarea metrologică a teodolitelor“ și procedurile de
încercare/verificare metrologică P 209-04 îAparate de
nivelment geometric cu lunetă“, P 144-00 îStații electronice
totale“ și P 173-02 îSisteme de măsurare geodezice și de
cadastru, tip Leica“, cu excepția cazurilor la care se referă
art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
reglementărilor prevăzute la art. 2, pentru mijloacele de

măsurare care au aprobări de model acordate în baza
acestor norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobărilor de model,
dar nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 14 iunie 2005.
Nr. 113.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 063-05 îAparate pentru măsurarea
presiunii arteriale“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace
de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea
instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și
funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 063-05 îAparate pentru măsurarea presiunii arteriale“,

cuprinsă în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005
Art. 2. — Se abrogă Norma de metrologie legală
NML 3-07-97 îAparate pentru măsurat presiunea arterială
cu manometre mecanice (Sfigmomanometre mecanice)“,
aprobată prin Ordinul directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală nr. 42 din 15 mai 1997.

13

Art. 3. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 14 iunie 2005.
Nr. 114.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 033-05 îAnalizoare de gaze,
altele decât cele de eșapament“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 033-05 îAnalizoare de gaze, altele decât cele de
eșapament“, cuprinsă în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește normele de metrologie legală: NML 9-09-96
îGazanalizoare staționare“, NML 8-05-97 îGazanalizoare
portabile“ și NML 8-11-98 îAnalizoare pentru gaze de
ardere“, cu excepția cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
normelor de metrologie legală: NML 9-09-96 îGazanalizoare
staționare“, NML 8-05-97 îGazanalizoare portabile“ și
NML 8-11-98 îAnalizoare pentru gaze de ardere“, pentru

mijloacele de măsurare care au aprobare de model,
acordată în baza acestor norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile aflate în structura și în subordinea
Biroului Român de Metrologie Legală, precum și
laboratoarele autorizate de acesta vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 14 iunie 2005.
Nr. 115.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 042-05 îExtensometre“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 042-05 îExtensometre“, cuprinsă în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește Norma tehnică de metrologie NTM 1-76-90

îVerificarea metrologică a extensometrelor electrice și
electronice“, cu excepția cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
Normei tehnice de metrologie NTM 1-76-90 îVerificarea
metrologică a extensometrelor electrice și electronice“

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005

pentru mijloacele de măsurare care au aprobare de model
acordată în baza acestei norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.

Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 14 iunie 2005.
Nr. 116.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 034-05 îGazcromatografe și lichidcromatografe“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie Legală
NML 034-05 îGazcromatografe și lichidcromatografe“, cuprinsă
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește normele de metrologie legală NML 8-07-98
îGazcromatografe de laborator pentru măsurarea poluării“,
NML 8-12-98 îLichidcromatografe de înaltă performanță“ și
NML 9-10-96 îGazcromatografe portabile destinate măsurării
concentrației compușilor chimici poluanți“, cu excepția
cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
normelor
de
metrologie
legală
NML
8-07-98
îGazcromatografe de laborator pentru măsurarea poluării“,
NML 8-12-98 îLichidcromatografe de înaltă performanță“ și
NML 9-10-96 îGazcromatografe portabile destinate măsurării

concentrației compușilor chimici poluanți“, pentru mijloacele
de măsurare care au aprobări de model acordate în baza
acestor norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobărilor de model,
dar nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— timp de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile aflate în structura și în subordinea
Biroului Român de Metrologie Legală, precum și
laboratoarele autorizate de acesta vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 14 iunie 2005.
Nr. 117.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 075-05 îMijloace de măsurare a densității“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie Legală
NML 075-05 îMijloace de măsurare a densității“, cuprinsă
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește Norma tehnică de metrologie NTM 8-09-80
îVerificarea metrologică a areometrelor“, Norma tehnică de
metrologie NTM 8-14-86 îVerificarea metrologică a balanțelor

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005
Mohr-Westphal“ și Procedura de încercare/verificare
metrologică P 83-99 îDensimetre electronice de laborator“, cu
excepția cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
reglementărilor prevăzute la art. 2, pentru mijloacele de
măsurare care au aprobări de model acordate în baza
acestor norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobărilor de model,
dar nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

15

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 14 iunie 2005.
Nr. 118.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 041-05
îAparate pentru măsurarea elementelor căii ferate sau de metrou“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 041-05 îAparate pentru măsurarea elementelor căii
ferate sau de metrou“, cuprinsă în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește Norma tehnică de metrologie NTM 1-18-94
îVerificarea metrologică a aparatelor pentru măsurarea
ecartamentului și supraînălțării căii ferate și a șinei a 3-a
de metrou“, cu excepția cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
Normei tehnice de metrologie NTM 1-18-94 îVerificarea
metrologică a aparatelor pentru măsurarea ecartamentului și
supraînălțării căii ferate și a șinei a 3-a de metrou“, pentru

mijloacele de măsurare care au aprobare de model
acordată în baza acestei norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 14 iunie 2005.
Nr. 119.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 012-05 îEtilometre“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 012-05 îEtilometre“, cuprinsă în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește Norma de metrologie legală NML 9-01-94
îEtilometre“, cu excepția cazurilor la care se referă art. 3.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/26.VII.2005

Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
Normei de metrologie legală NML 9-01-94 îEtilometre“,
pentru mijloacele de măsurare care au aprobare de model
acordată în baza acestei norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile aflate în structura ori în subordinea
Biroului Român de Metrologie Legală, precum și
laboratoarele autorizate de acesta vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 14 iunie 2005.
Nr. 120.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 013-05 îAnalizoare de gaze de eșapament“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza instrucțiunilor de metrologie legală I.M.L. 2-04 îAprobarea de model“ și I.M.L. 3-04 îTrasabilitatea
rezultatelor măsurărilor efectuate cu mijloace de măsurare supuse controlului metrologic legal“, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor de metrologie legală, cu modificările ulterioare, și a Hotărârii
Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu modificările
ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 013-05 îAnalizoare de gaze de eșapament“, cuprinsă
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește Norma de metrologie legală NML 9-07-95
îAnalizoare pentru gaze de eșapament“, cu excepția
cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
Normei de metrologie legală NML 9-07-95 îAnalizoare
pentru gaze de eșapament“, pentru mijloacele de măsurare
care au aprobare de model acordată în baza acestei
norme, după cum urmează:

— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
Art. 4. — Unitățile aflate în structura și în subordinea
Biroului Român de Metrologie Legală, precum și
laboratoarele autorizate de acesta vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 14 iunie 2005.
Nr. 121.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664/26.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|045026]
ISSN 1453—4495

