PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 665

I

Marți, 26 iulie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

777.

— Decret privind numirea unui ambasador ..........

117.

— Ordonanță de urgență privind acordarea unui
sprijin direct al statului producătorilor agricoli
pentru înființarea culturilor în toamna anului 2005

1

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Traian Laurențiu Hristea se acreditează în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Ucraina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 22 iulie 2005.
Nr. 777.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/26.VII.2005

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind acordarea unui sprijin direct al statului producătorilor agricoli
pentru înființarea culturilor în toamna anului 2005
Având în vedere situația extraordinară determinată de perioada scurtă de timp până la începerea campaniei
agricole de toamnă și necesitatea achiziționării de inputuri pentru realizarea de producții agricole eficiente, cu respectarea
tehnologiilor de cultură de către producătorii agricoli, se impune acordarea unui sprijin în valoare de 135 lei (RON)/ha,
constând în bonuri valorice pentru procurarea de semințe, îngrășăminte chimice și pesticide, și a unui sprijin în valoare
de 40 lei (RON)/ha, constând în bonuri valorice, pentru procurarea motorinei necesare efectuării lucrărilor agricole
mecanizate, cu finanțare de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Această situație extraordinară este determinată și de fenomenele meteorologice nefavorabile din ultima perioadă,
care au afectat însemnate suprafețe agricole cu importante pierderi financiare pentru producătorii agricoli.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Pentru înființarea culturilor în toamna
anului 2005 statul sprijină producătorii agricoli prin
acordarea sumei de 175 lei (RON)/ha, din care 135 lei
(RON)/ha pentru achiziționarea de semințe, îngrășăminte
chimice, pesticide și 40 lei (RON)/ha în vederea
achiziționării de motorină necesară efectuării lucrărilor
agricole mecanizate, pentru suprafețe de teren arabil de
până la 5 ha inclusiv.
(2) Sprijinul financiar prevăzut la alin. (1) se face prin
atribuirea gratuită de bonuri valorice [conform modelelor
prezentate în anexele nr. 1a) și 1b)] pentru procurarea de
semințe, îngrășăminte chimice, pesticide și, respectiv,
motorină.
(3) Beneficiarii sprijinului prevăzut la alin. (1) sunt:
a) producătorii agricoli, persoane fizice, care au în
proprietate teren arabil pe care îl exploatează direct;
b) persoanele fizice care au în proprietate teren arabil,
organizate în exploatații agricole fără personalitate juridică
sau în societăți agricole constituite conform Legii
nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de
asociere în agricultură;
c) persoanele fizice care au în proprietate teren arabil
dat în arendă conform prevederilor Legii arendării
nr. 16/1994, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Beneficiarii sprijinului prevăzuți la alin. (3), care au
în proprietate peste 5 ha, primesc sprijin numai în limita a
5 ha inclusiv.
(5) În condițiile în care arendatorii nu pot completa
cererile privind sprijinul direct al statului, în valoare de
175 lei (RON)/ha, arendașii pot completa cererea în
numele acestora.
Art. 2. — (1) Sprijinul direct al statului în valoare de
175 lei (RON)/ha pentru suprafețe de teren arabil de până
la 5 hectare inclusiv se acordă beneficiarilor prevăzuți la
art. 1 alin. (3), pe baza cererii scrise, al cărei model este
prevăzut în anexele nr. 2 a) și 2 b).
(2) Cererile solicitanților sprijinului, însoțite de acte ce
fac dovada dreptului de proprietate asupra terenului arabil
în suprafață de până la 5 ha inclusiv sau în baza
înscrisurilor asupra terenului din registrul agricol, se depun
până la data de 31 octombrie 2005 la primăriile comunelor,
orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București pe
a căror rază teritorială se află amplasat terenul, se verifică
de către reprezentantul centrului agricol sau al centrului
comunitar pentru cadastru și agricultură ori al sucursalelor
județene și a municipiului București ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală și se aprobă de primar.
(3) Cererile solicitanților sprijinului sunt înregistrate de
către reprezentantul centrului agricol sau al centrului
comunitar pentru cadastru și agricultură ori al sucursalelor

județene și a municipiului București ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală într-un registru de înregistrare a cererilor
pentru acordarea unui sprijin direct al statului producătorilor
agricoli în vederea înființării culturilor în toamna anului 2005.
(4) Reprezentanții centrului agricol sau ai centrului
comunitar pentru cadastru și agricultură ori ai sucursalelor
județene și a municipiului București ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală întocmesc lista producătorilor agricoli
care solicită sprijinul direct al statului în valoare de 175 lei
(RON)/ha pentru suprafețe de teren arabil de până la 5 ha
inclusiv, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(5) În situația în care un producător agricol are în
proprietate suprafețe de teren arabil aflat în mai multe
localități, acesta formulează cerere și primește sprijinul
direct al statului de la primăria din localitatea unde este
situat terenul, fără a depăși suma totală corespunzătoare
suprafeței de până la 5 ha inclusiv.
(6) Sprijinul în valoare de 175 lei (RON) pe hectarul de
teren arabil se acordă producătorilor agricoli proporțional cu
suprafața aflată în proprietate și potrivit solicitării cuprinse
în cerere, în limita suprafeței de teren arabil de până la
5 ha inclusiv.
(7) Lista producătorilor agricoli care solicită sprijinul
direct al statului în valoare de 175 lei (RON)/ha pentru
suprafețe de teren arabil de până la 5 ha inclusiv se
afișează la sediul primăriilor comunelor, orașelor,
municipiilor sau sectoarelor municipiului București, în termen
de maximum 5 zile de la data depunerii cererilor pentru
solicitarea sprijinului financiar.
(8) Producătorii agricoli, beneficiari ai sprijinului direct,
care au fost omiși din lista producătorilor care au solicitat
sprijinul direct al statului în valoare de 175 lei (RON)/ha
pentru suprafețe de teren arabil de până la 5 ha inclusiv
sau cărora li s-a stabilit o sumă în lei mai mică decât cea
cuvenită, pot depune contestații la sediul primăriilor în
termen de 5 zile de la data afișării listei.
(9) Primarii, împreună cu reprezentanții direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București sau reprezentanții sucursalelor județene și a
municipiului București ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală
soluționează contestațiile în termen de maximum 5 zile de
la data depunerii acestora și dispun, după caz, întocmirea
listelor suplimentare.
Art. 3. — În termen de 5 zile de la data afișării, listele
cuprinzând producătorii agricoli care solicită sprijinul direct
al statului în valoare de 175 lei (RON)/ha pentru suprafețe
de teren arabil de până la 5 ha inclusiv se înaintează
direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/26.VII.2005
a municipiului București, pentru validare în vederea
acordării sprijinului.
Art. 4. — (1) Sprijinul în valoare de 175 lei (RON)/ha
se acordă producătorilor agricoli pentru suprafețe de teren
arabil de până la 5 ha inclusiv pentru înființarea culturilor
în toamna anului 2005, pe măsura depunerii cererilor,
aprobării acestora și întocmirii listelor.
(2) Sprijinul alocat se va distribui beneficiarilor o singură
dată, prin 1—5 bonuri, a căror valoare însumată nu poate
depăși 175 lei (RON)/ha.
(3) Direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală, prin
reprezentantul desemnat pentru localitatea respectivă,
eliberează bonurile valorice pe baza listelor întocmite de
reprezentanții centrului agricol sau ai centrului comunitar
pentru cadastru și agricultură ori ai sucursalelor județene și
a municipiului București ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală.
(4) Beneficiarii sprijinului direct al statului în valoare de
175 lei (RON)/ha pentru suprafețe de teren arabil de până
la 5 ha inclusiv au obligația să respecte verigile
tehnologice specifice fiecărei culturi, după cum urmează:
a) executarea lucrărilor pentru înființarea culturilor în
perioadele optime impuse de tehnologia fiecărei culturi;
b) utilizarea semințelor certificate, care să asigure o
densitate optimă la răsărire.
Art. 5. — Sumele necesare acordării sprijinului direct al
statului în valoare de 175 lei (RON)/ha producătorilor
agricoli se asigură din bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 6. — (1) Reprezentanții sucursalelor județene și a
municipiului București ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală
sau ai direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală ori ai
centrului comunitar pentru cadastru și agricultură verifică
suprafețele însămânțate pentru care s-a acordat
producătorilor agricoli sprijinul direct al statului în valoare
de 175 lei (RON)/ha, conform celor declarate în cererea
întocmită de beneficiarul sprijinului, și întocmesc proceseleverbale de recepție, regularizare și restituire, până la data
de 20 decembrie 2005, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4.
(2) Procesele-verbale de recepție, regularizare și
restituire se înregistrează într-un registru special.
Art. 7. — (1) Tipărirea bonurilor valorice se realizează
pe bază de contract încheiat între Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și Compania Națională
îImprimeria Națională“ — S.A., în condițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea
Companiei Naționale îImprimeria Națională“ — S.A.,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 402/2001, cu
modificările și completările ulterioare, pe hârtie care să
asigure bonului valoric elemente de siguranță, conform
modelului prezentat în anexele nr. 1a) și 1b).
(2) Fondurile necesare tipăririi bonurilor valorice se
asigură din prevederile bugetare aprobate Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(3) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
va împuternici direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală să ridice bonurile valorice pe bază de proces-verbal
de la Compania Națională îImprimeria Națională“ — S.A.
(4) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București vor repartiza bonurile
valorice primăriilor locale, pe bază de proces-verbal, pentru
a fi distribuite producătorilor agricoli, conform listelor
întocmite de reprezentanții prevăzuți la art. 2 alin. (4).
(5) Bonurile valorice se acordă astfel:
a) beneficiarilor prevăzuți la art. 1 alin. (3) lit. a), pe
baza actului de identitate;
b) celor care exploatează terenurile beneficiarilor
prevăzuți la art. 1 alin. (3) lit. b) și c), care fac dovada
folosirii terenurilor și prezintă împuternicirea proprietarilor.
(6) În cazul moștenitorilor care dețin terenuri agricole în
indiviziune, bonurile valorice se pot ridica de moștenitorul

3

care va prezenta împuternicirea celorlalți comoștenitori, în
limita a 5 ha.
(7) Furnizorii de inputuri care primesc bonuri valorice
vor emite facturi cu mențiunea îCu plata pe bază de
bonuri valorice pentru producătorii agricoli“, incluzând și
taxa pe valoarea adăugată, și vor fi completate cu datele
de identificare ale bonului valoric.
(8) În cazul în care valoarea facturii este mai mare
decât valoarea bonului valoric, diferența va fi suportată de
producătorii agricoli, iar pe factură furnizorii de inputuri vor
face mențiunea îSuma de ....... lei (RON), cu plata pe
bază de bonuri valorice pentru producătorii agricoli și
diferența cu plata în ..... lei (RON).“
(9) Furnizorii de inputuri vor depune îCentralizatorul
facturilor emise în baza bonurilor valorice“ la direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a
municipiului București pe a căror rază teritorială sunt
înregistrați beneficiarii prevăzuți la art. 1 alin. (3), conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5, împreună cu copia
exemplarului 3 al facturilor emise și bonurile valorice
originale prevăzute în facturile emise.
(10) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București și sucursalele județene
și a municipiului București ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală au obligația de a verifica autenticitatea
bonurilor valorice aferente facturilor.
(11) Pe baza documentației depuse de furnizori,
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și
a municipiului București întocmesc următoarele situații:
a) centralizatorul sumelor solicitate de furnizori, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6;
b) situația centralizatoare a sumelor necesare decontării
bonurilor valorice, pe care o transmit Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 7.
(12) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în baza îSituației centralizatoare a sumelor necesare
decontării bonurilor valorice“, solicită Ministerului Finanțelor
Publice deschiderea creditelor bugetare, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 8.
(13) După aprobarea de către Ministerul Finanțelor
Publice a cererii pentru deschiderea creditelor bugetare,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
alimentează conturile direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București,
pentru a dispune operativ de sumele de plată necesare
decontării facturilor emise de furnizorii de inputuri.
(14) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București virează sumele
solicitate de furnizorii de inputuri conform îCentralizatorului
sumelor solicitate de furnizori“, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 6.
(15) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București primesc spre decontare
bonuri valorice, după cum urmează:
a) pentru achiziționare de motorină până la data de
10 decembrie 2005, după care vor solicita, până la data
de 15 decembrie 2005, Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale ultima tranșă de plăți;
b) pentru achiziționare de semințe, îngrășăminte chimice,
pesticide până la data de 15 martie 2006, după care vor
solicita, până la data de 31 martie 2006, Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale ultima tranșă de plăți.
(16) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București au obligația să
păstreze timp de cel puțin 5 ani facturile decontate și
bonurile valorice depuse de furnizori, precum și matca
rămasă după distribuirea bonurilor valorice.
(17) Bonurile valorice pentru achiziționarea de motorină
neutilizate până la data de 1 decembrie 2005, precum și
bonurile valorice pentru achiziționare de semințe, îngrășăminte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/26.VII.2005

chimice, pesticide, neutilizate până la data de 1 martie 2006
de către beneficiari, își pierd valabilitatea, devenind nule.
(18) Beneficiarii bonurilor valorice și furnizorii de inputuri,
care primesc bonuri valorice pentru plata acestora, au
obligația de a le păstra în stare perfectă, bonurile valorice
deteriorate, a căror autenticitate nu poate fi dovedită,
nefiind valabile și neputând fi plătite.
Art. 8. — (1) Înstrăinarea, deteriorarea sau pierderea
registrului de înregistrare a cererilor pentru acordarea
sprijinului direct al statului producătorilor agricoli în valoare
de 175 lei (RON)/ha pentru suprafețe de teren arabil de
până la 5 ha inclusiv și/sau a proceselor-verbale de
recepție, regularizare și restituire constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de la 1.000 lei (RON) la
2.000 lei (RON).
(2) Încasarea sumelor de la bugetul de stat în mod
necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori de
situații nereale pe documentele de decontare prevăzute în
anexele nr. 2a), 2b) și 4, constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 3.000 lei (RON) la 5.000 lei
(RON), precum și cu obligarea la restituirea sprijinului

încasat nejustificat și a plății penalităților prevăzute de
legislația fiscală în vigoare.
Art. 9. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 8 se fac de către împuterniciți
ai Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la art. 8 se fac de către împuterniciți ai
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minumul amenzii prevăzute la art. 8, agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
Art. 10. — Prevederile art. 8 și 9 referitoare la
contravenții se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 117.
ANEXA Nr. 1a)*)

*) Anexa nr. 1a) este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/26.VII.2005

ANEXA Nr. 1b)*)

*) Anexa nr. 1b) este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2 a)

Comuna (orașul, municipiul) ...................................
Județul .....................................................................
Nr. de înregistrare .................. din .......................

Vizat
Primar
Semnătura și ștampila
CERERE

pentru acordarea unui sprijin financiar pentru producătorii agricoli, persoane fizice, care au în proprietate teren arabil
pe care îl exploatează direct/în exploatații agricole fără personalitate juridică/în societăți agricole,
conform Legii nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere, sau au dat terenul în arendă,
în suprafață de până la 5 ha inclusiv
Domnul/doamna ..............................., domiciliat/domiciliată în localitatea ..............................., str. ...............................
nr. ....., județul ........................................., B.I./C.I. seria .......... nr. ............, eliberat/eliberată la data de .............................
de ................., CNP ................................... .
În baza actelor doveditoare anexate la prezenta cerere, exploatez individual ........ ha, în exploatație agricolă fără
personalitate juridică ........... ha, în societăți agricole, conform Legii nr. 36/1991, ............. ha, am dat în arendă ............ ha
teren arabil și solicit sprijin pentru:
Specificație

Suprafața
— ha —

Sprijinul acordat
— lei (RON)/ha —

Înființarea culturilor în toamna anului 2005
Motorină

Total sprijin
— mii lei (RON) —

Observații

135
40

TOTAL GENERAL:

Declar pe propria răspundere că suprafețele corespund documentelor legale și le exploatez conform tehnologiilor
de cultură specifice, de care am luat cunoștință.
Pe baza celor prezentate, solicit atribuirea sprijinului financiar direct acordat în conformitate cu Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 117/2005.
Menționez că am depus cerere pentru sprijin financiar și în localitatea ..................... pentru suprafața de ........ ha.
Mă oblig să particip la recepționarea lucrărilor, conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2005, și să restitui sumele primite în condițiile în care nu realizez lucrările pentru care am solicitat sprijin financiar.
Solicitant,
...........................
(Semnătura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/26.VII.2005
ANEXA Nr. 2 b)

Comuna (orașul, municipiul) ...................................
Județul .....................................................................
Nr. de înregistrare .................. din .......................
Aprobat
Primar
Semnătura și ștampila
CERERE

privind acordarea unui sprijin financiar pentru persoane fizice, proprietari de terenuri arabile,
pentru suprafețe de până la 5 ha inclusiv, care au încheiat contracte de arendă sau care dețin teren
în exploatații agricole fără personalitate juridică ori în societăți agricole, constituite conform Legii nr. 36/1991
privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură
Domnul/doamna ................................, domiciliat/domiciliată în localitatea .............................., str. .............................
nr. ........., județul ..................................., B.I./C.I. seria .......... nr. ...................., eliberat/eliberată la data de ....................,
de ................., CNP .............................., în calitate de arendaș al terenului arabil al domnului/domnilor*) .............................,
proprietar/proprietari al/ai terenului arabil în suprafață de ........ ha, sau ca împuternicit al domnului/domnilor .......................,
proprietar/proprietari al/ai terenului arabil în suprafață de .......... ha, din cadrul societății/asociației ........................, potrivit
actelor doveditoare, solicit sprijin financiar pentru:
Specificație

Suprafața
— ha —

Sprijinul acordat
— lei (RON)/ha —

Înființarea culturilor în toamna anului 2005
Motorină

Total sprijin
— mii lei (RON) —

Observații

135
40

TOTAL GENERAL:

Declar pe propria răspundere că suprafețele corespund documentelor legale și le exploatez conform tehnologiilor
de cultură specifice, de care am luat cunoștință.
Pe baza celor prezentate, solicit atribuirea sprijinului financiar direct, acordat în conformitate cu Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 117/2005.
Menționez că am depus cerere pentru sprijin financiar și în localitatea ................................... pentru suprafața
de ........... ha.
Mă oblig să particip la recepționarea lucrărilor, conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2005, și să restitui sumele primite în condițiile în care nu realizez lucrările pentru care am solicitat sprijin financiar.
Solicitant,
...........................
(Semnătura)
*) În cazul în care există mai mulți arendatori, se anexează lista cu numele și prenumele acestora, adresa, suprafața de teren arendată și
numărul contractului de arendare.

ANEXA Nr. 3

Comuna (orașul, municipiul) ..................
Județul .....................................................
Nr. ........................ din ...........................
Vizat
Direcția pentru agricultură
și dezvoltare rurală
LISTA

producătorilor agricoli care solicită sprijinul direct al statului în valoare de 175 lei (RON)/ha,
atribuit sub formă de bonuri valorice, pentru suprafețe de teren arabil de până la 5 ha inclusiv
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Înființări de culturi de toamnă
135 lei (RON)/ha + motorină 40 lei (RON)/ha
Suprafața
Total sprijin
— ha —
— lei (RON) —

Total sumă solicitată
— mii lei (RON) —
Total sprijin
— lei (RON) —

:
.
T O T A L:

Reprezentantul sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare
Rurală sau reprezentantul centrului agricol ori reprezentantul centrului comunitar pentru cadastru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/26.VII.2005

ANEXA Nr. 4

Comuna ....................................
Județul ......................................
Nr. ............... din .....................
PROCES-VERBAL

de recepție, regularizare și restituire
Beneficiarul sprijinului de 175 lei (RON)/ha constând în bonuri valorice pentru suprafețele cultivate de până la
5 hectare de teren arabil inclusiv, domnul/doamna .............................., cu domiciliul în localitatea ..................,
str. ............................ nr. ......, județul ................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. ..........., CNP ......................................,
împreună cu domnul/doamna ....................., reprezentând Centrul agricol sau Centrul comunitar pentru cadastru și
agricultură ................., județul ......................, am constatat următoarele:
Beneficiarul sprijinului s-a angajat prin Cererea nr. ................. din ......................... 2005
Proces-verbal de recepție
20 decembrie 2005
Suprafața din anexa nr. 2a)
și nr. 2b)
— ha —

Cultura

Realizată
— ha —

Diferențe
— ha —
(+/–)

Observații
(Calitatea
lucrărilor)

Înființarea culturii
T O T A L:

Beneficiarul sprijinului,
.....................................
(Semnătura)

Reprezentant al sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare
Rurală/reprezentant al centrului agricol/reprezentant al centrului comunitar pentru cadastru
ANEXA Nr. 5

Agentul economic (denumirea, adresa, sediul, codul fiscal)
Banca Comercială ......................................
Nr. ........................... data (ziua, luna, anul)
CENTRALIZATORUL

facturilor emise în baza bonurilor valorice
Nr.
crt.
0

Numărul
și data
facturii

Valoarea facturii
conform bonurilor valorice
— mii lei RON —

din care:
Îngrășăminte

Pesticide

Semințe

Motorină

1

2

3

4

5

6

1.
2.
3.
:
.
T O T A L:

Conducătorul unității,
.......................................
ANEXA Nr. 6

DIRECȚIA PENTRU AGRICULTURĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ
CENTRALIZATORUL

sumelor solicitate de furnizori
Nr.
crt.
0

Furnizor

Suma solicitată
conform bonurilor valorice
— mii lei RON —

din care:
Îngrășăminte

Pesticide

Semințe

Motorină

1

2

3

4

5

6

1.
2.
3.
:
.
T O T A L:

Director executiv,
..................................

Director economic,
.....................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 665/26.VII.2005
ANEXA Nr. 7

DIRECȚIA PENTRU AGRICULTURĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ .............
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a sumelor necesare decontării bonurilor valorice
Nr.
crt.
0

Furnizorul

Suma solicitată conform bonurilor valorice
— mii lei (RON) —

1

2

1.
2.
3.
:
.
T O T A L:

x

Director executiv,
................................

Director economic,
.................................

ANEXA Nr. 8

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Se aprobă
Ordonator principal
de credite
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a sumelor necesare decontării bonurilor valorice
Nr.
crt.
0

Județul

Suma solicitată conform bonurilor valorice
— mii lei (RON) —

1

2

1.
2.
3.
:
.
T O T A L:

x

Direcția buget finanțe
Director,
........................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 665/26.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|045033]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

