PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 668

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 iulie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 309 din 14 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24
alin. (3) și (7) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989 ...........................................................................

1–3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
114.

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri
pentru derularea și finalizarea privatizării
societăților comerciale filiale de distribuție și
furnizare a energiei electrice îElectrica Moldova“ —
S.A. și îElectrica Oltenia“ — S.A. ...........................

DECIZII

ALE

3–6

CURȚII

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
89. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea modeluluicadru al Procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor în domeniul efectuării
de operațiuni petroliere .............................................
721. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Regulamentului privind acordarea sporurilor la
salariile de bază în conformitate cu prevederile
art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2004, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 125/2005...........................................
1.016. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea deducerilor personale lunare pentru
contribuabilii care realizează venituri din salarii la
funcția de bază, începând cu luna iulie 2005,
potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003 privind
Codul fiscal și ale Legii nr. 348/2004 privind
denominarea monedei naționale ..............................

Pagina

6–7

8–13

13–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 309
din 14 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (3) și (7)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (3) și (7) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, excepție ridicată de Viorica Chifu în Dosarul
nr. 2.108/2004 al Tribunalului Gorj — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că
termenele prevăzute de art. 24 alin. (3) și (7) din Legea
nr. 10/2001, impuse de rațiuni de celeritate, sunt în deplină
concordanță cu cerințele art. 21 din Constituție. Astfel, li se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005

dă posibilitatea persoanelor nemulțumite de oferta unității
deținătoare a imobilului revendicat în conformitate cu
Legea nr. 10/2001 de a se adresa justiției pentru
recunoașterea drepturilor acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 23 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.108/2004, Tribunalul Gorj — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (3) și (7) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989. Excepția a fost ridicată de către
Viorica Chifu cu prilejul soluționării unei contestații împotriva
deciziei Ministerului Finanțelor Publice de stabilire a
cuantumului despăgubirilor acordate în conformitate cu
Legea nr. 10/2001.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că art. 24 din Legea
nr. 10/2001 încalcă liberul acces la justiție. Astfel,
consideră că termenele stabilite în alin. (3) și în alin. (7),
pentru a comunica în scris unității deținătoare dacă
acceptă sau refuză oferta de despăgubire prin echivalent
și, respectiv, pentru a ataca în justiție decizia unității
deținătoare de a nu restitui în natură imobilul preluat de
stat în mod abuziv, se suprapun și impietează asupra
efectelor pe care Legea nr. 10/2001 a dorit să le producă,
și anume de a restitui în natură imobilele preluate abuziv.
Tribunalul Gorj — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens,
arată că cele două termene prevăzute la art. 24 din Legea
nr. 10/2001 nu se suprapun și nu îngrădesc liberul acces
la justiție, deoarece termenul de 30 de zile prevăzut de
art. 24 alin. (7) îse aplică atunci când persoana îndreptățită
contestă modalitatea de despăgubire, respectiv măsura de
restituire prin echivalent“, pe când termenul de 60 de zile,
prevăzut de alin. (3) al aceluiași articol, se aplică îatunci
când persoana îndreptățită este de acord cu modalitatea
de restituire prin echivalent, respectiv despăgubirile bănești,
dar este nemulțumită de cuantumul acestora“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate. Astfel,
consideră că există o neconcordanță între momentul de la
care începe să curgă termenul de 60 de zile, prevăzut de
art. 24 alin. (3) din Legea nr. 10/2001, și cel de 30 de zile,
prevăzut de alin. (7) al aceluiași articol, însă această
necorelare a textelor nu este un aspect de
neconstituționalitate, ci unul de interpretare și aplicare a
legii.
Avocatul Poporului arată că textele de lege criticate
sunt constituționale. Astfel, art. 24 alin. (3) și (7) din Legea
nr. 10/2001 nu împiedică accesul liber la justiție, deoarece
prevede că îtoate măsurile luate de autoritățile publice și
persoanele juridice, în baza Legii nr. 10/2001, pentru
stabilirea și punerea în executare a măsurilor reparatorii
prin echivalent, pot fi atacate în justiție de către persoanele
interesate“. În plus, îdispozițiile art. 24 alin. (3) și (7) din
Legea nr. 10/2001 sunt norme procedurale, prin care
legiuitorul a stabilit reguli speciale de procedură, precum și
modalități de exercitare a drepturilor procesuale, în
conformitate cu art. 126 alin. (2) din Constituție“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 24 alin. (3) și (7) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 279 din 4 aprilie 2005, dispoziții potrivit cărora:
î(3) În termen de 60 de zile de la primirea ofertei persoana
îndreptățită este obligată să răspundă în scris dacă acceptă
sau refuză oferta. Lipsa răspunsului scris echivalează cu
neacceptarea ofertei. [...]
(7) Dacă oferta este refuzată potrivit alin. (3), persoana
îndreptățită poate ataca în justiție decizia prevăzută la alin. (1)
în termen de 30 de zile de la data comunicării acesteia.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 21
alin. (1) și (2) și ale art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție,
potrivit cărora:
— Art. 21 alin. (1) și (2):
î(1) Orice persoană se poate adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 44 alin. (1) și (2):
î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra
statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi
sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Legea nr. 10/2001 a instituit o procedură
administrativă sui-generis având ca obiect restituirea în
natură a imobilelor preluate în mod abuziv, de către stat
sau de către alte persoane juridice, în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989, indiferent de destinația
acestor imobile, deținute la data intrării în vigoare de
persoanele juridice prevăzute la art. 20 alin. (1). Legea
condiționează acordarea reparațiilor de efectuarea unei
notificări, adresată de către persoana îndreptățită persoanei
juridice deținătoare a imobilului. Pentru evitarea perpetuării
stării de incertitudine în ceea ce privește situația juridică a
unor asemenea imobile, Legea nr. 10/2001 a stabilit
anumite termene în care să se îndeplinească procedura
prealabilă a notificării și să se rezolve pe cale amiabilă și
în mod mai rapid cererile de restituire a imobilelor.
Astfel, art. 21 din lege prevede că, în termen de 60 de
zile de la înregistrarea notificării, unitatea deținătoare este
obligată să se pronunțe, prin decizie sau, după caz, prin
dispoziție motivată, asupra cererii de restituire în natură și
să-i comunice această decizie persoanei îndreptățite, în
termen de cel mult 10 zile de la data adoptării.
Potrivit art. 24 din același act normativ, pentru cazul în
care restituirea în natură nu este aprobată sau nu este
posibilă, deținătorul imobilului este obligat ca în termen de
60 de zile să facă persoanei îndreptățite o ofertă de
restituire prin echivalent, corespunzătoare valorii imobilului.
În aceeași logică impusă de celeritate, persoana
îndreptățită este obligată la rândul său să răspundă în
scris dacă acceptă sau refuză oferta unității deținătoare, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005
termen de 60 de zile de la primirea acesteia. Dacă
persoana îndreptățită decide să refuze această ofertă, ea
va beneficia, prin interpretarea art. 24 alin. (7), de un nou
termen de 30 de zile pentru a ataca în justiție decizia
unității deținătoare prin care s-a respins cererea de
restituire în natură a imobilului. Termenul respectiv curge,
în mod logic, de la data la care persoana îndeptățită a
refuzat, în scris, oferta de restituire prin echivalent făcută
de unitatea deținătoare a imobilului ori, în lipsa unui
asemenea refuz scris, de la expirarea termenului de 60 de
zile prevăzut de art. 24 alin. (3), iar nu de la data la care
această unitate a comunicat decizia de a nu restitui în
natură imobilul respectiv. Acest termen este, așadar, în
deplină concordanță cu cerințele art. 21 din Constituție,
dând persoanei nemulțumite posibilitatea de a se adresa
justiției pentru recunoașterea drepturilor sale.
Instituirea unui termen de decădere pentru exercitarea
drepturilor procesuale nu este de natură să împiedice
liberul acces la justiție. Prin Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1/1994, publicată în Monitorul Oficial al

3

României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, s-a statuat
că liberul acces la justiție presupune accesul la mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește actul de justiție, iar
legiuitorul are competența exclusivă de a stabili regulile de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești.
De altfel, asupra constituționalității dispozițiilor art. 24 din
Legea nr. 10/2001, Curtea Constituțională s-a pronunțat
prin Decizia nr. 43 din 7 februarie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14
februarie 2001, statuând că aceste dispoziții legale nu
conțin nici o prevedere expresă care să vină în contradicție
cu art. 135 din Constituție. În aceeași decizie, Curtea a
mai arătat că aceste texte din lege nu vor putea fi aplicate
decât în concordanță cu prevederile art. 135 și ale art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție, precum și cu prevederile
Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 alin. (3) și (7) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată
de Viorica Chifu în Dosarul nr. 2.108/2004 al Tribunalului Gorj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica Moldova“ — S.A. și îElectrica Oltenia“ — S.A.
Pentru îndeplinirea Strategiei de privatizare a societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei
electrice îElectrica Moldova“ — S.A. și îElectrica Oltenia“ — S.A., având în vedere necesitatea de a preveni riscurile
operaționale în desfășurarea activității societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica
Moldova“ — S.A. și îElectrica Oltenia“ — S.A. pentru perioada dintre data semnării contractelor de privatizare și data
finalizării contractelor de privatizare și ținând seama de faptul că, potrivit procedurilor constituționale declanșate, nu există
certitudine asupra posibilității de a promova un proiect de lege care să poată fi adoptat până la termenele convenite prin
contractele de privatizare, se impune adoptarea în regim de urgență a unui act normativ care să facă posibilă finalizarea
ˇ
tranzacțiilor privind privatizarea cu investitorii strategici E.ON Energie AG și, respectiv, CEZ, a.s., toate acestea vizând
obiective de politică generală și constituind situații excepționale.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Cadrul juridic al privatizării. Definiții

privatizare a Societății Comerciale Filiala de Distribuție și

Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență stabilește
cadrul juridic pentru derularea și finalizarea tranzacțiilor de

denumită în continuare Electrica Moldova — S.A., respectiv

Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Moldova“ — S.A.,
a Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005

Energiei Electrice îElectrica Oltenia“ — S.A., denumită în
continuare Electrica Oltenia — S.A., cu investitorii strategici,
ˇ
E.ON Energie AG, respectiv CEZ, a.s.
Art. 2. — (1) Se aprobă contractul de privatizare a
Electrica Moldova — S.A., încheiat între Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A., denumită în continuare Electrica — S.A.,
în calitate de vânzător, și E.ON Energie AG, în calitate de
cumpărător, la data de 4 aprilie 2005, având ca obiect
dobândirea unei participații reprezentând 51 % din capitalul
social al acestei societăți de către E.ON Energie AG, prin
vânzarea-cumpărarea unui număr de 10.174.004 acțiuni
existente, reprezentând 24,62% din capitalul social existent
al acestei societăți, și prin subscrierea în cadrul unei
operațiuni de majorare a capitalului social a unui număr de
22.255.634 acțiuni nou-emise.
(2) Se aprobă contractul de privatizare a Electrica
Oltenia — S.A., încheiat între Electrica — S.A., în calitate
ˇ
de vânzător, și C EZ, a.s., în calitate de cumpărător, la
data de 5 aprilie 2005, având ca obiect dobândirea unei
participații reprezentând 51% din capitalul social al acestei
ˇ
societăți de către CEZ, a.s., prin vânzarea-cumpărarea unui
număr de 11.445.150 acțiuni existente, reprezentând
24,62% din capitalul social existent al acestei societăți, și
prin subscrierea în cadrul unei operațiuni de majorare a
capitalului social a unui număr de 25.036.265 acțiuni nouemise.
(3) Se împuternicește Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, să coordoneze activitățile care se derulează în
vederea finalizării de către Electrica — S.A. a tranzacțiilor
de privatizare a Electrica Moldova — S.A., respectiv a
Electrica Oltenia — S.A., potrivit termenilor și condițiilor din
contractele de privatizare încheiate în forma aprobată de
Hotărârea Guvernului nr. 85/2005 privind unele măsuri
pentru derularea și finalizarea privatizării, precum și
modificarea și completarea Strategiei de privatizare a
Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica Moldova“ — S.A. și a Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Oltenia“ — S.A.
Art. 3. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele
semnificații:
a) agent escrow înseamnă BRD Groupe Société
Générale — S.A. București — Sucursala Mari Clienți
Corporativi;
b) data finalizării înseamnă data la care are loc
finalizarea procesului de privatizare, așa cum este aceasta
avută în vedere în contractele de privatizare, astfel încât
ˇ
E.ON Energie AG și, respectiv, CEZ, a.s., să dobândească
dreptul de proprietate asupra unui număr de acțiuni
reprezentând un procent de 51% din capitalul social al
Electrica Moldova — S.A. și, respectiv, al Electrica Oltenia —
S.A.;
c) valoarea activului net în cazul Electrica Oltenia — S.A.
înseamnă valoarea totală a activelor societății minus
valoarea totală a obligațiilor acesteia;

d) valoarea de ajustare a prețului de cumpărare în cazul
Electrica Oltenia — S.A. înseamnă 51% din diferența
aritmetică dintre valoarea activului net, așa cum este
prezentată în bilanțul corespunzător datei finalizării, retratat
potrivit Standardelor internaționale de raportare financiară,
și valoarea activului net al societății reflectată în situațiile
financiare la data de 31 decembrie 2003, retratate potrivit
Standardelor internaționale de raportare financiară;
e) valoarea de ajustare a prețului de cumpărare în cazul
Electrica Moldova — S.A. înseamnă 51% din diferența
aritmetică dintre valoarea datoriilor nete, așa cum este
prezentată în bilanțul corespunzător datei de 31 decembrie
2004 sau datei finalizării, dacă părțile convin astfel, și
valoarea datoriilor nete ale societății, prezentate în situațiile
financiare la 31 decembrie 2003, retratate potrivit
Standardelor internaționale de raportare financiară;
f) valoarea datoriilor nete în cazul Electrica Moldova — S.A.
înseamnă suma totală, exprimată în lei, a tuturor sumelor
datorate de societate băncilor și oricăror alte instituții
financiare sau instituții de credit, în legătură cu orice
instrumente de credit, cu excepția împrumuturilor
nerambursate, contractate în legătură cu Programul de
electrificare, și orice dividende datorate vânzătorului (dacă
este cazul), din care se scad numerarul din casă, cecurile,
numerarul din bănci și alte valori în echivalent numerar,
investițiile financiare pe termen scurt, așa cum sunt
prezentate în situațiile financiare retratate potrivit
Standardelor internaționale de raportare financiară ale
societății, și capitalul circulant net;
g) valoarea capitalului circulant net în cazul Electrica
Moldova — S.A. înseamnă suma totală, exprimată în lei, a
valorii stocurilor, a creanțelor comerciale, a cheltuielilor
achitate în avans și a altor active curente, mai puțin
datoriile comerciale, sumele datorate bugetului de stat,
bugetelor locale și altor bugete și alte datorii și obligații
curente, așa cum sunt prezentate în situațiile financiare
retratate potrivit Standardelor internaționale de raportare
financiară ale societății.
CAPITOLUL II
Măsuri pentru derularea și finalizarea tranzacțiilor
de privatizare
Art. 4. — (1) Pentru fiecare societate, plata pentru
acțiunile existente care se vând este efectuată printr-un
cont escrow pentru prețul de cumpărare, deschis și
administrat de agenul escrow în beneficiul Electrica —
S.A., conform prevederilor contractelor de privatizare.
(2) Pentru fiecare societate, plata contribuției pentru
majorarea capitalului social, respectiv pentru acțiunile emise
de fiecare societate și subscrise de fiecare cumpărător,
potrivit termenilor și condițiilor contractelor de privatizare, se
consideră a fi valabil efectuată prin plata prețului de
subscriere, la data finalizării, în contul escrow pentru prețul
de subscriere, deschis și administrat de agentul escrow în
beneficiul fiecărei societăți.
(3) Pentru fiecare societate, în scopul efectuării plății
prețului de subscriere a acțiunilor nou-emise ca urmare a
majorării capitalului social, se va utiliza cursul de referință
leu/euro comunicat de Banca Națională a României, valabil

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005
la data aprobării de către adunarea generală a acționarilor
a fiecărei societăți a operațiunii de majorare a capitalului
social și emiterii de acțiuni noi, în schimbul prețului de
subscriere, conform contractului de privatizare.
Art. 5. — (1) Prețul de cumpărare al acțiunilor existente
se ajustează în cazul tranzacției de privatizare a Electrica
Moldova — S.A., după transferul dreptului de proprietate
asupra acestor acțiuni, în condițiile stabilite prin contractul
de privatizare, proporțional cu participația dobândită de
E.ON Energie AG, pentru a reflecta diferența dintre
valoarea datoriilor nete ale societății prezentate în situațiile
financiare, retratate potrivit Standardelor internaționale de
raportare financiară, la data de 31 decembrie 2004, sau,
dacă părțile convin astfel, valoarea datoriilor nete
prezentate în situațiile financiare retratate potrivit
Standardelor internaționale de raportare financiară la data
transferului dreptului de proprietate, pe de o parte, și
valoarea datoriilor nete la 31 decembrie 2003, pe de altă
parte.
(2) Prețul de cumpărare al acțiunilor existente se
ajustează în cazul tranzacției de privatizare a Electrica
Oltenia — S.A., după transferul dreptului de proprietate
asupra acestor acțiuni, în condițiile stabilite prin contractul
de privatizare, proporțional cu participația dobândită de
ˇ
C EZ, a.s., pentru a reflecta diferența dintre valoarea
activului net al societății prezentat în situațiile financiare,
retratate potrivit Standardelor internaționale de raportare
financiară, la data transferului dreptului de proprietate, pe
de o parte, și valoarea activului net la 31 decembrie 2003,
pe de altă parte.
(3) Pentru fiecare societate, valoarea de ajustare a
prețului de cumpărare, determinată potrivit alin. (1) și (2),
va fi transformată, pentru scopul plății, în euro, la cursul
de referință leu/euro comunicat de Banca Națională a
României, valabil la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor.
Art. 6. — (1) Se aprobă constituirea în favoarea
Electrica — S.A. a unui drept de opțiune de vânzare,
potrivit căruia Electrica — S.A. este îndreptățită să solicite
și să obțină de la E.ON Energie AG, în cazul acțiunilor
ˇ
deținute la Electrica Moldova — S.A., respectiv de la CEZ,
a.s., în cazul acțiunilor deținute la Electrica Oltenia — S.A.,
preluarea dreptului de proprietate asupra acțiunilor pe care
Electrica — S.A. le va deține în fiecare dintre societăți la
momentul exercitării opțiunii de vânzare, la termenul și în
condițiile de transfer stabilite prin contractul de privatizare.
(2) Nu vor forma obiectul dreptului de opțiune constituit
potrivit alin. (1) acțiunile care urmează să fie achiziționate
până la data de 31 decembrie 2007, în cazul acțiunilor
deținute la Electrica Moldova — S.A., respectiv până la
împlinirea unui termen de 3 ani de la data finalizării, în
cazul acțiunilor deținute la Electrica Oltenia — S.A., de
căre salariați, membri ai consiliului de administrație al
fiecărei societăți și al Electrica — S.A. și pensionari cu
ultimul loc de muncă la una dintre aceste societăți, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 31/2004 privind unele măsuri pentru derularea
procesului de privatizare a Societății Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A.

5

București și a Societății Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș,
precum și a societăților comerciale filiale de distribuție și
furnizare a energiei electrice, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 169/2004.
(3) Se aprobă constituirea în favoarea E.ON Energie
AG a unui drept de opțiune de cumpărare, potrivit căruia
E.ON Energie AG este îndreptățită să solicite și să obțină
de la Electrica — S.A. transferul dreptului de proprietate
asupra acțiunilor pe care Electrica — S.A. le va deține la
Electrica Moldova — S.A. la momentul exercitării opțiunii
de cumpărare, la termenul și în condițiile de transfer
stabilite prin contractul de privatizare.
(4) Nu vor forma obiectul dreptului de opțiune constituit
potrivit alin. (3) acțiunile care urmează să fie achiziționate
până la data de 31 decembrie 2007 de către salariați,
membri ai consiliului de administrație al Electrica
Moldova — S.A. și al Electrica — S.A. și pensionari cu
ultimul loc de muncă la una dintre aceste societăți, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 31/2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 169/2004.
ˇ
(5) Se aprobă constituirea în favoarea CEZ, a.s., a unui
ˇ
drept de opțiune de cumpărare, potrivit căruia CEZ, a.s.,
este îndreptățită să solicite și să obțină de la Electrica —
S.A. transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor pe
care Electrica — S.A. le va deține la Electrica Oltenia —
S.A. la momentul exercitării opțiunii de cumpărare, la
termenul și în condițiile de transfer stabilite prin contractul
de privatizare.
(6) Nu vor forma obiectul dreptului de opțiune constituit
potrivit alin. (5) acțiunile care urmează să fie achiziționate
până la împlinirea unui termen de 3 ani de la data
finalizării de către salariați, membri ai consiliului de
administrație al Electrica Oltenia — S.A. și al Electrica —
S.A. și pensionari cu ultimul loc de muncă la una dintre
aceste societăți, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 31/2004, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 169/2004.
Art. 7. — Se aprobă acordarea unor garanții de către
Electrica — S.A., în favoarea E.ON Energie AG și,
ˇ
respectiv, CEZ, a.s., pentru prejudicii care ar fi suportate
de acestea ca urmare a unor acte, fapte sau operațiuni
specifice care ar surveni în legătură cu situația sau
desfășurarea activității Electrica Moldova — S.A. și,
respectiv, Electrica Oltenia — S.A. între data încheierii
contractelor de privatizare și data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor, în condițiile și în limitele
prevederilor din contractele de privatizare.
Art. 8. — Dobânzile, majorările de întârziere și
penalitățile de orice fel, pretinse de producătorii de energie
electrică și de transportatorul de energie electrică de la
Electrica — S.A., aferente filialelor sale, Electrica Moldova —
S.A. și Electrica Oltenia — S.A., precum și de la acestea
în nume propriu, calculate până la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor către E.ON
ˇ
Energie AG și, respectiv, CEZ, a. s., se anulează. În mod
corespunzător se anulează dobânzile, majorările de
întârziere și penalitățile de orice fel, datorate de Electrica

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005

Moldova — S.A. și Electrica Oltenia — S.A. pentru
întârziere la plata contravalorii cantităților de energie
electrică furnizate de Electrica — S.A.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 9. — (1) Electrica — S.A. va răspunde pentru
declarațiile și garanțiile acordate E.ON Energie AG și,
ˇ
respectiv, CEZ, a.s., prin contractele de privatizare, în baza
declarațiilor pe propria răspundere ale reprezentanților
Electrica Moldova — S.A. și Electrica Oltenia — S.A., în
condițiile și în limitele prevederilor din contractele de
privatizare.
(2) Membrii comisiei pentru coordonarea privatizării și
membrii comisiei de negociere a contractelor de privatizare
având ca obiect privatizarea societăților nu răspund pentru

prejudicii care ar fi suportate de cumpărători ca urmare a
neconformității declarațiilor și garanțiilor acordate
cumpărătorilor în baza declarațiilor pe propria răspundere a
reprezentanților Electrica Moldova — S.A. și Electrica
Oltenia — S.A.
Art. 10. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 10
alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, societățile pot funcționa cu orice
număr de acționari pentru o perioadă de 90 de zile de la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
termen în care urmează să se completeze numărul de
acționari pentru a se respecta numărul minim legal pentru
funcționarea societăților pe acțiuni.
(2) În vederea îndeplinirii obligației de completare a
ˇ
numărului de acționari, E.ON Energie AG, respectiv CEZ,
a.s., poate transfera, fiecare, câte o acțiune către 3 sau
mai mulți afiliați.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 114.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea modelului-cadru al Procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor în domeniul efectuării de operațiuni petroliere
În temeiul prevederilor art. 54 lit. j) din Legea petrolului nr. 238/2004,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelul-cadru al Procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul
efectuării de operațiuni petroliere, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
10 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 18 iulie 2005.
Nr. 89.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind acordarea sporurilor la salariile de bază
în conformitate cu prevederile art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005
Având în vedere prevederile art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și
alte drepturi ale personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2005,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de asistență medicală, structuri sanitare și salarizare
nr. M.C. 8.486/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind acordarea
sporurilor la salariile de bază, în conformitate cu
prevederile art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 125/2005, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul prevăzut la art. 1 se aplică și
unităților sanitare din subordinea ministerelor și instituțiilor
cu rețea sanitară proprie.

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice alte dispoziții contrare se abrogă.
Art. 4. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică și unitățile sanitare
cu personalitate juridică vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 7 iulie 2005.
Nr. 721.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind acordarea sporurilor la salariile de bază în conformitate cu prevederile art. 13 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 115/2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005
I. Stabilirea și acordarea sporului pentru condiții Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004, aprobată
deosebit de periculoase, condiții periculoase, condiții cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005;
periculoase sau vătămătoare
d) anexa nr. 4, pentru unități sanitare cu specific
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește locurile de deosebit stabilite de Ministerul Sănătății, conform art. 13
muncă, categoriile de personal și mărimea concretă a alin. (1) lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului
sporurilor în raport cu condițiile în care se desfășoară nr. 115/2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 125/2005;
activitatea, precum și condițiile de acordare a acestora.
e) anexa nr. 5, pentru condiții grele de muncă, conform
Art. 2. — Locurile de muncă, categoriile de personal,
mărimea concretă a sporurilor sunt prevăzute în anexele art. 13 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a
nr. 1—6 care fac parte integrantă din prezentul regulament, Guvernului nr. 115/2004, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2005;
după cum urmează:
f) anexa nr. 6, pentru personalul care lucrează în unități
a) anexa nr. 1, pentru activitatea desfășurată în condiții
periculoase, precum și în condiții periculoase sau sanitare aflate în localități cu condiții deosebite de muncă,
vătămătoare, conform prevederilor art. 13 alin. (1) lit. a) și conform art. 13 alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgență a
g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004, Guvernului nr. 115/2004, aprobată cu modificări și
aprobată cu modificări și completări prin Legea completări prin Legea nr. 125/2005.
Art. 3. — În raport cu condițiile în care se desfășoară
nr. 125/2005;
b) anexa nr. 2, pentru condiții deosebit de periculoase activitatea, sporurile acordate în baza art. 13 alin. (1) din
stabilite de Ministerul Sănătății cu avizul comun al Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004, aprobată
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și al cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005, se
Ministerului Finanțelor Publice, conform art. 13 alin. (1) grupează astfel:
— grupa I — spor pentru condiții deosebit de
lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004,
periculoase, condiții periculoase și condiții periculoase sau
aprobată cu modificări și completări prin Legea
vătămătoare, acordat conform prevederilor art. 13 alin. (1)
nr. 125/2005;
c) anexa nr. 3, pentru activități ce solicită o încordare lit. a), e) și g);
— grupa a II-a — spor pentru activități ce solicită o
psihică foarte ridicată sau care se desfășoară în condiții
deosebite, conform art. 13 alin. (1) lit. b) și c) din încordare psihică foarte ridicată sau care se desfășoară în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005
condiții deosebite, acordat conform prevederilor art. 13
alin. (1) lit. b), c) și h);
— grupa a III-a — spor pentru condiții grele de muncă,
acordat conform prevederilor art. 13 alin. (1) lit. d);
— grupa a IV-a — spor pentru personalul care lucrează
în unități sanitare aflate în localități cu condiții deosebite de
muncă sau unde atragerea personalului se face cu
greutate, acordat conform prevederilor art. 13 alin. (1)
lit. f).
Art. 4. — În situația în care unele categorii de personal,
datorită specificului activității, își desfășoară activitatea în
locuri de muncă care se regăsesc în una sau mai multe
grupe, vor beneficia de un singur spor aferent fiecărei
grupe, și anume de cel mai mare.
Art. 5. — (1) Sporul pentru condiții deosebit de
periculoase, condiții periculoase și condiții periculoase sau
vătămătoare de muncă se acordă potrivit buletinelor de
determinare prin expertizare a locurilor de muncă ce se
eliberează pe baza următoarelor criterii:
a) înregistrarea de îmbolnăviri profesionale ca urmare a
activității desfășurate la locul de muncă;
b) gradul de creștere a indicilor de morbiditate la
locurile de muncă respective;
c) înregistrarea unor cazuri de accidente de muncă
produse la locul de muncă.
(2) Buletinele de determinare prin expertizare a locurilor
de muncă se eliberează de compartimentele de specialitate
din cadrul direcțiilor de sănătate publică și se avizează de
inspectoratele teritoriale de muncă, care constată că s-au
aplicat toate măsurile posibile de normalizare a condițiilor
de muncă și că toate instalațiile de protecție a muncii
funcționează normal.
Art. 6. — La stabilirea concretă a cotelor de spor în
cadrul procentelor aprobate se vor avea în vedere
următoarele criterii:
a) riscul de îmbolnăvire și de accidentare;
b) solicitarea nervoasă;
c) indicii de morbiditate.
Art. 7. — La acordarea sporului pentru condiții deosebit
de periculoase, condiții periculoase, condiții periculoase sau
vătămătoare s-au avut în vedere următorii factori care
determină încadrarea locului de muncă în una dintre cele
trei categorii:
a) natura factorilor nocivi — fizici, chimici sau biologici —
și mecanismul de acțiune a acestora asupra organismului;
b) intensitatea de acțiune a factorilor nocivi sau
asocierea acestor factori;
c) durata de expunere la acțiunea factorilor nocivi;
d) existența unor condiții de muncă ce implică un efort
fizic mare, în condiții nefavorabile de microclimat, zgomot
intens sau vibrații;
e) existența unor condiții de muncă ce implică o
suprasolicitare nervoasă, determinată de un risc de
accidentare sau de îmbolnăvire;
f) structura și nivelul morbidității în raport cu specificul
locului de muncă;
g) alte condiții de muncă vătămătoare, grele sau
periculoase, care pot duce la uzura prematură a
organismului.
II. Dispoziții cu caracter general
Art. 8. — (1) În toate cazurile în care se menționează
personalul din unități, secții, compartimente etc. se va
înțelege întregul personal al unităților, secțiilor,
compartimentelor etc. respective.

9

(2) În celelalte cazuri când se menționează personalul
de specialitate medico-sanitar, personalul de specialitate din
compartimentele paraclinice medico-sanitare, personalul din
activitatea de cercetare, personalul auxiliar sanitar etc. se
înțelege numai personalul cuprins în categoriile respective
conform nomenclatorului de funcții în vigoare.
Art. 9. — În unitățile care au în structură secții sau
compartimente de diferite profiluri se acordă spor numai
personalului care lucrează permanent în secțiile sau
compartimentele prevăzute în anexele la prezentul
regulament (TBC, boli infecțioase, psihiatrie, neuropsihiatrie
infantilă, sanatorii, preventorii etc.).
Art. 10. — Beneficiază de spor conform prezentului
regulament întregul personal care lucrează în secțiile și
compartimentele exterioare care au sediul separat de
unitatea cu personalitate juridică cu profil de TBC, SIDA,
boli infecțioase, psihiatrie, neuropsihiatrie infantilă, sanatorii,
preventorii etc.
Art. 11. — Personalul altor unități, precum și personalul
din alte compartimente din aceeași unitate, care își
desfășoară activitatea la unul dintre locurile de muncă
prevăzute în prezentul regulament, beneficiază de sporul
prevăzut la locurile de muncă respective, proporțional cu
timpul cât prestează activitate la aceste locuri de muncă.
Art. 12. — Personalul didactic medical sau farmaceutic
care asigură activitate prin integrare clinică la locurile de
muncă prevăzute în anexele la prezentul regulament
beneficiază de spor proporțional cu timpul cât desfășoară
activitate la aceste locuri de muncă.
Art. 13. — Personalul care în cadrul programului normal
de muncă își desfășoară activitatea fracționat la mai multe
locuri de muncă prevăzute în anexele la prezentul
regulament, cu sporuri diferite, va beneficia de sporul
prevăzut pentru fiecare loc de muncă, în funcție de timpul
efectiv prestat în aceste locuri. Evidența timpului lucrat
efectiv (în ore și în zile) în diferite locuri de muncă unde
se acordă spor în procente diferite, precum și certificarea
efectuării acestuia se face de către șeful fiecărui
compartiment (secție, laborator, formație de lucru, serviciu,
birou etc.).
Art. 14. — Cuantumul sporului se stabilește prin
aplicarea cotei procentuale asupra salariului de bază în
luna respectivă, corespunzător timpului efectiv lucrat la
locurile de muncă prevăzute în anexele la prezentul
regulament.
Art. 15. — Nominalizarea personalului care beneficiază
de spor pe locuri de muncă se face de către șeful ierarhic
superior și se aprobă de comitetul director, cu consultarea
sindicatelor semnatare ale contractului colectiv de muncă la
nivel de ramură sanitară.
Art. 16. — Sporurile prevăzute în anexele la prezentul
regulament se plătesc cu încadrarea în sumele prevăzute
pentru cheltuieli de personal din bugetul de venituri și
cheltuieli aprobat, cu consultarea sindicatelor semnatare ale
contractului colectiv de muncă la nivel de ramură sanitară.
Art. 17. — Unitățile sanitare publice din sistemul sanitar
vor lua toate măsurile necesare care să conducă la
îmbunătățirea condițiilor de muncă pentru toate categoriile
de personal, raportând anual consiliului de administrație
acțiunile întreprinse, fondurile cheltuite și rezultatele
obținute.
Art. 18. — Prevederile anexelor nr. 1—6 se aplică de la
data de 1 ianuarie 2005, cu excepția lit. D pct. 4 și 5 din
anexa nr. 2 și lit. A pct. 3 din anexa nr. 3, care se aplică
începând cu data de 1 iunie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005
ANEXA Nr. 1
la regulament

Sporurile acordate în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. a) și g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005
Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea concretă a sporurilor pentru salariații care își desfășoară
activitatea în condiții periculoase și condiții periculoase sau vătămătoare
I. Spor pentru condiții periculoase
Spor de până la 30% din salariul de bază:

— personalul care își desfășoară activitatea cu surse de
radiații sau generator de radiații, diferențiate pe categorii de
risc radiologic astfel:
a) 10% la categoria I;
b) 15% la categoria a II-a;
c) 20% la categoria a III-a;
d) 30% la categoria a IV-a.
II. Spor pentru condiții periculoase sau vătămătoare
II.1. Spor pentru condiții periculoase
A. Spor de până la 15% din salariul de bază:

1. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din secțiile și compartimentele de boli infecțioase;
2. personalul din unități de boli infecțioase, precum și
personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar sanitar
din unitățile de primire a urgențelor și din compartimentele
de primire a urgențelor;
3. personalul din laboratoarele și secțiile de cercetare
care execută cercetări chimice, fizico-chimice, sinteze
chimice, analize instrumentale în stațiile-pilot și micropilot,
în vederea obținerii unor noi substanțe;
4. personalul din laboratoarele și compartimentele de
cercetări biologice, inframicrobiologice, microbiologice,
virusologice și biochimice;
5. personalul din secțiile, laboratoarele și compartimentele
pentru cercetarea, producerea și controlul serurilor și
vaccinurilor;
6. personalul din laboratoarele și compartimentele de
analize medicale;
7. personalul care lucrează cu lasere de mare putere
neprotejat;
8. personalul din laboratoarele și compartimentele de
colectare a sângelui, precum și personalul din laboratoarele
și compartimentele de preparare a produselor sanguine
labile din centrele de transfuzie sanguină județene și al
municipiului București;
9. personalul din secțiile, compartimentele și cabinetele
de dermatovenerologie, unde se tratează boli transmisibile;
10. personalul din cabinetele de boli infecțioase.
B. Spor de până la 10% din salariul de bază:

1. personalul din preventoriile de pneumoftiziologie;
2. personalul care lucrează cu animale de experiență
care prezintă pericol de contaminare;
3. personalul care deservește crescătoriile și depozitele
de animale de experiență;
4. personalul din unitățile de neuropsihomotori și
neuromotori;
5. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din secțiile și compartimentele de neuropsihomotori
și neurologie;
6. personalul care lucrează în laboratoarele și
compartimentele de tehnică dentară;
7. personalul din laboratoarele de tratare și valorificare a
nămolurilor reziduale unde există pericol de contaminare;
8. personalul de cercetare din secțiile, laboratoarele și
compartimentele de neuropsihomotori și neuromotori;
9. personalul din serviciile de ambulanță care își
desfășoară activitatea în echipele de intervenție pe teren;
10. personalul care lucrează cu radiații electromagnetice
(ultraviolet, vizibil și infraroșu).

C. Spor de până la 7% din salariul de bază:

1. personalul sanitar care lucrează permanent la
dezinfecție, dezinsecție și deratizare și personalul mediu
sanitar de igienă din structurile care acordă servicii
medicale ambulatorii de specialitate, spitale, sanatorii și
preventorii;
2. personalul din spălătorii — călcătorii, sterilizare și
crematorii;
3. personalul care lucrează în compartimentele de
infecții nozocomiale;
4. medicii din blocul operator și sala de operații, unde
există risc de contaminare, executând intervenții chirurgicale
de urgență.
II.2. Spor pentru condiții vătămătoare
A. Spor de până la 10% din salariul de bază:

1. personalul care efectuează lucrări de întreținere și
reparații la AMC-uri și redresori cu mercur sau alte
substanțe toxice;
2. personalul care efectuează activitate continuă de
ascuțire prin polizare și șlefuire;
3. personalul care efectuează activitatea manuală de
vidare și umplere cu agenți frigorifici și termici a agregatelor
și instalațiilor (freon, xilen, toluen, amoniac etc.);
4. personalul care lucrează la tăierea și prelucrarea
carotelor și epruvetelor, cu degajare de pulberi;
5. personalul care lucrează cu nămol sau hidrogen
sulfurat.
B. Spor de până la 7% din salariul de bază:

1. personalul care lucrează în cadrul laboratoarelor de
analize fizico-chimicce și în stațiile de clorinare, precum și
personalul care recoltează și manipulează probe de ape
reziduale, deșeuri toxice și nămoluri;
2. personalul cu activitate continuă de sudură electrică
și autogenă (cu excepția sudurii electrice prin puncte), dacă
aceste lucrări se efectuează în spații închise;
3. personalul care lucrează la prepararea la locul de
muncă a vopselelor, baițurilor, grundurilor, emailurilor și
lacurilor pe bază de nitroceluloză, rășini sintetice, miniu de
plumb, gudron și alte substanțe toxice, precum și
personalul care utilizează aceste substanțe prin pulverizare
sau pensulare;
4. vopsitorii duco cu activitate permanentă în spații
închise;
5. muncitorii care lucrează la repararea, întreținerea și
încărcarea acumulatorilor electrici din plumb;
6. personalul care lucrează prin suflarea aparaturii de
laborator la flacără (repararea și confecționarea de piese și
aparate de laborator);
7. personalul care lucrează în activități poligrafice:
culegere manuală, imprimare tipar înalt și închis, forme
pentru tipar înalt, tipăritor tipar plan, fotografiat și copiat la
tifdruc, zincografie, ofset, monofoto, preparat chimicale
pentru zincografie, tifdruc, ofset.
C. Spor de până la 5% din salariul de bază:

1. personalul mediu sanitar care lucrează cu aparate de
electroterapie și fototerapie;
2. personalul care vulcanizează cauciucul la cald;
3. tinichigii manuali care lucrează la fasonarea și
șpănuirea la cald a tablelor pentru învelișuri, caroserii,
capotaje, aripi etc.;
4. personalul care lucrează la forjarea manuală, forjarea
mecanică și matrițarea la cald de piese și scule;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005
5. personalul muncitor care lucrează la exploatarea
centralelor termice cu cărbune sau păcură;
6. personalul care lucrează la aparatele de multiplicat:
la orming, gestetner, rotaprint, xerox, piloris, heliograf;
7. personalul care lucrează permanent în activitățile
frigorifice, în camere congelatoare unde temperatura este
sub –10ș C;

8. personalul care lucrează la instalații și echipamente
producătoare de zgomot și trepidații (pompe, compresoare,
motoare, turbine etc.);
9. personalul care lucrează în laboratoarele sau
compartimentele de microproducție de medicamente
(pulberi, chimicale etc.).
ANEXA Nr. 2
la regulament

Sporurile acordate în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005, și a avizului comun al Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei și al Ministerului Finanțelor Publice
Locurile de muncă, categoriile de personal și mărimea concretă a sporurilor pentru personalul
care își desfășoară activitatea în condiții deosebit de periculoase
A. Spor de 50—100% din salariul de bază:

1. personalul care lucrează la Spitalul Tichilești —
leprozerie;
2. personalul care lucrează la morgi, necropsii și în
prosecturi din unități sanitare, institutele de medicină legală
și serviciile de medicină legală județene;
3. personalul care participă efectiv în campaniile de
prevenire și combatere de epidemii deosebit de grave și
alte asemenea acțiuni stabilite de Ministerul Sănătății și
declarate prin ordin, cum ar fi: pestă, holeră, poliomielită,
variolă, tetanos, leptospiroză etc.;
4. personalul care lucrează în unitățile de
pneumoftiziologie (spitale și sanatorii), la Institutul de
Pneumoftiziologie îMarius Nasta“ București, personalul
de specialitate medico-sanitar, de specialitate din
compartimentele paraclinice și auxiliar sanitar din secțiile și
compartimentele cu paturi în care sunt îngrijiți bolnavi de
TBC, TBC osteoarticular, TBC genital, TBC ganglionar, din
laboratoarele sau compartimentele ce deservesc aceste
paturi, din cabinetele de consultații TBC și dispensarele
medicale de pneumoftiziologie (TBC);
5. personalul care lucrează în laboratoarele de
bacteriologie BK, în laboratoarele de cercetare care
manipulează culturi vii de BK, în compartimentele de
producere a vaccinurilor BCG sau a altor produse de
degradare a BK;
6. personalul de specialitate medico-sanitar, de
specialitate din compartimentele paraclinice și auxiliar
sanitar din secțiile sau compartimentele cu paturi în care
sunt îngrijiți bolnavi de SIDA și din laboratoarele ce
deservesc aceste paturi;
7. personalul de specialitate medico-sanitar, de
specialitate din compartimentele paraclinice și auxiliar
sanitar din laboratoarele de microbiologie din cadrul
Institutului Național de Hematologie Transfuzională
îProf. dr. C. T. Nicolau“ București și din centrele de
transfuzie sanguină, care lucrează teste HIV/SIDA;
8. personalul de specialitate medico-sanitar, de
specialitate din compartimentele paraclinice și auxiliar

sanitar din laboratoarele medicale, care lucrează teste
HIV/SIDA.
B. Spor de 50—75% din salariul de bază:

1. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din secțiile și compartimentele cu paturi din
specialitățile psihiatrie și neuropsihiatrie infantilă;
2. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din laboratoarele și compartimentele paraclinice și
din structurile de primire a urgențelor din spitalele de
psihiatrie;
3. muncitorii care asigură supravegherea bolnavilor
psihici periculoși.
C. Spor de 50% din salariul de bază:

1. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din spitalele de psihiatrie, altul decât cel prevăzut la
lit. B pct. 1 și 2, precum și personalul din structurile de
cercetare științifică ale spitalelor de psihiatrie;
2. personalul TESA, muncitori și personalul de deservire
din spitalele de psihiatrie, cu excepția muncitorilor prevăzuți
la lit. B pct. 3;
3. personalul din cabinetele medicale de psihiatrie și
neuropsihiatrie infantilă, precum și personalul din
laboratoarele de sănătate mintală.
D. Spor de 50% din salariul de bază:

1. personalul care lucrează la histopatologie, toxicologie
medico-legală, tanatologie, genetică medico-legală, în
cabinetele de medicină legală, compartimentele de medicină
legală, laboratoarele de medicină legală, precum și în
celelalte structuri medicale din institutele de medicină legală
și din serviciile de medicină legală județene;
2. personalul care lucrează în celelalte compartimente
din serviciile de anatomie patologică;
3. personalul care transportă cadavre pentru serviciile de
anatomie patologică și medicină legală;
4. personalul mediu sanitar și auxiliar sanitar încadrat în
blocul operator;
5. personalul care lucrează în unități de dializă.
ANEXA Nr. 3
la regulament

Sporurile acordate în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. b) și c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005
Locurile de muncă, categoriile de personal și mărimea concretă a sporurilor pentru personalul
care își desfășoară activitatea în condiții ce solicită o încordare psihică foarte ridicată
sau a cărui activitate se desfășoară în condiții deosebite
A. Spor de până la 25% din salariul de bază:

1. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar de intervenție din serviciile de ambulanță, precum și
șoferii de pe autosanitare, personalul navigant de pe
șalupele sanitare și personalul de specialitate medicosanitar care asigură asistența medicală pe timpul

transportului de urgență cu elicopterul sau cu
sanitar;
2. personalul de specialitate medico-sanitar și
sanitar din secțiile și compartimentele cu paturi de
3. personalul de specialitate medico-sanitar și
sanitar din compartimentele de terapie intensivă;

avionul
auxiliar
ATI;
auxiliar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005

4. personalul de specialitate medico-sanitar din unitățile
de primire a urgențelor și din compartimentele de primire a
urgențelor.
B. Spor de până la 15% din salariul de bază:

1. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din unitățile, secțiile și compartimentele cu paturi din
specialitățile: neurochirurgie, traumatologie vertebro-medulară
și neuromotorie, chirurgie cardiovasculară, chirurgie cardiacă
și a vaselor mari, chirurgie vasculară, cardiologie
intervențională, chirurgie toracică, ortopedie și traumatologie,
arși, chirurgie plastică — microchirurgie reconstructivă,
hemodializă, oncologie medicală;
2. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din institutele și centrele de sănătate publică;
3. personalul din cadrul serviciilor de ambulanță care
asigură preluarea solicitărilor, programarea intervențiilor și a
deplasării personalului la intervenție;
4. personalul de specialitate medico-sanitar din
cabinetele medicale organizate în grădinițe, școli și unitățile
de învățământ superior;
5. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din unitățile de transport neonatal specializat;
6. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar care asigură urgențele medico-chirurgicale de
gradele 0 și 1 până la restabilirea funcțiilor vitale ale
pacienților, încadrat în spitalele județene și în spitalele de
urgență din centrele universitare;

7. personalul de specialitate medico-sanitar din
laboratoarele de angiografie.
C. Spor de până la 10% din salariul de bază:

1. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din unitățile, secțiile și compartimentele cu paturi din
specialitățile pediatrie și obstetrică-ginecologie;
2. personalul numit și autorizat să îndeplinească atribuții
de șef de unitate nucleară, responsabil cu radioprotecția și
responsabil cu gestiunea surselor nucleare, pe timpul cât
execută aceste atribuții.
D. Spor de până la 5% din salariul de bază:

1. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din structurile ambulatorii de specialitate care acordă
asistență medicală în specialitățile: neurochirurgie, chirurgie
cardiacă și a vaselor mari, chirurgie vasculară, cardiologie
intervențională, chirurgie toracică, ortopedie și traumatologie,
chirurgie plastică — microchirurgie reconstructivă, oncologie
medicală;
2. personalul de specialitate medico-sanitar din spitalele
județene, altele decât cele clinice, și din Spitalul Municipal
Hunedoara;
3. personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar din structurile ambulatorii de specialitate care acordă
servicii medicale în specialitățile: pediatrie, obstetricăginecologie și ocrotire.
ANEXA Nr. 4
la regulament

Sporurile acordate în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005
Personalul încadrat în unitățile sanitare cu specific deosebit
A. Spor de până la 15% din salariul de bază:

1. serviciile de ambulanță județene și al municipiului București;
2. spitalele orășenești Lupeni și Vulcan;
3. Spitalul de Urgență Petroșani;
4. Spitalul de Boli Cronice Petrila;
5. Centrul de Sănătate Sulina;
6. Spitalul îProf. dr. Constantin Angelescu“ București.
B. Spor de până la 10% din salariul de bază:

1. Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie îAna
Aslan“ București;

2. Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională
ORL îProf. dr. Dorin Hociotă“ București;
3. Institutul Național de Hematologie Transfuzională
îProf. dr. C. T. Nicolau“ București;
4. centrele de transfuzie sanguină județene și al
municipiului București;
5. Institutul Național de Medicină Legală îMina Minovici“
București;
6. institutele de medicină legală;
7. Spitalul Universitar de Urgență Elias București.
ANEXA Nr. 5
la regulament

Sporurile acordate în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 115/2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005
Locurile de muncă, categoriile de personal și mărimea concretă a sporurilor pentru
personalul care își desfășoară activitatea în condiții grele de muncă
Spor de până la 15% din salariul de bază:

1. personalul sanitar care acordă asistență medicală în subteran (mine), pe platforme marine
și pe nave de pescuit oceanic;
2. muncitori care execută lucrări de foraj balnear.
ANEXA Nr. 6
la regulament

Sporurile acordate în baza prevederilor art. 13 alin. (1) lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2005
I. Criterii de clasificare a localităților cu condiții deosebite
de muncă sau unde atragerea personalului se face cu
greutate, în care funcționează unități sanitare publice
A. Spor de până la 20% din salariul de bază:

1. localități cu drum principal nemodernizat;

2. localități în care pentru personalul medico-sanitar
aprovizionarea cu cele necesare traiului curent este greoaie
și se face la intervale mari de timp;
3. localități unde nu sunt posibilități de cazare asigurate
prin grija unității sanitare pentru personalul nelocalnic;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005
4. localități unde parcurgerea distanței până la unitatea
sanitară publică cu mijloacele de transport existente se
face într-un timp mai mare de o oră;
5. localități în care au rămas neocupate posturile
vacante de medici aparținând unităților sanitare publice,
după organizarea a două concursuri succesive în anul
pentru care se aprobă sporul de izolare.
B. Spor de până la 40% din salariul de bază:

1. localități amplasate în zone de munte la peste 800 m
altitudine sau în Delta Dunării în zone greu accesibile;
2. localități în care aprovizionarea cu cele necesare
traiului curent pentru personalul existent este greoaie și se
face la intervale mari de timp;
3. localități unde nu sunt posibilități de cazare asigurate
prin grija unității sanitare publice pentru personalul
nelocalnic;
4. localități unde parcurgerea distanței până la unitatea
sanitară publică cu mijloacele de transport existente se
face într-un interval de timp mai mare de două ore.
C. Spor de până la 60% din salariul de bază:

1. localități amplasate în zone de munte la peste
1.000 m altitudine sau în Delta Dunării în zone foarte greu
accesibile;
2. localități în care aprovizionarea personalului cu cele
necesare traiului curent este greoaie și se face la intervale
mari de timp;

3. localități unde nu sunt posibilități de cazare asigurate
prin grija unității sanitare publice pentru personalul
nelocalnic;
4. numărul de medici din unitatea sanitară publică este
sub 50% din cel normat, iar medicii existenți preiau și o
parte din sarcinile ce revin posturilor vacante.
II. Condițiile de acordare, categoriile de personal și
mărimea concretă a sporului ce se acordă personalului
care își desfășoară activitatea potrivit contractului
individual de muncă în unități sanitare publice aflate în
localități cu condiții deosebite sau unde atragerea
personalului se face cu greutate
1. Pentru activitatea desfășurată potrivit contractului
individual de muncă în unități sanitare din localități cu
condiții deosebite sau unde atragerea personalului se face
cu greutate, personalul din unitățile sanitare publice aflate
în localități pentru care sunt îndeplinite cel puțin 3 dintre
criteriile de clasificare prevăzute de cele trei grupe de
sporuri, cuprinse la cap. I, beneficiază de sporul prevăzut
pentru grupa de clasificare pentru care sunt îndeplinite
criteriile.
2. Sporul se acordă personalului care locuiește în
localitatea în care își desfășoară activitatea potrivit
contractului individual de muncă, cel puțin 5 zile
săptămânal.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea deducerilor personale lunare pentru contribuabilii care realizează venituri
din salarii la funcția de bază, începând cu luna iulie 2005, potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și ale Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (5) din Legea nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 56 alin. (2) și ale art. 45 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă calculatorul pentru determinarea
deducerilor personale lunare începând cu luna iulie 2005,
stabilit potrivit prevederilor art. 56 alin. (2) și ale art. 45 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 5
alin. (5) din Legea nr. 348/2004 privind denominarea
monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 2. — Calculatorul desfășurător pentru determinarea
deducerilor personale lunare începând cu luna iulie 2005,
prevăzut la art. 1, este cuprins în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — La calculul deducerilor personale lunare
degresive potrivit art. 1, în funcție de venitul brut lunar din
salarii și de numărul de persoane aflate în întreținerea
contribuabilului, s-a utilizat următorul algoritm de calcul:
— lei (RON) —

Deducerea personală lunară stabilită pentru un contribuabil în funcție
de numărul persoanelor aflate în întreținere
Venit brut lunar din salarii (VBL)

Până la 1.000
De la 1.001 la 3.000

Peste 3.000

Fără persoane
în
întreținere

Cu o persoană
în
întreținere

Cu 2 persoane
în
întreținere

Cu 3 persoane
în
întreținere

250

350

450

550

650

450 x
[1-(VBL1.000)/2.000]

550 x
[1-(VBL1.000)/2.000]

650 x
[1-(VBL1.000)/2.000]

0

0

0

250 x
350 x
[1-(VBL[1-(VBL1.000)/2.000] 1.000)/2.000]
0

0

Cu 4 sau
mai multe persoane
în întreținere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005

Art. 4. — Pentru stabilirea deducerilor personale potrivit
art. 3, venitul brut lunar din salarii se rotunjește la nivel de
leu, fără subdiviziuni, prin rotunjire la leu pentru fracțiunile
de peste 50 de bani inclusiv și prin neglijarea fracțiunilor
de până la 50 de bani.
Art. 5. — Sumele reprezentând deducerile personale
potrivit art. 2 și 3 pentru venitul brut lunar din salarii
cuprins între 1.001 și 3.000 lei sunt calculate prin rotunjire
la 10 lei, în sensul că fracțiunile sub 10 lei se majorează
la 10 lei.

Art. 6. — Prin venituri din salarii realizate începând cu
luna iulie 2005 se înțelege orice sumă primită sub formă de
salarii începând cu data de 1 iulie 2005, cu excepția
plăților reprezentând lichidarea pe luna iunie 2005 sau
venitul din salarii pentru luna iunie 2005 care se plătește o
singură dată pe lună în luna următoare și care sunt
considerate venituri din salarii aferente lunii iunie 2005.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 18 iulie 2005.
Nr. 1.016.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/27.VII.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668/27.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|045064]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

