PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 670

I

Miercuri, 27 iulie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 275 din 26 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și ale
art. 47 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării ....................

2–6

Decizia nr. 303 din 9 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38
alin. (1) lit. b) și c) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale .......................................................

6–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
645.

— Hotărâre pentru aprobarea Strategiei naționale
a României privind schimbările climatice —
2005—2007................................................................

8–47

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
604.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind instituirea procedurii de
administrare specială la Societatea Comercială
îDionysos“ — S.A. Ceptura, județul Prahova .......

48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 275
din 26 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și ale art. 471
din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 17 și ale art. 471 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, excepție
ridicată de Societatea Comercială îLindsell Enterprises
Limited“ în Dosarul nr. 3.265/COM/2003 al Tribunalului
Vâlcea — Secția comercială.
La apelul nominal răspund Societatea Comercială
îLindsell Enterprises Limited“, prin avocat, și Societatea
Comercială îOltchim“ — S.A., prin avocat. Lipsesc celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
solicită admiterea acesteia, considerând că, deși dispozițiile
art. 17 și ale art. 471 din Legea nr. 137/2002 au mai fost
examinate de Curte, în prezenta cauză există elemente noi
de natură să modifice soluțiile pronunțate anterior. Astfel,
referitor la prejudicierea Societății Comerciale îOltchim“ —
S.A., se arată că, în urma majorării de capital, cota de
participare a societății comerciale la capitalul social s-a
diminuat, de la 12,0371% la doar 1,0981%, în favoarea
statului român, fără să fie vorba despre o restrângere
justificată a cotei sale de participare.
Se apreciază că textele de lege criticate sunt
neconstituționale numai în măsura în care majorarea
capitalului social are o influență asupra societății.
Reprezentantul Societății Comerciale îOltchim“ — S.A.
consideră că excepția este neîntemeiată. Se arată că
majorarea capitalului social s-a făcut în mod legal, iar
hotărârile Curții Europene a Drepturilor Omului, invocate de
autorul excepției, nu au legătură cu soluționarea acestei
cauze.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată. Se arată că asupra dispozițiilor criticate
Curtea s-a mai pronunțat, stabilind că acestea sunt
constituționale, iar în cauză nu au intervenit elemente noi
de natură să determine modificarea acestei jurisprudențe.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.265/COM/2003, Tribunalul Vâlcea — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și ale 471 din
Legea nr. 137/2002, excepție ridicată de Societatea
Comercială îLindsell Enterprises Limited“ într-o cauză
având ca obiect judecarea cererii de anulare a hotărârii
adunării generale extraordinare a acționarilor Societății
Comerciale îOltchim“ — S.A. Râmnicu Vâlcea, prin care
s-a decis majorarea capitalului social al societății prin
conversia în acțiuni a creanței deținute de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare [devenită Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului].
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia consideră că dispozițiile art. 17 și ale art. 471 din
Legea nr. 137/2002, modificată și completată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 208/2002, contravin
prevederilor art. 44 alin. (2) teza întâi, art. 45, art. 135
alin. (1) și (2) lit. a) și g), precum și ale art. 136 alin. (5)
din Constituție. Totodată, sunt invocate și dispozițiile art. 1
din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Autorul excepției precizează că dispozițiile criticate au
mai fost supuse controlului de constituționalitate,
menționând deciziile Curții Constituționale nr. 106/2004 și
nr. 475/2003, prin care au fost respinse excepțiile de
neconstituționalitate cu același obiect.
Se susține că, în cauză, există două elemente noi, de
natură să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, și
anume:
1. Prejudicierea proprietății private. Astfel, autorul
excepției arată că, în urma majorării de capital, cota sa de
participare la capitalul social al Oltchim S.A. îa fost
diminuată drastic, de la 12,0371% la doar 1,0981%, în
favoarea statului român. Date fiind dispozițiile art. 17 și 471
din Legea nr. 137/2002, nu s-a acordat nici o posibilitate
de conservare a cotei inițiale prin metodele prevăzute de
legislația societăților comerciale și a pieței de capital: drept
de preferință, primă de emisiune, actualizarea prealabilă a
imobilizărilor corporale din patrimoniu“. Se apreciază
totodată că, deși are îîn continuare posesia acțiunilor
deținute, prin reducerea cotei de participare de la 12% la
1%, este grav alterat atributul folosinței (usus) pachetului
de acțiuni deținut, prin aceea că se pierd o serie de
drepturi legale încorporate doar unui număr de acțiuni ce

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005
alcătuiesc o cotă minimă (10%) din participarea la capitalul
social“.
Autorul excepției face referire la cauza Sovtransavto c.
Ucraina, 2002, în care Curtea Europeană a Drepturilor
Omului îa statuat că diminuarea părții din capitalul social
deținut de un subiect de drept ca urmare a majorării
capitalului social într-un mod posibil ilegal (sau
neconstituțional, cum [autorul excepției consideră] în speță)
constituie o violare a art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale“;
2. Nesocotirea principiilor economiei de piață și
încălcarea libertății economice. Referitor la această
susținere, se arată că îa impune unei societăți comerciale
un simulacru de adunare generală în care hotărârile sunt
nu expresia voinței societare, ci doar un act de transcriere
a dispoziției legale neconstituționale înseamnă nu doar
abolirea principiilor economiei de piață, ci și încălcarea
libertății economice, adică a unei libertăți fundamentale,
considerată ca atare prin art. 45 din Constituția României“.
Tribunalul Vâlcea — Secția comercială, formulându-și
opinia asupra excepției de neconstituționalitate, consideră
că aceasta este neîntemeiată. În acest sens, instanța face
referire la jurisprudența Curții Constituționale — deciziile
nr. 106/2004 și nr. 370/2003.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se arată, referitor la critica de neconstituționalitate a
art. 17 din Legea nr. 137/2002, raportat la art. 44 alin. (2)
și art. 136 alin. (5) din Constituție, că îprin conversia
creanțelor nu se produce un transfer de proprietate“, astfel
încât dispozițiile legale contestate înu au condus la o
privare de proprietate a acționarilor minoritari“. Guvernul
precizează că, în același sens, s-a pronunțat Curtea
Constituțională prin Decizia nr. 106/2004, îapreciind că
«prin conversia creanțelor Autorității pentru Valorificarea
Activelor Bancare în acțiuni nu este prejudiciată
proprietatea privată», deoarece [...] nu presupune și
realizarea unui transfer de proprietate“. Totuși, se
menționează în continuare, îașa cum reține Curtea
Europeană a Drepturilor Omului, acțiunea este un bun
complex care certifică faptul că deținătorul posedă o parte
a capitalului social, dar și drepturile corespunzătoare. «O
acțiune nu este numai o creanță indirectă asupra activelor
societății, ci ea implică și alte drepturi, în special dreptul
de vot și cel de a avea o influență asupra societății.»
(CEDO, Cauza Sovtransavto Holding c. Ucrainei, Hotărârea
din 25 iulie 2002, paragraf 92, CEDO, Cauza S. și T.
c. Suediei, Decizia de inadmisibilitate din 11 decembrie
1986, Culegerea de decizii D.R. 50, p. 158). Așadar, deși
conversia creanțelor în acțiuni nu produce un transfer de
proprietate și deci nu poate atrage o privare de proprietate
a acționarilor minoritari, totuși scăderea semnificativă a
ponderii acțiunilor acestora, ca urmare a conversiei, poate

3

avea semnificația unei limitări a dreptului de proprietate,
limitare care este însă justificată [...] de eficientizarea și
urgentarea procesului privatizării, reconsiderarea datoriilor
ce grevează asupra activelor societăților comerciale având
ca efect sporirea atractivității ofertei de privatizare“. De
asemenea, precizează Guvernul, înu există indicii că
dispozițiile legale în discuție ar institui un regim
discriminatoriu, în favoarea statului în calitatea sa de
acționar, întrucât scopul conversiei creanțelor nu este cel
de a spori participația statului la capitalul social, ci
dimpotrivă de a o diminua, acțiunile obținute prin conversie
urmând a face obiectul vânzării către investitori privați“.
Referitor la susținerea că prevederile art. 471 din Legea
nr. 137/2002 încalcă dispozițiile art. 44 și ale art. 136
alin. (5) din Constituție, Guvernul consideră că aceasta
este neîntemeiată. În acest sens, se arată că îoperațiunea
de mărire a capitalului social, la care se referă textul
criticat, în sine, nu contravine prevederilor constituționale,
fiind în mod tradițional prevăzut, în legislația societăților,
dreptul de a recurge la aceasta, ca metodă mai puțin
împovărătoare decât împrumutul bancar sau emiterea de
obligațiuni. Majorarea capitalului social nu atrage un
transfer de proprietate, iar procedura de realizare prevăzută
de actul normativ contestat nu oferă indicii că ar institui o
mai fermă ocrotire a dreptului de proprietate al statului și
unităților administrativ-teritoriale [...]“. Guvernul menționează,
cu privire la constituționalitatea art. 47 1 din Legea
nr. 137/2002, jurisprudența Curții Constituționale. Totuși, în
lumina interpretării Curții Europene a Drepturilor Omului, se
arată în punctul de vedere prezentat de Guvern, îîn cazul
în care majorarea capitalului social atrage o însemnată
diminuare a ponderii acțiunilor deținute, cu efectul
modificării substanței drepturilor incumbate de acestea
(drept de vot, drept de a gestiona societatea), operațiunea
poate avea ca efect limitarea dreptului de proprietate
asupra acțiunilor“, limitare care în situația dată este
considerată de către Guvern justificată îde interesul general
al diminuării participației statului în economie, prin
privatizarea societăților la care statul este unic sau principal
acționar“. În acest sens, Guvernul precizează că, îpotrivit
art. 44 din Constituție, conținutul și limitele dreptului de
proprietate privată «sunt stabilite prin lege». În cazul de
față, legiuitorul a înțeles să stabilească regimul juridic al
majorării capitalului, în considerarea scopului accelerării
procesului privatizării“.
În ceea ce privește critica prevederilor art. 17 și art. 471
din Legea nr. 137/2002, în raport cu art. 135 alin. (2) din
Constituție, Guvernul apreciază că textul criticat are ca
temei înseși prevederile constituționale invocate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate
înu contravin nici unui text din Constituție“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile părților prezente și ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 și ale art. 471 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215
din 28 martie 2002, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 208/2002, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din
28 decembrie 2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 540/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 910 din 19 decembrie 2003, prin Legea
nr. 556/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 922 din 22 decembrie 2003, precum și prin
Ordonanța Guvernului nr. 36/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004,
aprobată, cu modificări și completări, prin Legea
nr. 191/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004.
Dispozițiile legale criticate au următorul cuprins:
— Art. 17: î(1) În termen de 30 de zile de la solicitarea
instituției publice implicate creanțele deținute de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Bancare asupra societății
comerciale ce urmează să se privatizeze se vor converti în
acțiuni.
(2) Acțiunile rezultate în urma conversiei vor fi transferate
pe bază de protocol instituției publice implicate, în vederea
administrării și vânzării acestora.
(3) Prețul obținut în urma vânzării va fi repartizat, între cele
două instituții, proporțional cu numărul acțiunilor vândute, după
deducerea cheltuielilor efectuate de către instituția publică
implicată.“;
— Art. 471: îSunt exceptate de la prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare,
serviciile de investiții financiare și piețele reglementate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 525/2002,
cu modificările ulterioare, operațiunile de majorare a capitalului
social efectuate în conformitate cu prevederile art. 14 și 22 din
prezenta lege, precum și cele efectuate în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele
măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate prin
contractele de privatizare a societăților comerciale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 506/2002, cu modificările
și completările ulterioare.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile legale criticate încalcă dispozițiile art. 44
alin. (2) teza întâi, ale art. 45, ale art. 135 alin. (1) și
alin. (2) lit. a) și g), precum și cele ale art. 136 alin. (5)
din Constituție.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției au următorul cuprins:
— Art. 44 alin. (2) teza întâi: îProprietatea privată este
garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular.“;

— Art. 45: îAccesul liber al persoanei la o activitate
economică, libera inițiativă și exercitarea acestora în condițiile
legii sunt garantate.“;
— Art. 135: î(1) Economia României este economie de
piață, bazată pe libera inițiativă și concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție; [...]
g) aplicarea politicilor de dezvoltare regională în
concordanță cu obiectivele Uniunii Europene.“;
— Art. 136 alin. (5): îProprietatea privată este inviolabilă,
în condițiile legii organice.“
Totodată, sunt invocate și dispozițiile art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, al cărui cuprins este
următorul: îOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauză de utilitate publică și în
condițiile prevăzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.“
Critica de neconstituționalitate are la bază, în esență,
susținerea potrivit căreia operațiunile de majorare a
capitalului social, efectuate în baza dispozițiilor art. 17 și
art. 47 1 din Legea nr. 137/2002, încalcă drepturile
acționarilor minoritari, prin diminuarea cotei de participare a
acestora și prejudicierea proprietății private, precum și
principiile constituționale ale economiei de piață și ale
libertății economice. În opinia autorului excepției, aceste
susțineri constituie elemente noi, de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, cu
referire directă la deciziile nr. 106/2004 și nr. 475/2003.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că susținerile autorului excepției sunt neîntemeiate.
Potrivit art. 17 din Legea nr. 137/2002, creanțele
deținute de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
[fosta Autoritate pentru Valorificarea Activelor Bancare] se
convertesc în acțiuni care se transmit instituției publice
implicate, în vederea administrării și vânzării acestora. În
același timp, articolul 471, de asemenea criticat, prevede
exceptarea operațiunilor de majorare a capitalului social,
efectuate în condițiile aceleiași legi, de la prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/2002.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 17 din Legea nr. 137/2002, Curtea s-a mai
pronunțat, în sensul respingerii acesteia, prin Decizia
nr. 106 din 9 martie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2004. În decizia
menționată s-a reținut că îprin conversia creanțelor
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare în acțiuni
nu este prejudiciată proprietatea privată, deoarece
majorarea capitalului social al societății comerciale nu
presupune și realizarea unui transfer de proprietate“. De
asemenea, Curtea Constituțională menționează că, îîn

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005
jurisprudența sa, a statuat, în mod constant, în același
sens, arătând că «prin majorarea capitalului social al unei
societăți comerciale nu este afectat dreptul de proprietate
al acționarilor [...]. Cel mult se poate produce o modificare
a ponderii pe care unii acționari o dețin în totalul acțiunilor.
De altfel, măsura ca atare este prevăzută de lege și
uzitată în practica societăților comerciale. Problema aplicării
majorării capitalului social al societății comerciale, a
condițiilor în care aceasta poate fi realizată sau a
exceptărilor eventuale de la prevederile general aplicabile
nu reprezintă o problemă de constituționalitate, ci de
aplicare a legii, care este de resortul instanței de judecată
(de exemplu: Decizia nr. 350 din 23 septembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794
din 11 noiembrie 2003).»“
De asemenea, și dispozițiile art. 47 1 din Legea
nr. 137/2002 au mai format obiect al controlului de
constituționalitate exercitat de Curtea Constituțională. Prin
mai multe decizii, Curtea a respins ca nefondate excepțiile
de neconstituționalitate cu același obiect. Menționăm, în
acest sens, Decizia nr. 350/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 794 din 11 noiembrie
2003; Decizia nr. 365/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 778 din 5 noiembrie 2003; Decizia
nr. 370/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 790 din 10 noiembrie 2003; Decizia
nr. 475/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 115 din 9 februarie 2004; Decizia nr. 57/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 214
din 11 martie 2004.
În Decizia nr. 475/2003, ca de altfel și în considerentele
altor decizii, Curtea a reținut că îdispozițiile legale
controlate nu încalcă principiul ocrotirii egale a proprietății
private, indiferent de titular“. Totodată, s-a constatat că
îtextul de lege analizat nu dispune nici un transfer de
proprietate și nu prevede ocrotirea mai fermă a dreptului
de proprietate al statului ori al unităților administrativteritoriale, ci urmărește satisfacerea interesului general al
accelerării privatizării societăților comerciale“. S-a mai
reținut, de asemenea, prin aceeași decizie, că măsura
prevăzută de textul criticat nu instituie discriminări între
investitorii-cumpărători ai acțiunilor societăților în cauză și
investitorii-acționari ai acestora. Exceptarea prevăzută de
lege, introdusă prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 208/2002, reprezentând o opțiune a legiuitorului pentru
societățile comerciale vizate (la care statul sau o unitate
administrativ-teritorială este acționar sau asociat), are în
vedere, în mod evident, accelerarea procesului de
privatizare, obiectiv de interes general.
Curtea a constatat, prin aceste decizii, că prevederile
criticate nu încalcă dispozițiile art. 44 alin. (2) teza întâi,
ale art. 135 și ale art. 136 alin. (5) din Constituție.
În ceea ce privește invocarea Hotărârii din 25 iulie 2002
a Curții Europene a Drepturilor Omului, pronunțată în
cauza Sovtransavto Holding c. Ucrainei, în care s-a pus și
problema devalorizării unor acțiuni și a măririi capitalului
societății, ca un element nou, față de cele avute în vedere
de jurisprudența în materie a Curții Constituționale, aceasta

5

nu are relevanță în cauză, așa cum rezultă din
considerentele hotărârii la care ne referim.
Prin hotărârea pronunțată, Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a stabilit, cu privire la aplicabilitatea
articolului 1 din Protocolul nr. 1, că îîn speță nu a existat
o privare directă de către autoritățile naționale de bunuri
aparținând reclamantei și nici o altă ingerință comparabilă
unei asemenea privări“.
Curtea Europeană a reținut însă în cauza respectivă
caracterul inechitabil pe care îl-a îmbrăcat procedura
litigioasă care are o legătură directă cu dreptul petiționarei
la respectarea bunurilor sale“. S-a reținut în acest sens, de
către Curtea Europeană a Drepturilor Omului, că îrefuzul
instanțelor de diferite grade de a se supune instrucțiunilor
Curții Supreme de Arbitraj, precum și divergențele
considerabile de abordare a instanțelor de diferite grade în
aplicarea și interpretarea dreptului național, a făcut posibilă
reluarea repetată a procedurii litigioase și deci a creat o
incertitudine permanentă cu privire la legalitatea deciziilor
Sovtransavto-Lugansk și a actelor Consiliului executiv din
Lugansk. În afară de aceasta, intervențiile autorităților
executive ale statului în procedurile judiciare au contribuit
de o manieră semnificativă la această incertitudine“.
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a conchis că
îmodul în care s-a desfășurat și încheiat procedura
litigioasă, ca și incertitudinea petiționarului, au rupt «justul
echilibru» între cerințele interesului public și imperativele
apărării dreptului celui interesat la respectarea bunurilor
sale. În consecință, statul nu și-a îndeplinit obligația de a
asigura petiționarului protecția efectivă a dreptului său de
proprietate garantată de articolul 1 al Protocolului nr. 1“.
În cauza aflată pe rolul Curții Constituționale nu se pun
probleme de aceeași natură. În discuție este însuși textul
de lege criticat, în raport cu prevederile Constituției și ale
unor documente internaționale, iar nu modul de aplicare a
legii și de desfășurare a procedurii litigioase. Or, așa cum
s-a arătat mai sus, Curtea Constituțională a stabilit prin
mai multe decizii că textele de lege criticate nu încalcă
prevederile constituționale privind protecția proprietății
private, întrucât operațiunea de majorare a capitalului social
nu duce la un transfer de proprietate și, în consecință, nu
afectează posesia acțiunilor deținute de alți acționari. De
asemenea, Curtea reține că, așa cum se arată de altfel și
în punctul de vedere al Guvernului, chiar dacă s-ar admite
că majorarea de capital cu consecința diminuării ponderii
acțiunilor deținute de unii acționari poate avea semnificația
unei limitări a unor drepturi ce decurg din dreptul de
proprietate asupra acțiunilor, aceasta îeste justificată de
interesul general al diminuării participației statului în
economie, prin privatizarea societăților la care statul este
unic sau principal acționar“, obiectiv în deplină concordanță
cu dispozițiile art. 135 din Constituție.
De altfel, potrivit dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza a
doua din Constituție, limitele dreptului de proprietate sunt
stabilite de lege.
Referitor la invocarea, în susținerea excepției de
neconstituționalitate, a dispozițiilor art. 45 din Constituție,
Curtea constată că în cauză nu se pune problema

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

încălcării acestui text constituțional. Art. 45 din Constituție,
statuând accesul liber al persoanei la o activitate
economică și libera inițiativă, precizează că exercitarea
acestora se face în condițiile legii.
Curtea constată, de asemenea, că textele de lege
criticate nu numai că nu încalcă prevederile constituționale

ale art. 135 alin. (2) lit. a) și g), ci prin finalitatea lor —
accelerarea privatizării — asigură consolidarea economiei
de piață, bazată pe libera inițiativă și concurență, creează
un cadru favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție și, prin acestea, aplicarea politicilor de dezvoltare
regională în concordanță cu obiectivele Uniunii Europene.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 și ale art. 471 din Legea nr. 137/2002 privind
unele măsuri pentru accelerarea privatizării, excepție ridicată de Societatea Comercială îLindsell Enterprises Limited“ în
Dosarul nr. 3.265/COM/2003 al Tribunalului Vâlcea — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 303
din 9 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (1) lit. b) și c)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (1) lit. b) și c) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, excepție ridicată de Gheorghe Scurtu
în Dosarul nr. 8.076/AS/2004 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
Gheorghe Scurtu, precum și consilierul juridic Cornel
Frățilă, pentru Casa de Pensii a Municipiului București.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, arătând că
prevederile art. 38 alin. (1) lit. b) și c) din Legea
nr. 19/2000 contravin principiului constituțional al egalității în
drepturi, precum și principiilor unicității și egalității aplicabile
în sistemul public de pensii, principii consacrate de art. 2
lit. b) și c) din Legea nr. 19/2000. În acest sens invocă

faptul că textele de lege criticate îi exclud pe beneficiarii
pensiei de serviciu acordate foștilor magistrați de la dreptul
de asimilare ca stagii de cotizare a perioadelor în care au
urmat cursurile de zi ale învățământului universitar și au
satisfăcut stagiul militar cu termen redus. În continuare,
referindu-se la opinia instanței și la punctele de vedere
exprimate de Avocatul Poporului și de Guvern, arată că
sistemul de pensii al magistraților face parte din sistemul
public de pensii, fiind integrat în acesta. De asemenea,
susține că nu există situații diferite care să justifice
tratamentul juridic diferit aplicabil diferitelor categorii de
pensionari. În sfârșit, apreciază că punctul de vedere al
Guvernului nu tratează problemele de neconstituționalitate
invocate pe cale de excepție.
Reprezentantul Casei de Pensii a Municipiului București
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate,
arătând că cei care beneficiază de pensie potrivit Legii
nr. 303/2004 se află într-o situație diferită de cei care
primesc pensii potrivit Legii nr. 19/2000. De altfel,
apreciază că, datorită modului de calcul al pensiilor, cei
favorizați sunt magistrații, iar nu cei care beneficiază de
pensii potrivit sistemului public.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale, pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 8.076/AS/2004, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38
alin. (1) lit. b) și c) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
excepție ridicată de Gheorghe Scurtu cu prilejul soluționării
unei contestații la decizia de recalculare a pensiei.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține, în
esență, că dispozițiile art. 38 alin. (1) lit. b) și c) din Legea
nr. 19/2000 sunt contrare principiului constituțional al
egalității în drepturi. În acest sens arată că textul de lege
criticat nu prevede luarea în calcul la stabilirea vechimii în
magistratură și a pensiei de serviciu a perioadei în care
magistratul a urmat cursurile de zi ale învățământului juridic
superior și a satisfăcut serviciul militar. Astfel, în opinia
sa, se creează o situație discriminatorie îîntre beneficiarii
pensiilor de asigurări sociale de stat și beneficiarii pensiilor
de serviciu prevăzute de art. 103 din Legea nr. 92/1992, în
vigoare la data stabilirii pensiei, respectiv art. 81 din Legea
nr. 303/2004, în prezent în vigoare“.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția ridicată nu este întemeiată, întrucât
îobiectele de reglementare ale Legii nr. 19/2000 și ale
Legii nr. 303/2004 sunt diferite, subiecții de drept cărora li
se adresează fiind în situații juridice diferite și, deci, supuși
unor tratamente juridice diferite“. În acest sens arată că,
îîn timp ce Legea nr. 19/2000 reglementează relațiile
sociale create în cadrul sistemului public de pensii, Legea
nr. 303/2004 reglementează relațiile sociale create în cadrul
sistemului de pensii neintegrat propriu magistraților“. În
consecință, textul legal criticat nu ar putea fi interpretat în
sensul că s-ar aplica și magistraților, decât în măsura în
care instanța ar aprecia că Legea nr. 19/2000 reprezintă
dreptul comun în materie, iar Legea nr. 303/2004
reglementarea specială care poate fi completată, în
măsura în care dispozițiile ei nu o interzic expres sau
implicit, cu dispozițiile legii speciale. Aceasta reprezintă
însă o chestiune de aplicare a legii de competența
instanței învestite cu soluționarea fondului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poprului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul consideră că textele de lege criticate nu
conțin nici o prevedere care să instituie discriminări între
beneficiarii pensiei de asigurări sociale în sistemul public,
prevăzută de Legea nr. 19/2000, și beneficiarii pensiei de
serviciu, reglementată de art. 81 din Legea nr. 303/2004.
De asemenea, arată că autorul pornește de la o premisă
eronată, făcând confuzie între noțiunea de îstagiu de
cotizare în sistemul public“, respectiv de îperioade asimilate
stagiului de cotizare“, definite de art. 37 și 38 din Legea
nr. 19/2000, și noțiunea de îvechime în magistratură“,
definită de art. 85 din Legea nr. 303/2004.
Avocatul Poporului apreciază că nu este întemeiată
critica formulată de autorul excepției. În acest sens
amintește că dispozițiile legale supuse controlului de
constituționalitate, îreferitoare la perioada necontributivă
care este asimilată stagiului de cotizare în sistemul public
de pensii, se aplică asiguraților care au urmat cursurile de
zi ale învățământului universitar și celor care au satisfăcut
serviciul militar“, or, arată că îo astfel de măsură de

7

protecție socială a asiguraților nu poate fi considerată a fi
contrară prevederilor art. 16 din Constituție, atât timp cât
ea se justifică în considerarea situației unei anume
categorii sociale care reclamă o astfel de protecție“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 38 alin. (1) lit. b) și c) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, dispoziții
potrivit cărora: î(1) În sistemul public se asimilează stagiului
de cotizare și perioadele necontributive, denumite în
continuare perioade asimilate, în care asiguratul: [...]
b) a urmat cursurile de zi ale învățământului universitar,
organizat potrivit legii, pe durata normală a studiilor respective,
cu condiția absolvirii acestora;
c) a satisfăcut serviciul militar ca militar în termen sau militar
cu termen redus, pe durata legal stabilită, a fost concentrat,
mobilizat sau în prizonierat.“
În opinia autorului excepției textul de lege criticat
contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
conform cărora îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit prevederilor art. 38 din Legea
nr. 19/2000, la stabilirea stagiului de cotizare, în vederea
acordării pensiei și a altor drepturi în sistemul public, se ia
în calcul, ca perioadă necontributivă asimilată, și cea în
care asiguratul a urmat cursurile de zi ale învățământului
universitar, cu condiția absolvirii, precum și perioada
satisfacerii serviciului militar. Aceste reglementări legale se
aplică deopotrivă tuturor persoanelor care solicită acordarea
drepturilor de asigurări sociale.
În ceea ce privește sistemul de pensii aplicabil
magistraților, acesta face parte din sistemul public de
asigurări sociale și nu reprezintă un sistem neintegrat.
Astfel, regulile generale prevăzute de Legea nr. 19/2000,
printre care și asimilarea cu stagiul de cotizare a anumitor
perioade necontributive, se aplică deopotrivă, fără privilegii
și fără discriminări, tuturor beneficiarilor drepturilor de
asigurări sociale în sistemul public, inclusiv magistraților.
Cu toate acestea, Curtea reține că, pentru magistrați, legea
specială (fosta Lege nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, respectiv Legea nr. 303/2004 privind
statutul magistraților) prevede un mod de calcul diferit al
pensiei, în raport cu vechimea în magistratură. În același
timp, art. 38 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 limitează
includerea în stagiul de cotizare a perioadelor
necontributive prevăzute în alin. (1) al aceluiași articol la
îobținerea prestațiilor de asigurări sociale prevăzute de
prezenta lege“.
Aceste reglementări nu creează însă o situație
discriminatorie a magistraților în raport cu celelalte categorii
de persoane pensionate în sistemul public de pensii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

Astfel, Curtea constată că problemele concrete, ridicate
în motivarea excepției, trebuie analizate prin raportare la
prevederile art. 85 din Legea nr. 303/2004, care
reglementează vechimea în magistratură, respectiv funcțiile
îndeplinite care se cuprind în această vechime. Vechimea
în magistratură constituie temeiul acordării unor drepturi
specifice acestei categorii profesionale, printre care și
pensia de serviciu pentru magistrați. Acest tip special de
pensie are două componente: o parte achitată din fondurile
de asigurări sociale din sistemul public și o parte acordată
de la bugetul de stat. Cât privește partea de pensie
cuvenită din sistemul public de asigurări sociale, la aceasta
se iau în calcul perioadele studiilor universitare și cea a
satisfacerii stagiului militar, fără nici o discriminare față de
celelalte persoane pensionate în sistemul public de pensii.

Cu privire la partea de pensie acordată de la bugetul de
stat, însă, legiuitorul a optat, fără să fi încălcat vreo
dispoziție constituțională, în sensul că perioada studiilor
juridice nu trebuie inclusă în vechimea în magistratură.
Curtea constată, în același timp, că din modul în care a
fost formulată excepția de neconstituționalitate, autorul
acesteia nu critică textele de lege supuse controlului de
constituționalitate pentru cuprinsul lor, ci pentru ceea ce
lipsește acestor texte de lege. În consecință, față de
dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora îCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului“,
excepția de neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (1) lit. b) și c) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Gheorghe
Scurtu în Dosarul nr. 8.076/AS/2004 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale a României
privind schimbările climatice — 2005—2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia națională a României privind
schimbările climatice — 2005—2007 (SNSC), prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului
și gospodăririi apelor,
Attila Korodi,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 7 iulie 2005.
Ministrul finanțelor publice,
Nr. 645.
Ionel Popescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

9
ANEXĂ*)

STRATEGIA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
privind schimbările climatice
— 2005—2007 —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/27.VII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îDionysos“ — S.A. Ceptura, județul Prahova
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru stabilirea modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului
de privatizare la Societatea Comercială îDionysos“ — S.A. Ceptura, județul Prahova,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială în
perioada de privatizare la Societatea Comercială îDionysos“ —
S.A. Ceptura, județul Prahova, denumită în continuare societate
comercială, cu sediul în comuna Ceptura, județul Prahova,
înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub nr. J29/478/1991,
începând cu data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în perioada
privatizării, administratorul special are atribuțiile stabilite prin
mandatul special acordat de directorul general al Agenției
Domeniilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va cuprinde în
principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe
păstrarea integrității patrimoniului actual, respectiv:
— situația economico-financiară și gradul global de îndeplinire a
principalilor indicatori, obiective și criterii de performanță;
— situația detaliată a mijloacelor fixe de tipul: clădiri, terenuri
etc., inclusiv eventualele sarcini care grevează asupra acestora;
— situația datoriilor totale ale societății comerciale, precum și
a arieratelor, ordonate pe creditori, pe debitorul principal, majorări
și penalități;
— situația creanțelor totale ale societății comerciale, precum și
a creanțelor restante, ordonate pe debitori;
— situația litigiilor comerciale, patrimoniale și de altă natură,
precum și stadiul fiecărui proces;
— lista eventualelor revendicări de active înregistrate la
societatea comercială și măsurile ce au fost întreprinse până la
instituirea administrării speciale;
— orice alte situații, documentații sau informații necesare
formării unei opinii complete asupra agentului economic și a
situației sale economico-financiare și juridice;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul instituirii
procedurii de administrare specială în perioada de privatizare, în
vederea neînceperii/suspendării de către aceștia a oricăror măsuri
de executare silită împotriva societății comerciale;

c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și
instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale, precum și ale autorităților administrației publice
locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
bugetare necesare acordării facilităților prevăzute de Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
cu modificările și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea graficelor
de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea acestora și
efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin luarea unor
măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare specială
se instituie și procedura de supraveghere financiară a societății
comerciale, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu
modificările și completările ulterioare, prin:
— urmărirea îndeplinirii de către societatea comercială a
obligației de a efectua toate plățile către creditorii bugetari,
furnizorii de utilități, creditorii comerciali, după graficul întocmit de
societatea comercială și administratorul special, în scopul reducerii
gradului de îndatorare;
— urmărirea suspendării acțiunilor judiciare sau extrajudiciare
pornite împotriva societății comerciale, pe perioada cuprinsă între
data instituirii supravegherii financiare și data încheierii contractului
de vânzare-cumpărare a pachetului de acțiuni, dar nu mai mult
de 12 luni de la data instituirii supravegherii financiare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în perioada
privatizării încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor, în situația privatizării societății comerciale, sau
la data stabilită prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, dar nu mai mult de un an de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 5. — Agenția Domeniilor Statului va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 11 iulie 2005.
Nr. 604.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670/27.VII.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|045088]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

