Anul 173 (XVII) — Nr. 671

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

773.

— Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Național
pentru Dezvoltare Regională ....................................
— Hotărâre privind aprobarea structurii,
indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
îAsistență tehnică acordată birourilor regionale
pentru cooperare transfrontalieră“ prin bugetul
Ministerului Integrării Europene în cadrul
programelor regionale specifice ..............................

34.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Procedurii privind alimentarea cu
energie electrică a locurilor de consum aparținând
furnizorilor, producătorilor, autoproducătorilor și
Companiei Naționale de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A..............................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea
Procedurii
privind
racordarea
utilizatorilor la rețelele electrice în vecinătate de
limita zonei de activitate a unor operatori de
distribuție ....................................................................

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Procedurii privind asigurarea energiei
electrice reactive și modul de plată a acesteia .....

7

405.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru modificarea unor ordine ale ministrului
economiei și comerțului privind deschiderea unor
contingente tarifare la importul în România pentru
unele produse, aferente anului 2005, în baza unor
acorduri de comerț liber .........................................

7–9

428.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului economiei și comerțului nr. 892/2004
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
originare din Uniunea Europeană (UE) și modul
de administrare a acestor contingente în anul 2005

10–15

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind evidența, gestionarea, depozitarea și
distribuirea ajutoarelor interne și internaționale
destinate populației în situații de urgență .............

15

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind instituirea serviciului de permanență la
toate primăriile din zona de risc în caz de
iminență a producerii unor situații de urgență ......

16

2–3

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
33.

Pagina

35.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
772.

Nr.

735.
6

736.

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului Național pentru Dezvoltare Regională
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 din Legea nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regională, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 554/1999 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a

Consiliului Național pentru Dezvoltare Regională, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din
16 iulie 1999, și Hotărârea Guvernului nr. 404/2001 pentru
desemnarea reprezentanților Guvernului în Consiliul
Național pentru Dezvoltare Regională, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 216 din 26 aprilie 2001,
cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 14 iulie 2005.
Nr. 772.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului Național pentru Dezvoltare Regională
CAPITOLUL I
Organizarea Consiliului Național
pentru Dezvoltare Regională
Art. 1. — Consiliul Național pentru Dezvoltare Regională,
denumit în continuare CNDR, este structura națională de
tip partenerial, fără personalitate juridică, cu rol decizional
în elaborarea și implementarea obiectivelor politicii naționale
de dezvoltare regională, constituită în temeiul Legii
nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în România, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — CNDR este organizat și funcționează conform
prezentului regulament.
Art. 3. — (1) CNDR are în componența sa 32 de
membri: președinte, 15 reprezentanți ai Guvernului, la nivel
de secretar de stat, și 16 reprezentanți ai regiunilor de
dezvoltare, la nivel de președinți și vicepreședinți ai celor
8 consilii pentru dezvoltare regională.
(2) Autoritățile și instituțiile adminstrației publice centrale
ai căror reprezentanți sunt membri în cadrul CNDR sunt
prevăzute în anexa la prezentul regulament.
(3) Nominalizarea reprezentanților instituțiilor prevăzute în
anexă se face de către conducătorul instituției respective,
în termen de 10 zile lucrătoare de la data intrării în
vigoare.
(4) Schimbarea unui membru CNDR se realizează de
către instituția reprezentată în acest organism și se
comunică în scris secretariatului consiliului, în termen de
5 zile lucrătoare de la data luării acestei decizii de către
conducătorul instituției respective.
Art. 4. — (1) Președintele CNDR este ministrul integrării
europene. Președintele poate delega această funcție

secretarului de stat pentru dezvoltare regională, în baza
unui mandat scris.
(2) În caz de indisponibilitate, membrii CNDR pot
desemna un înlocuitor din cadrul instituției pe care o
reprezintă, cu rol decizional, în baza unui mandat scris.
(3) Mandatul prevăzut la alin. (1) și (2) se transmite în
scris secretariatului CNDR, cu cel puțin 5 zile lucrătoare
înaintea datei ședinței CNDR.
(4) Membrii CNDR își exercită atribuțiile cu titlu gratuit.
Art. 5. — Secretariatul CNDR este asigurat de Ministerul
Integrării Europene (MIE) prin Direcția politici regionale și
programare.
CAPITOLUL II
Atribuțiile CNDR
Art. 6. — CNDR îndeplinește atribuțiile prevăzute la
art. 12 din Legea nr. 315/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și analizează informal rapoartele
semestriale și raportul anual de activitate ale consiliilor
pentru dezvoltare regională, pe baza documentelor
transmise de acestea.
Art. 7. — Președintele CNDR îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) convoacă, coordonează pregătirea și conduce
ședințele CNDR;
b) aprobă proiectul ordinii de zi a ședinței, lista
invitaților, precum și documentele ce urmează să fie
transmise tuturor participanților la ședință;
c) aprobă, după caz, materialele aferente fiecărei
ședințe în vederea publicării acestora pe site-ul MIE;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005
d) semnează hotărârile CNDR și procesele-verbale ale
ședințelor;
e) reprezintă CNDR în relațiile cu alte organisme din
țară și din străinătate.
Art. 8. — Secretariatul CNDR are următoarele activități
principale:
a) transmite invitațiile la ședințele CNDR;
b) pregătește documentele necesare ședințelor CNDR;
c) publică pe site-ul MIE ordinea de zi a ședințelor,
procesele-verbale ale acestora, precum și documentele
pentru care președintele CNDR stabilește publicarea;
d) actualizează permanent pagina de site a MIE,
dedicată CNDR;
e) întocmește procesul-verbal al ședințelor CNDR și
transmite forma finală a acestuia, semnată de președinte,
tuturor membrilor, precum și celor interesați, în termen de
15 zile lucrătoare de la data la care a avut loc ședința;
f) constituie un registru special de evidență a hotărârilor
CNDR;
g) asigură activitățile de registratură și arhivare a
documentelor destinate CNDR;
h) primește și înregistrează mandatele scrise pentru
delegarea de atribuții, eliberate în condițiile prezentului
regulament;
i) asigură asistență de specialitate președintelui CNDR;
j) la solicitarea președintelui CNDR, redactează analize
privind activitatea consiliilor pentru dezvoltare regională, pe
baza rapoartelor semestriale și a raportului anual de
activitate transmise de acestea.
CAPITOLUL III
Funcționarea CNDR
Art. 9. — (1) CNDR își desfășoară activitatea în cadrul
ședințelor ordinare și al ședințelor extraordinare.
(2) Ședințele ordinare au loc semestrial și sunt
convocate de către președintele CNDR.
(3) Ședințele extraordinare ale CNDR se pot organiza
în cazuri deosebite, la solicitarea președintelui sau a unei
treimi din numărul total al membrilor acestuia.
Art. 10. — (1) Convocarea și transmiterea invitațiilor la
ședințele ordinare ale CNDR se fac în scris de către
secretariatul acestuia, cu cel puțin 15 zile lucrătoare înainte
de data desfășurării ședinței.
(2) Convocarea și transmiterea invitațiilor la ședințele
extraordinare ale CNDR se fac cu cel puțin 5 zile înainte
de data ședinței, de către secretariatul acestui organism.
(3) Invitațiile la ședințele CNDR cuprind în mod
obligatoriu ziua, ora, locul desfășurării și ordinea de zi,
precum și adresa site-ului care conține informații privind
ședința respectivă.

3

(4) Ordinea de zi a ședinței CNDR și materialele care
urmează să fie supuse dezbaterii se publică pe site-ul MIE,
cu acordul președintelui CNDR.
Art. 11. — (1) La începutul fiecărei ședințe, președintele
CNDR supune la vot ordinea de zi, care se aprobă cu
votul majorității membrilor prezenți.
(2) La cererea membrilor CNDR ordinea de zi poate fi
completată și cu alte teme decât cele comunicate inițial, cu
condiția transmiterii documentelor respective în scris,
secretariatului consiliului, cu 5 zile înaintea datei ședinței.
(3) La sfârșitul fiecărei ședințe se stabilește data
viitoarei ședințe ordinare a CNDR.
Art. 12. — (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin,
membrii CNDR adoptă hotărâri prin consens. Dacă acesta
nu se realizează, hotărârile vor fi adoptate cu votul
majorității simple a membrilor prezenți.
(2) Hotărârile adoptate se comunică, de drept,
membrilor CNDR de către secretariatul CNDR, după
semnarea de către președinte.
(3) Hotărârile adoptate devin obligatorii pentru instituțiile
și organizațiile menționate în textul fiecărei hotărâri.
Art. 13. — (1) În funcție de problematica supusă
dezbaterii, cu acordul președintelui CNDR, la ședințele
acestuia pot lua parte, în calitate de invitat, și alți
reprezentanți ai Guvernului, ai consiliilor pentru dezvoltare
regională, ai unor instituții și organizații implicate în
procesul de dezvoltare socioeconomică, precum și parteneri
socioeconomici relevanți pentru procesul de elaborare și
implementare a politicii de dezvoltare regională, dacă
reuniunea respectivă vizează probleme specifice domeniului
de activitate al acestora.
(2) Directorii agențiilor pentru dezvoltare regională
participă, de drept, la ședințele CNDR, cu statut de
observator.
(3) Reprezentanții Delegației Comisiei Europene în
România sunt invitați cu statut de observator la ședințele
CNDR.
(4) Participanții la ședințele CNDR, alții decât membrii
săi, nu au drept de vot. Aceștia au un rol consultativ și
pot face propuneri pe care CNDR le poate dezbate și
supune la vot.
Art. 14. — (1) Ședințele CNDR se pot desfășura numai
în prezența majorității membrilor acestuia. Majoritatea
trebuie să fie asigurată, în mod distinct, de reprezentanții
instituțiilor prevăzute în anexă și de cei ai regiunilor de
dezvoltare.
(2) În cazul nerespectării prevederilor alin. (1), ședința
se amână, urmând să fie convocată o nouă ședință în
termen de 5 zile. Ședința convocată în urma unei amânări
se desfășoară fără a fi necesară respectarea prevederilor
alin. (1).
ANEXĂ
la regulament

AUTORITĂȚILE ȘI INSTITUȚIILE

administrației publice centrale ai căror reprezentanți sunt membri în Consiliul Național pentru Dezvoltare Regională
Președinte — ministrul integrării europene
Membri:
Ministerul Integrării Europene
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
Ministerul Economiei și Comerțului
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ministerul Educației și Cercetării

Ministerul Administrației și Internelor
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație
Agenția SAPARD
Secretariatul General al Guvernului
Ministerul Culturii și Cultelor
Cancelaria Primului-Ministru — Aparatul de lucru al
ministrului delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională și urmărirea aplicării
acquis-ului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
îAsistență tehnică acordată birourilor regionale pentru cooperare transfrontalieră“ prin bugetul
Ministerului Integrării Europene în cadrul programelor regionale specifice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă structura, indicatorii și fondurile
aferente subprogramului îAsistență tehnică acordată
birourilor regionale pentru cooperare transfrontalieră“, care
se finanțează prin bugetul Ministerului Integrării Europene
în cadrul programelor regionale specifice, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Subprogramul îAsistență tehnică acordată
birourilor regionale pentru cooperare transfrontalieră“
urmărește susținerea financiară în vederea devenirii
operaționale a celor 5 birouri regionale pentru cooperare
transfrontalieră Iași, Suceava, Oradea, Timișoara și
Călărași, în scopul desfășurării activităților legate de
gestionarea fondurilor comunitare destinate cooperării
transfrontaliere.
Art. 3. — Finanțarea subprogramului prevăzut la art. 1
se asigură din bugetul de stat, prin bugetul pe anul 2005

al Ministerului Integrării Europene, capitolul îAlte acțiuni
economice“, titlul îTransferuri“, pentru cheltuieli de personal
și achiziții de echipamente.
Art. 4. — Cheltuielile de personal se vor aloca pe bază
de contract încheiat între Ministerul Integrării Europene și
cele 5 birouri regionale.
Art. 5. — Achizițiile de echipamente necesare
funcționării birourilor regionale se vor realiza în mod
centralizat la nivelul Ministerului Integrării Europene și se
vor transmite spre folosință gratuită celor 5 birouri
regionale.
Art. 6. — Procedura de implementare a subprogramului
prevăzut la art. 1 se aprobă prin ordin al ministrului
integrării europene și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 15 zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 773.
ANEXĂ

Ordonator principal de credite: Ministerul Integrării Europene
STRUCTURA, INDICATORII ȘI FONDURILE
aferente subprogramului îAsistență tehnică acordată birourilor regionale pentru cooperare transfrontalieră“
1. Scop: Acordarea de asistență tehnică în vederea
devenirii operaționale a celor 5 birouri regionale pentru
cooperare transfrontalieră Iași, Suceava, Oradea, Timișoara
și Călărași pentru a putea desfășura activități legate de
gestionarea fondurilor comunitare destinate cooperării
transfrontaliere.
2. Obiective:
• Biroul Regional pentru Cooperare Transfrontalieră
Călărași are ca atribuții generale asigurarea sprijinului
administrativ, tehnic și logistic corespunzător implementării
proiectelor din cadrul Programului de cooperare
transfrontalieră PHARE CBC România—Bulgaria în faza de
până la aderarea României la Uniunea Europeană și
asigurarea managementului programelor de cooperare
europeană transfrontalieră România—Bulgaria, în calitate de
autoritate de management sau de autoritate omoloagă a
autorității de management, după aderarea României la
Uniunea Europeană.
• Biroul Regional pentru Cooperare Transfrontalieră
Oradea are ca atribuții generale asigurarea sprijinului
administrativ, tehnic și logistic corespunzător implementării
proiectelor din cadrul programelor de cooperare
transfrontalieră PHARE CBC România—Ungaria în faza de

până la aderarea României la Uniunea Europeană și
asigurarea managementului programelor de cooperare
transfrontalieră în calitate de autoritate de management sau
de autoritate omoloagă a autorității de management, după
aderarea la Uniunea Europeană.
• Biroul Regional pentru Cooperare Transfrontalieră
Suceava are ca atribuții generale asigurarea sprijinului
administrativ, tehnic și logistic corespunzător implementării
proiectelor din cadrul programelor de cooperare
transfrontalieră PHARE CBC România—Ucraina în faza de
până la aderarea României la Uniunea Europeană și
asigurarea sprijinului administrativ, tehnic și logistic, în
calitate de organism intermediar pentru Noul Instrument de
Vecinătate începând cu anul 2007.
• Biroul Regional pentru Cooperare Transfrontalieră Iași
are ca atribuții generale asigurarea sprijinului administrativ,
tehnic și logistic corespunzător implementării proiectelor din
cadrul programelor de cooperare transfrontalieră PHARE
CBC România—Republica Moldova și asigurarea sprijinului
administrativ, tehnic și logistic, în calitate de organism
intermediar pentru Noul Instrument de Vecinătate începând
cu anul 2007.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005
• Biroul Regional pentru Cooperare Transfrontalieră
Timișoara are ca atribuții generale asigurarea sprijinului
administrativ, tehnic și logistic corespunzător implementării
proiectelor din cadrul programelor de cooperare

transfrontalieră PHARE CBC România—Serbia&Muntenegru
și asigurarea sprijinului administrativ, tehnic și logistic, în
calitate de organism intermediar pentru Noul Instrument de
Vecinătate începând cu anul 2007.

3. Program: Programe regionale specifice
Subprogram: Asistență tehnică pentru birourile regionale pentru cooperare transfrontalieră
4. Indicatori
Indicatori

Valori estimate

• Indicatori de rezultate
Numărul de birouri regionale devenite funcționale
• Indicatori de eficiență
Gradul de realizare a obiectivelor precizate prin program

5 birouri regionale
100%

5. Finanțarea subprogramului
— RON —
2005 subprogram estimat

1.500.000

1.500.000

1.500.000

Finanțarea subprogramului — Total
Din care pe surse de finanțare:
— bugetul de stat:

Buget total

1.500.000

6. Sursa de finanțare:
Cod 01
Denumire: Bugetul de stat
— RON —
Denumirea
liniilor bugetare
Capitolul

Alte acțiuni

Subcapitolul

2005
subprogram

Buget total

1.500.000

Codul bugetar

1.500.000

1.500.000

1.500.000

1.500.000

1.500.000

Titlul

69.01

economice
Transferuri
Susținerea

38
19

programelor
de dezvoltare
regională
7. Alte informații:
• Subprogramul este implementat de Ministerul Integrării Europene împreună cu birourile
regionale pentru cooperare transfrontalieră Oradea, Călărași, Iași, Suceava și Timișoara, constituite
potrivit Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în România, modificată și completată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2004. Relația dintre Ministerul Integrării Europene și
cele 5 birouri regionale, pentru realizarea prezentului subprogram, se asigură prin contract de
finanțare de la bugetul de stat.
• Subprogramul se încheie la 31 decembrie 2005.
• Suma finanțării de la bugetul de stat este de 1,5 milioane RON pentru toate cele 5 birouri
regionale.
• Procentul de finanțare asigurat de la bugetul de stat prin acest subprogram este de 100%
din costurile totale eligibile ale proiectului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind alimentarea cu energie electrică a locurilor de consum
aparținând furnizorilor, producătorilor, autoproducătorilor și Companiei Naționale de Transport
al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.
În temeiul art. 2 lit. d), al art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) și al art. 34 alin. (1) și
(3) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul funcționare și dezvoltare piață de energie,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 18 iulie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind alimentarea cu
energie electrică a locurilor de consum aparținând
furnizorilor, producătorilor, autoproducătorilor și Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A., prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 128/2000 pentru
aprobarea contractului-cadru de furnizare a energiei
electrice pentru consumul tehnologic al producătorilor de
energie electrică, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 390 din 22 august 2000, și Decizia
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 526/2001.
Art. 3. — Furnizorii, producătorii, autoproducătorii,
precum și operatorii de rețea vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 18 iulie 2005.
Nr. 33.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice în vecinătate
de limita zonei de activitate a unor operatori de distribuție
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul infrastructură și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 18 iulie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind racordarea
utilizatorilor la rețelele electrice în vecinătate de limita zonei
de activitate a unor operatori de distribuție, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Titularii de licență pentru distribuția energiei
electrice care sunt concesionari ai serviciului public privind
distribuția energiei electrice vor respecta prevederile
Procedurii privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice

în vecinătate de limita zonei de activitate a unor operatori
de distribuție.
Art. 3. — Departamentul infrastructură și autorizare din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei va urmări respectarea prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 19 iulie 2005.
Nr. 34.
*) Anexa se publică în format electronic, pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei (www.anre.ro), la
secțiunea Metodologii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

7

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind asigurarea energiei electrice reactive
și modul de plată a acesteia
În temeiul art. 2 lit. d), al art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) și al art. 34 alin. (1) și
(3) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul funcționare și dezvoltare piață de energie,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 18 iulie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind asigurarea
energiei electrice reactive și modul de plată a acesteia,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă lit. a), c) și d) ale art. 14 din Procedura de
determinare a corecțiilor cantităților de energie electrică în
cazul în care punctul de măsurare diferă de punctul de
decontare, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei

nr. 11/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 255 din 12 aprilie 2003.
Art. 3. — Furnizorii, producătorii, autoproducătorii,
precum și operatorii de rețea vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 19 iulie 2005.
Nr. 35.
*) Anexa se publică în format electronic, pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei (www.anre.ro), la
secțiunea Metodologii.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea unor ordine ale ministrului economiei și comerțului
privind deschiderea unor contingente tarifare la importul în România pentru unele produse,
aferente anului 2005, în baza unor acorduri de comerț liber
Având în vedere necesitatea introducerii și utilizării Tarifului integrat român (TARIR), etapă importantă în procesul
de aliniere și de aplicare unitară a reglementărilor vamale armonizate cu legislația comunitară, și inclusiv a modificării
nomenclatorului combinat, precum și solicitarea mai multor operatori economici de prelungire a termenelor de valabilitate
a certificatelor de import cu 30 de zile,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Prevederile ordinelor ministrului economiei și
comerțului nr. 891/2004, nr. 892/2004, nr. 893/2004,
nr. 894/2004, nr. 895/2004, nr. 896/2004, nr. 897/2004 și
nr. 898/2004, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.272 din 30 decembrie 2004, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. După alineatul (8) al articolului 5 din ordinele
nr. 891/2004, nr. 893/2004, nr. 894/2004, nr. 895/2004 și
nr. 898/2004 și după alineatul (9) al articolului 5 din
ordinele nr. 892/2004, nr. 896/2004 și nr. 897/2004 se
introduc două noi alineate cu următorul cuprins:

îCertificatele de import care nu au fost preluate de
operatorii economici într-un termen de 5 zile lucrătoare de
la data eliberării acestora vor fi anulate.
La cererea justificată a operatorilor economici, termenele
de valabilitate a certificatelor de import pot fi prelungite o
singură dată, cu cel mult 30 de zile. Solicitarea pentru
prelungirea termenului de valabilitate se va face numai în
perioada de valabilitate a certificatului de import. În acest
sens, titularul certificatului va transmite Direcției generale
politici comerciale din cadrul Ministerului Economiei și
Comerțului, prin registratura din str. Ion Câmpineanu nr. 16,
sectorul 1, București, cod poștal 010036, o cerere scrisă,
însoțită de certificatul de import pentru care se solicită

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

prelungirea termenului de valabilitate (exemplarele verde și
roșu) și fotocopia după exemplarul roșu.“
2. Subgrupa tarifară 2009.30, menționată la nr. crt. 3
din anexa nr. 1 la Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 891/2004, se înlocuiește cu subgrupa tarifară
2008.30, în conformitate cu modificările de nomenclatură
efectuate la nivelul Comisiei Europene.
3. Grupa tarifară 1517, menționată la nr. crt. 17 din
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 892/2004, se înlocuiește cu subgrupa tarifară 1517.10,

în conformitate cu modificările de nomenclatură efectuate la
nivelul Comisiei Europene.
4. Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 895/2004 se înlocuiește cu anexa nr. 1*) la
prezentul ordin.
5. Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 896/2004 se înlocuiește cu anexa nr. 2*) la
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se aplică de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Ioan Codruț Șereș
București, 15 iulie 2005.
Nr. 405.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 895/2004)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

9

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 896/2004)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 892/2004
privind deschiderea unor contingente tarifare la importul în România al unor produse agricole
originare din Uniunea Europeană (UE) și modul de administrare a acestor contingente în anul 2005
În baza prevederilor art. 3 și 10, precum și ale anexei B(b) la Protocolul adițional la Acordul european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte,
pentru a ține cont de aderarea Republicii Cehe, Republicii Estonia, Republicii Cipru, Republicii Letonia, Republicii Lituania,
Republicii Ungare, Republicii Malta, Republicii Polone, Republicii Slovenia și Republicii Slovace la Uniunea Europeană,
semnat la Bruxelles la 4 mai 2005, ratificat prin Legea nr. 220/2005,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
luând în considerare prevederile Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 892/2004 privind deschiderea
unor contingente tarifare la importul în România al unor produse agricole originare din Uniunea Europeană (UE) și modul
de administrare a acestor contingente în anul 2005, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Prevederile Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 892/2004 privind deschiderea unor
contingente tarifare la importul în România al unor produse
agricole originare din Uniunea Europeană (UE) și modul de
administrare a acestor contingente în anul 2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.272 din
30 decembrie 2004, modificat și completat prin Ordinul
ministrului economiei și comerțului nr. 405/2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După litera d) a alineatului (1) al articolului 4 se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) operatorii economici care solicită certificate de import
pentru ouă pentru incubație, corespunzătoare codurilor
tarifare 0407.00.11 și 0407.00.19, vor prezenta suplimentar
fotocopie de pe autorizația sanitară veterinară eliberată de
direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană sau a municipiului București.“
2. Alineatul (3) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(3) Operatorii economici tradiționali sunt considerați cei
care fac dovada, la data solicitării, că au importat produsul

respectiv în cadrul contingentului tarifar preferențial pe anul
2004 și/sau în anul 2005 cu respectarea prevederilor
Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 345/2003 și
ale prezentului ordin.“
3. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Operatorii economici care nu au respectat
prevederile Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 345/2003 și cele ale prezentului ordin privind
deschiderea de contingente tarifare la importul în România
al unor produse agricole originare din UE și modul de
administrare a acestor contingente în anul 2004 și,
respectiv, anul 2005, nu au acces la contingentele tarifare
în anul 2005.“
4. Anexa nr. 1 îLista contingentelor tarifare pentru
importul în România al unor produse agricole originare din
Uniunea Europeană (UE)“ se înlocuiește cu anexa la
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 august 2005 și se aplică până la data de 31 decembrie
2005 inclusiv.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat

București, 25 iulie 2005.
Nr. 428.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

11

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 892/2004)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

15

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind evidența, gestionarea, depozitarea și distribuirea ajutoarelor interne
și internaționale destinate populației în situații de urgență
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) lit. e), ale art. 8 alin. (1), ale art. 20 lit. j) și ale art. 22 lit. f) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 15/2005,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor, în calitate de președinte al Comitetului Național pentru Situații de Urgență,
emite următorul ordin:
Art. 1. — În aplicarea prevederilor art. 22 lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind
Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 735/2005, comitetele județene pentru situații de urgență
vor asigura evidența, gestionarea, depozitarea și distribuirea
ajutoarelor interne și internaționale destinate populației
afectate, în funcție de situația concretă a localităților și

a fiecărei persoane, fără nici un fel de discriminare sau
acte preferențiale.
Art. 2. — Președinții comitetelor județene pentru situații
de urgență răspund de ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul Administrației și Internelor,
Vasile Blaga,
Președintele Comitetului Național pentru Situații de Urgență

București, 22 iulie 2005.
Nr. 735.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/27.VII.2005

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind instituirea serviciului de permanență la toate primăriile
din zona de risc în caz de iminență a producerii unor situații de urgență
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) și ale art. 20 lit. j) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 21/2004 privind Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 15/2005,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor, în calitate de președinte al Comitetului Național pentru Situații de Urgență,
emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru asigurarea stării de operativitate și a
capacității optime de intervenție a autorităților administrației
publice locale și funcționarea corespunzătoare a comitetelor
locale pentru situații de urgență, în temeiul prevederilor
art. 24 lit. h) din Legea nr. 340/2004 privind instituția
prefectului, prefecții vor dispune președinților comitetelor

locale pentru situații de urgență ca la primirea atenționărilor
privind iminența producerii unor situații de urgență să se
instituie serviciul de permanență la toate primăriile din zona
de risc, cu personal corespunzător.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga,
Președintele Comitetului Național pentru Situații de Urgență

București, 22 iulie 2005.
Nr. 736.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671/27.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|045095]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

