Anul 173 (XVII) — Nr. 673

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 27 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
35.

738.

758.

766.

767.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 78/2000 privind
omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cărții
de identitate a acestora, în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România...........

1–5

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea
acesteia ......................................................................

6–10

— Hotărâre privind transmiterea unor bunuri
aparținând domeniului public al statului din
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Brăila în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și concesionarea, prin
atribuire directă, către Compania Națională
îAdministrația Porturilor Dunării Maritime“ — S.A.
Galați ..........................................................................

403.

11–13

— Hotărâre privind încetarea mandatului unui
membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire

404.

Pagina
și Combatere a Spălării Banilor și numirea în
funcție pe postul rămas vacant a altui membru
— Hotărâre privind stabilirea conținutului
mandatului acordat Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului în conformitate cu art. II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2005
pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 3/2004 privind finalizarea investiției
îTurnătoria de tuburi de presiune din fontă ductilă“
pe platforma Sidermet Călan și stabilirea unor
măsuri pentru finalizarea proiectului Donasid
Călărași ......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea unui contract de concesiune
privind concesionarea unui serviciu public de
distribuție a energiei electrice ..................................
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea unui contract de concesiune
privind concesionarea unui serviciu public de
distribuție a energiei electrice ..................................

14

14

15

15

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 78/2000
privind omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cărții de identitate a acestora,
în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 pct. III.8 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 78/2000 privind
omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cărții de
identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație pe
drumurile publice din România, publicată în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 412 din 30 august 2000,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 230/2003, se modifică și se completează după cum
urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005

1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
îORDONANȚĂ
privind omologarea, eliberarea cărții de identitate și
certificarea autenticității vehiculelor rutiere în vederea
înmatriculării sau înregistrării acestora în România“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Vehiculele rutiere pot fi înmatriculate sau
înregistrate în România numai după omologarea și
certificarea autenticității acestora, după caz, de către Regia
Autonomă «Registrul Auto Român», denumită în continuare
R.A.R., organism tehnic specializat al Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Categoriile de vehicule pentru care este obligatorie
omologarea în vederea înmatriculării sau înregistrării în
România se stabilesc prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
(3) De la data aderării României la Uniunea Europeană
sunt exceptate de la prevederile alin. (1) vehiculele rutiere
noi care dețin omologare comunitară (CE) de tip a
întregului vehicul valabilă.
(4) Până la data aderării României la Uniunea
Europeană, pentru vehiculele rutiere noi prezentate pentru
omologare națională de tip a întregului vehicul și care dețin
omologare comunitară (CE) de tip a întregului vehicul
valabilă, procedura de omologare națională de tip a
întregului vehicul cuprinde numai certificarea conformității
tipului de vehicul rutier prezentat cu tipul de vehicul
omologat în Uniunea Europeană, pe baza documentației
respective privind omologarea comunitară (CE) de tip a
întregului vehicul, existentă sau prezentată la R.A.R. de
către fabricantul vehiculului, reprezentantul acestuia sau
importator.
(5) De la data aderării României la Uniunea Europeană
sunt exceptate de la prevederile alin. (1) privind
omologarea vehiculele rutiere utilizate care au fost
înmatriculate ultima dată într-un stat membru al Uniunii
Europene.“
3. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
îArt. 11. — În sensul prezentei ordonanțe termenii de
mai jos au următorul înțeles:
1. vehicul rutier — un sistem mecanic care circulă pe
drumurile publice din România, cu sau fără mijloace de
autopropulsare, și care se utilizează în mod normal pentru
transportul de persoane și/sau mărfuri ori efectuarea de
servicii sau lucrări;
2. vehicul rutier nou — un vehicul rutier aflat înaintea
primei înmatriculări, primei înregistrări sau primei utilizări,
după caz;
3. vehicul rutier utilizat — un vehicul rutier care nu
îndeplinește condițiile prevăzute la pct. 2 pentru a fi
considerat ca vehicul rutier nou;
4. acordurile de la Geneva — Acordul privind adoptarea
de prescripții tehnice uniforme aplicabile vehiculelor cu roți,
echipamentelor și pieselor ce pot fi montate sau utilizate
pe vehicule cu roți și condițiile de recunoaștere reciprocă a
omologărilor eliberate pe baza acestor prescripții, încheiat
la Geneva la 20 martie 1958, la care România a aderat
prin Decretul nr. 371/1976, și Acordul privind adoptarea de
reglementări tehnice mondiale aplicabile autovehiculelor,
precum și echipamentelor și componentelor ce pot fi
montate și/sau utilizate pe autovehicule, încheiat la Geneva
la 25 iunie 1998, la care România a aderat prin Legea
nr. 97/2002.“
4. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Pentru fiecare tip de vehicul rutier
omologat de tip, R.A.R. eliberează fabricantului vehiculului,
reprezentantului acestuia sau importatorului:

a) certificatul de omologare națională a unui tip de
vehicul. În baza omologării naționale de tip a întregului
vehicul, deținătorul omologării de tip eliberează o copie a
certificatului de omologare de tip pe care se va atesta
conformitatea vehiculului fabricat cu tipul omologat și care
va însoți fiecare vehicul fabricat în conformitate cu tipul de
vehicul omologat; sau
b) certificatul de omologare CE a unui tip de vehicul,
de la data aderării României la Uniunea Europeană. În
baza omologării comunitare (CE) de tip a întregului vehicul,
deținătorul omologării de tip eliberează un certificat de
conformitate care va însoți fiecare vehicul fabricat în
conformitate cu tipul de vehicul omologat.
(2) În vederea înmatriculării sau înregistrării în România,
R.A.R. eliberează cartea de identitate a vehiculului,
conform prevederilor prezentei ordonanțe.
(3) Eliberarea cărții de identitate a vehiculelor include și
încadrarea de către R.A.R. a vehiculelor rutiere din punct
de vedere tehnic, inclusiv în ceea ce privește nivelul
emisiilor poluante ale acestora.“
5. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Omologarea unui vehicul rutier este de tip
sau individuală, după cum urmează:
a) omologarea națională de tip a întregului vehicul
reprezintă procedura administrativă prin care R.A.R.
certifică faptul că un tip de vehicul rutier îndeplinește
condițiile tehnice și administrative aplicabile conform
legislației în vigoare;
b) omologarea individuală a unui vehicul reprezintă
procedura administrativă prin care R.A.R. certifică faptul că
un vehicul rutier îndeplinește individual condițiile tehnice și
administrative aplicabile conform legislației în vigoare;
c) omologarea comunitară (CE) de tip a întregului vehicul
reprezintă procedura administrativă prin care R.A.R.
certifică faptul că un tip de vehicul rutier îndeplinește
condițiile tehnice și administrative aplicabile conform
legislației în vigoare armonizate cu legislația comunitară în
domeniu.“
6. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Omologarea individuală a unui vehicul
rutier se acordă pentru:
a) vehiculele rutiere noi fabricate, importate sau
introduse în România, în număr de cel mult 10 bucăți de
același tip, de către aceeași persoană juridică sau fizică;
b) vehiculele rutiere care au fost înmatriculate ultima
dată în altă țară, cu excepția, de la data aderării României
la Uniunea Europeană, a vehiculelor prevăzute la art. 1
alin. (5);
c) vehiculele rutiere care au suferit modificări prin care
au fost afectate caracteristicile menționate în cartea de
identitate a vehiculului.
(2) Omologarea individuală se acordă de către R.A.R.
prin reprezentanțele județene sau a municipiului București.“
7. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Omologarea națională de tip a întregului
vehicul se acordă de către R.A.R., la cererea fabricantului,
a reprezentantului acestuia sau a importatorului, persoană
juridică română.
(2) La omologarea națională de tip a întregului vehicul,
R.A.R. recunoaște certificatele de omologare de tip ale
unui vehicul în ceea ce privește sistemele, componentele
și entitățile tehnice ale acestuia, emise de către autoritățile
competente din statele membre ale Uniunii Europene în
baza directivelor specifice aplicabile, și certificatele de
omologare de tip ale unui vehicul în ceea ce privește
echipamentele, piesele și componentele acestuia emise de
către autoritățile competente din statele care sunt părți
contractante la acordurile de la Geneva în baza
regulamentelor CEE—ONU aplicabile.
(3) Omologarea comunitară (CE) de tip a întregului
vehicul se acordă de către R.A.R., la cererea fabricantului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005
sau a reprezentantului acestuia, de la data aderării
României la Uniunea Europeană.
(4) La omologarea comunitară (CE) de tip a întregului
vehicul, R.A.R. recunoaște certificatele de omologare de tip
ale unui vehicul în ceea ce privește sistemele,
componentele și entitățile tehnice ale acestuia emise de
către autoritățile competente din statele membre ale Uniunii
Europene în baza directivelor specifice aplicabile.“
8. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Este interzisă comercializarea unui vehicul
rutier care nu a fost omologat, de tip sau individual, ori
căruia nu i s-a eliberat cartea de identitate a vehiculului de
către R.A.R. conform prevederilor prezentei ordonanțe.“
9. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Omologarea națională de tip a unui
vehicul în ceea ce privește sistemele, echipamentele,
piesele, componentele și entitățile tehnice ale acestuia se
acordă de către R.A.R., la cererea fabricantului, a
reprezentantului acestuia sau a importatorului, persoană
juridică română, dacă vehiculul îndeplinește condițiile
tehnice și administrative aplicabile.
(2) În baza omologării naționale de tip a unui vehicul în
ceea ce privește sistemele, echipamentele, piesele,
componentele și entitățile tehnice ale acestuia, R.A.R.
eliberează un certificat de omologare națională de tip.
(3) De la data aderării României la Uniunea Europeană,
omologarea comunitară (CE) de tip a unui vehicul în ceea
ce privește sistemele, componentele și entitățile tehnice ale
acestuia se acordă de către R.A.R., la cererea fabricantului
sau a reprezentantului acestuia, dacă vehiculul îndeplinește
condițiile tehnice și administrative aplicabile armonizate cu
legislația comunitară în domeniu.
(4) În baza omologării comunitare (CE) de tip a unui
vehicul în ceea ce privește sistemele, componentele și
entitățile tehnice ale acestuia, R.A.R. eliberează un
certificat de omologare comunitară (CE) de tip.
(5) Omologarea internațională (CEE—ONU) de tip a
unui vehicul în ceea ce privește echipamentele, piesele și
componentele acestuia se acordă de către R.A.R., la
cererea fabricantului sau a reprezentantului acestuia, dacă
vehiculul îndeplinește condițiile tehnice și administrative
aplicabile.
(6) În baza omologării internaționale (CEE—ONU) de tip
a unui vehicul în ceea ce privește echipamentele, piesele
și componentele acestuia, R.A.R. eliberează un certificat de
omologare internațională (CEE—ONU) de tip.“
10. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Eliberarea certificatelor de omologare
internațională (CEE—ONU) pentru vehiculele rutiere în
ceea ce privește echipamentele, piesele și componentele
acestora se face în conformitate cu acordurile de la
Geneva. Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului prin R.A.R. și, respectiv, R.A.R. sunt desemnate
de Guvernul României, parte contractantă la acordurile de
la Geneva, ca departament administrativ și, respectiv,
serviciu tehnic, în conformitate cu acordurile de la Geneva.
(2) R.A.R. îndeplinește în numele Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului procedurile
administrative referitoare la aplicarea acordurilor de la
Geneva.“
11. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Pentru menținerea în circulație, vehiculele
rutiere înmatriculate sau înregistrate în România care au
suferit modificări prin care sunt afectate caracteristicile
menționate în cartea de identitate a vehiculului trebuie
supuse omologării individuale și modificării cărții de
identitate a vehiculului.
(2) La modificările menționate la alin. (1), în cazul
intervenției la sistemele care privesc siguranța circulației,
protecția mediului, eficiența energetică și protecția împotriva
furturilor
și
care
sunt
reglementate
de
directivele/regulamentele Uniunii Europene sau de

3

regulamentele CEE—ONU, trebuie utilizate numai
echipamente, componente, entități tehnice, piese și
materiale de exploatare de origine sau omologate ori
certificate conform legislației în vigoare.
(3) Modificările menționate la alin. (2) pot fi efectuate
numai de operatori economici autorizați de R.A.R., conform
legislației în vigoare.“
12. Alineatul (2) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
î(2) Datele despre vehicul se înscriu de către R.A.R. și,
după caz, de către deținătorul omologării de tip a întregului
vehicul.“
13. După alineatul (5) al articolului 10 se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) La radierea unui vehicul rutier, ca urmare a casării
acestuia sau a exportului, autoritatea competentă care
efectuează radierea are obligația de a reține cartea de
identitate a vehiculului și de a o transmite R.A.R. Pe
cartea de identitate a vehiculului se va menționa «Vehicul
casat» sau «Vehicul exportat».“
14. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Eliberarea cărții de identitate se face în
următoarele condiții:
a) în cazul omologării individuale, precum și în cazul
vehiculelor rutiere deja înmatriculate sau înregistrate în
România, dacă vehiculul poate fi identificat și corespunde
legislației și reglementărilor aplicabile;
b) în cazul existenței unei omologări naționale de tip a
întregului vehicul valabile, în baza copiei certificatului de
omologare națională de tip a întregului vehicul;
c) de la data aderării României la Uniunea Europeană,
în cazul existenței unei omologări comunitare (CE) de tip a
întregului vehicul valabile, în baza certificatului de
conformitate CE;
d) de la data aderării României la Uniunea Europeană,
în cazul vehiculelor prevăzute la art. 1 alin. (5), dacă
vehiculul corespunde din punct de vedere al stării tehnice.“
15. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Vehiculele rutiere prezentate în vederea
omologării sau eliberării cărții de identitate a vehiculului,
după caz, care nu pot fi identificate de către R.A.R. din
cauza lipsei sau modificării numerelor de identificare a
acestora, astfel cum au fost ele realizate de către
constructor sau de către autoritățile competente, după caz,
nu pot obține eliberarea cărții de identitate a vehiculului și
nici eliberarea unuia dintre documentele menționate la
art. 13 alin. (5).
(2) Vehiculele rutiere înmatriculate sau înregistrate în
România, care nu pot fi identificate, nu pot obține
eliberarea unuia dintre documentele menționate la art. 13
alin. (5) și nici eliberarea/modificarea cărții de identitate a
vehiculului.“
16. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) La înmatriculare în România, deținătorii
vehiculelor rutiere, cu excepția celor noi, vor face dovada
efectuării de către R.A.R. a certificării autenticității acestora.
(2) Certificarea autenticității unui vehicul rutier constă,
după caz, în:
a) atestarea faptului că principalele sale elemente de
identificare sunt originale și/sau nu au fost supuse unor
modificări neautorizate;
b) atestarea identității vehiculului în raport cu datele
menționate în cartea de identitate a acestuia;
c) atestarea faptului că vehiculul nu figurează la data
efectuării certificării autenticității ca dat în urmărire pe plan
intern sau internațional conform bazelor de date aflate la
dispoziția autorităților competente din România;
d) atestarea faptului că formularul-tip al documentului
care confirmă înmatricularea anterioară a vehiculului,
eliberat de autoritățile competente din țara de proveniență,
este autentic (numai pentru vehiculele aflate la prima
înmatriculare în România).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005

(3) Activitatea de certificare a autenticității se efectuează
prin metode nedistructive de către specialiștii R.A.R., în
laboratoare organizate în spațiile proprii sau în spații
aparținând unor operatori economici.
(4) Certificarea autenticității se efectuează pentru:
a) vehiculele rutiere utilizate supuse omologării
individuale în vederea primei înmatriculări în România;
b) vehiculele rutiere înmatriculate în România și care își
schimbă deținătorul;
c) vehiculele rutiere prevăzute la art. 1 alin. (5).
(5) Pentru vehiculele care corespund din punct de
vedere al certificării autenticității, R.A.R. eliberează un
certificat de autenticitate sau o notă de identificare, după
caz.
(6) Pentru vehiculele care nu corespund din punct de
vedere al certificării autenticității, R.A.R. eliberează o notă
de constatare.
(7) Sunt exceptate de la certificarea autenticității
autovehiculele destinate competițiilor sportive și vehiculele
istorice.
(8) Certificatul de autenticitate al unui vehicul rutier sau
nota de identificare a acestuia, după caz, este
valabil/valabilă timp de 60 de zile de la data eliberării
acestora.“
17. Articolul 131 va avea următorul cuprins:
îArt. 131. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale conform
prevederilor prezentei ordonanțe, R.A.R. are acces la
bazele de date referitoare la evidența vehiculelor rutiere
înmatriculate și înregistrate în România, precum și la
bazele de date privind vehiculele date în urmărire pe plan
intern și internațional aflate la dispoziția autorităților
competente din România, pe bază de protocol încheiat
între autorități.“
18. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) comercializarea unui vehicul rutier care nu este
omologat sau nu deține carte de identitate a vehiculului
eliberată de R.A.R. conform prevederilor prezentei
ordonanțe, după caz;
b) menținerea în circulație a unui vehicul care a suferit
modificări prin care au fost afectate caracteristicile
menționate în cartea de identitate a vehiculului, fără ca
modificarea să fi fost menționată în aceasta;
c) nerespectarea cerințelor precizate la art. 9 alin. (2) și
(3) referitoare la efectuarea modificărilor la vehiculele
rutiere înmatriculate sau înregistrate.
(2) Se sancționează cu amendă:
a) de la 1.000 lei (RON) la 2.000 lei (RON) fapta
prevăzută la alin. (1) lit. a);
b) de la 300 lei (RON) la 500 lei (RON) faptele
prevăzute la alin. (1) lit. b) și c).
(3) Contravențiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) se
constată și se sancționează de către personalul R.A.R.
împuternicit în acest scop de către Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(4) Contravenția prevăzută la alin. (1) lit. b) se constată
și se sancționează de către personalul Inspectoratului
General al Poliției împuternicit în acest scop de către
Ministerul Administrației și Internelor.
(5) Prevederile prezentei ordonanțe referitoare la
contravenții se completează cu cele ale Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.“
19. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) R.A.R., organism tehnic specializat al
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
îndeplinește următoarele atribuții în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe:
a) acordă omologarea națională de tip a întregului
vehicul;

b) acordă omologarea comunitară (CE) de tip a
întregului vehicul, de la data aderării României la Uniunea
Europeană;
c) acordă omologarea națională de tip a unui vehicul în
ceea ce privește sistemele, echipamentele, piesele,
componentele și entitățile tehnice ale acestuia;
d) acordă omologarea comunitară (CE) de tip a unui
vehicul în ceea ce privește sistemele, componentele și
entitățile tehnice ale acestuia, de la data aderării României
la Uniunea Europeană;
e) acordă omologarea internațională (CEE—ONU) de tip
a unui vehicul în ceea ce privește echipamentele, piesele
și componentele acestuia;
f) efectuează încercări necesare pentru verificarea
îndeplinirii condițiilor tehnice impuse în vederea acordării
omologării naționale de tip a întregului vehicul;
g) efectuează încercări necesare pentru verificarea
îndeplinirii condițiilor tehnice impuse în vederea acordării
omologării comunitare (CE) de tip a întregului vehicul, de
la data aderării României la Uniunea Europeană;
h) efectuează încercări necesare pentru verificarea
îndeplinirii condițiilor tehnice impuse în vederea acordării
omologării naționale de tip a unui vehicul în ceea ce
privește sistemele, echipamentele, componentele și entitățile
tehnice ale acestuia;
i) efectuează încercări necesare pentru verificarea
îndeplinirii condițiior tehnice impuse în vederea acordării
omologării comunitare (CE) de tip a unui vehicul în ceea
ce privește sistemele, componentele și entitățile tehnice ale
acestuia, de la data aderării României la Uniunea
Europeană;
j) efectuează încercări necesare pentru verificarea
îndeplinirii condițiilor tehnice impuse în vederea acordării
omologării internaționale (CEE—ONU) de tip a unui vehicul
în ceea ce privește echipamentele, piesele și componentele
acestuia;
k) verifică la deținătorul omologării de tip conformitatea
producției și ia măsurile necesare pentru menținerea
acesteia pe toată durata de fabricație a tipului respectiv de
vehicul;
l) impune deținătorului omologării de tip menționat la
lit. k) remedierea defecțiunilor de fabricație constatate în
mod repetat la mai multe vehicule rutiere de același tip și
care pun sau pot pune în pericol siguranța circulației ori
protecția mediului;
m) supraveghează pe piață conformitatea cu tipul
omologat a vehiculelor rutiere, sistemelor, echipamentelor,
componentelor și entităților tehnice ale acestora introduse
pe piață;
n) supraveghează pe piață conformitatea materialelor de
exploatare introduse pe piață;
o) acordă omologarea individuală a unui vehicul rutier;
p) efectuează încercările necesare pentru verificarea
îndeplinirii condițiilor tehnice impuse în vederea acordării
omologării individuale a unui vehicul;
r) eliberează cartea de identitate a vehiculului;
s) asigură modificarea cărții de identitate a vehiculelor
care au suferit modificări prin care au fost afectate
caracteristicile menționate în cartea de identitate a
vehiculului;
t) asigură eliberarea duplicatului la cartea de identitate a
vehiculului;
u) efectuează operațiunile impuse la certificarea
autenticității vehiculelor și eliberează certificatul de
autenticitate, nota de identificare sau nota de constatare,
după caz.
(2) În funcție de neconformitățile constatate, R.A.R.
poate impune deținătorilor omologării de tip măsuri privind
sistarea comercializării și/sau retragerea lotului de vehicule
neconforme, cu interdicția comercializării sau a folosirii
până la remediere ori retragerea din circulație a vehiculelor
neconforme cu tipul omologat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005
(3) Cheltuielile datorate retragerii din circulație, remedierii
neconformităților și repunerii în circulație a vehiculelor sau,
după caz, a lotului de vehicule se suportă de către
deținătorul omologării de tip.“
20. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) La epuizarea spațiului destinat înscrierii
caracteristicilor tehnice ale vehiculului ori a datelor de
identitate ale deținătorilor, R.A.R. este obligat să elibereze
o nouă carte de identitate a vehiculului.
(2) Pentru situații speciale, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului poate aproba eliberarea cărților
de identitate cu valabilitate limitată în timp, dar nu mai
mult de un an.“
21. Articolul 161 va avea următorul cuprins:
îArt. 161. — (1) În cazul pierderii, furtului sau distrugerii
cărții de identitate a vehiculului, R.A.R. poate emite un
duplicat al cărții de identitate, cu avizul autorității
competente care a efectuat înmatricularea sau
înregistrarea, după caz.
(2) De asemenea, R.A.R. poate emite un duplicat al
cărții de identitate în cazul refuzului de predare a cărții de
identitate constatat de executorul judecătoresc cu ocazia
executării silite.“
22. După articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 171, cu următorul cuprins:
îArt. 171. — (1) Prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului se stabilesc:
a) categoriile de vehicule pentru care este obligatorie
omologarea în vederea înmatriculării sau înregistrării în
România;
b) categoriile de vehicule pentru care se aplică
omologarea națională de tip a întregului vehicul și
categoriile de vehicule pentru care se aplică omologarea
comunitară de tip (CE) a întregului vehicul;
c) procedura de acordare a omologării de tip a
întregului vehicul;
d) procedura de acordare a omologării de tip a
vehiculului în ceea ce privește sistemele, echipamentele,
componentele și entitățile tehnice ale acestuia;
e) procedura de acordare a omologării individuale a
vehiculului;
f) procedura de certificare a autenticității vehiculelor;
g) condițiile tehnice aplicabile în vederea acordării
omologării de tip a întregului vehicul;
h) condițiile tehnice aplicabile în vederea acordării
omologării de tip a vehiculului în ceea ce privește
sistemele, echipamentele, componentele și entitățile tehnice
ale acestuia;
i) condițiile tehnice aplicabile în vederea acordării
omologării individuale a vehiculului.
(2) Prin ordin comun al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, al ministrului administrației și

5

internelor și al ministrului finanțelor publice se stabilesc
instrucțiunile privind cartea de identitate a vehiculului.
(3) Pe data intrării în vigoare a ordinului prevăzut la
alin. (2) se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 610/1992
privind cartea de identitate a vehiculului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din
21 octombrie 1992, și Instrucțiunile ministrului de interne,
ale ministrului finanțelor și ale ministrului transporturilor
nr. 290/2.802/1.189/1993 de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 610/1992 privind cartea de identitate a vehiculului,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110
din 28 mai 1993.
(4) Ordinele prevăzute la alin. (1) și (2) se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și se actualizează
ori de câte ori este nevoie.“
Art. II. — În termen de 90 de zile de la data publicării
prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va
actualiza Reglementările privind condițiile tehnice pe care
trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere în vederea
admiterii în circulație pe drumurile publice din România —
RNTR 2, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 18 aprilie 2003,
cu modificările și completările ulterioare, precum și
Reglementările privind omologarea vehiculelor rutiere, a
echipamentelor și a componentelor pentru vehicule rutiere,
eliberarea cărții de identitate a vehiculelor rutiere,
certificarea autenticității și identificarea vehiculelor rutiere —
RNTR 7, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 36/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 11 august 2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr. 78/2000 privind
omologarea vehiculelor rutiere și eliberarea cărții de
identitate a acestora, în vederea admiterii în circulație pe
drumurile publice din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 230/2003, cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță, după
aprobarea acesteia prin lege, va fi republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 90 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 14 iulie 2005.
Nr. 35.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 56 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Autoritatea Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, denumită în continuare Autoritatea,
se organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică,
autoritate de reglementare în domeniul sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor, în subordinea Guvernului și în
coordonarea ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale.
(2) Sediul Autorității este în municipiul București,
str. Negustori nr. 1B, sectorul 2.
(3) Autoritatea este reprezentată la nivel județean de
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor,
iar la nivel local, de circumscripțiile sanitar-veterinare zonale
și de circumscripțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor.
Art. 2. — Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
său de activitate Autoritatea exercită următoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaborează, în conformitate
cu politica Guvernului și cu tendințele pe plan internațional,
strategia în vederea asigurării și garantării sănătății
animalelor, sănătății publice, protecției animalelor, protecției
mediului și a siguranței alimentelor;
b) de reglementare, prin care se asigură, în conformitate
cu strategia adoptată, realizarea cadrului juridic și
elaborarea reglementărilor specifice activităților din domeniul
sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor;
c) de administrare a structurilor din subordine, prin care
se asigură coordonarea și gestionarea serviciilor pentru
care statul este responsabil în domeniul sanitar-veterinar și
al siguranței alimentelor;
d) de reprezentare, prin care se asigură, în numele
statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul său de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se dispune și se
asigură supravegherea și controlul aplicării și respectării
reglementărilor în domeniul său de activitate.
Art. 3. — (1) În exercitarea funcțiilor prevăzute la art. 2
Autoritatea are următoarele atribuții principale:
A. În domeniul sanitar-veterinar:
a) organizează activitățile sanitar-veterinare publice pe
întregul teritoriu al țării, după o concepție unitară, pentru
asigurarea sănătății animalelor, sănătății publice, protecției
animalelor, protecției mediului și a siguranței alimentelor;
b) conduce serviciile sanitar-veterinare de stat și
stabilește organizarea și necesitățile de finanțare a
acestora;
c) elaborează norme sanitar-veterinare, aprobate prin
ordin al președintelui Autorității, pentru domeniile de
competență ale serviciilor sanitar-veterinare, unice și
obligatorii pentru toate persoanele fizice și juridice;
d) stabilește responsabilitățile generale ale medicilor
veterinari;
e) stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari
oficiali;
f) stabilește drepturile și obligațiile medicilor veterinari de
liberă practică împuterniciți pentru efectuarea unor activități
sanitar-veterinare publice;
g) participă la elaborarea sau avizarea convențiilor și
acordurilor interguvernamentale privind colaborarea în
domeniul sanitar-veterinar;

h) răspunde împreună cu Ministerul Sănătății de
organizarea și aplicarea măsurilor necesare pentru
prevenirea și combaterea bolilor comune omului și
animalelor, precum și pentru siguranța alimentelor;
i) organizează, coordonează, gestionează și controlează
activitatea privind identificarea și înregistrarea animalelor;
j) organizează, coordonează, gestionează și controlează
activitatea posturilor de inspecție la frontieră;
k) organizează și asigură funcționarea sistemului
informatic sanitar-veterinar național și conectarea acestuia
la sistemul informatic veterinar comunitar;
l) elaborează regulamentele de organizare și funcționare
ale serviciilor sanitar-veterinare de stat și stabilește
atribuțiile și responsabilitățile acestora;
m) organizează și concesionează, prin direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
activitățile sanitar-veterinare publice de interes național și
controlează efectuarea acestora de către medicii veterinari
de liberă practică împuterniciți;
n) stabilește cerințele sanitar-veterinare pentru:
anunțarea, declararea, notificarea internă și internațională a
oricărei suspiciuni de boală sau îmbolnăvire; producerea,
comercializarea, deținerea și utilizarea substanțelor
tireostatice, hormonale, beta agoniste ori a altor substanțe
similare, pentru administrare la animale producătoare de
hrană; supravegherea și monitorizarea unor substanțe și a
reziduurilor la animale vii, produse și subproduse destinate
consumului uman; supravegherea, prevenirea și controlul
zoonozelor; producerea, testarea, autorizarea, prescrierea,
utilizarea, importul, comerțul, tranzitul și exportul de furaje
medicamentate, aditivi furajeri și de hrană concentrată
pentru animale de companie; inspecții și controale sanitarveterinare; organizarea și funcționarea posturilor de
inspecție la frontieră, precum și procedurile de efectuare a
acestor inspecții și controale; producerea, testarea,
autorizarea, depozitarea, transportul, comercializarea,
utilizarea, importul, tranzitul, exportul și comerțul cu furaje,
materii furajere, premixuri, zooforturi, aditivi furajeri, furaje
complete, furaje suplimentare, furaje combinate, alte materii
și produse utilizate în furajarea și nutriția animalelor;
producerea, testarea, autorizarea, depozitarea, transportul,
comercializarea, utilizarea, importul, tranzitul, exportul și
comerțul cu produse medicinale veterinare;
o) asigură supravegherea și controlul privind respectarea
condițiilor generale din domeniul alimentar prin punerea în
practică a unor măsuri specifice care să conducă la
diminuarea incidenței și la eliminarea bolilor transmisibile de
la animale la om;
p) elaborează programele naționale în domeniul sanitarveterinar, aprobate prin ordin al președintelui Autorității;
q) controlează aplicarea normelor sanitar-veterinare;
r) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative în domeniul sanitar-veterinar.
B. În domeniul siguranței alimentelor:
a) elaborează și implementează strategia și legislația
privind siguranța alimentelor;
b) elaborează norme pentru siguranța alimentelor,
aprobate prin ordin al președintelui, și, dacă este cazul,
împreună cu autoritățile competente, aprobate prin ordine
comune;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005
c) promovează și coordonează elaborarea metodologiilor
unitare de evaluare a riscului în domeniul siguranței
alimentelor;
d) realizează evaluarea riscului și stabilește măsurile ce
se impun atunci când apare o problemă majoră ce poate
periclita sănătatea oamenilor;
e) coordonează activitățile de elaborare a codurilor de
bună practică și altele asemenea;
f) coordonează metodologic activitatea de supraveghere
și control privind siguranța alimentelor, de la producerea
materiilor prime până la distribuirea alimentelor către
consumator;
g) asigură coordonarea elaborării și implementării
politicilor guvernamentale în domeniul siguranței alimentelor
și biotehnologiei;
h) coordonează identificarea specialiștilor în vederea
participării la activitățile îCodex Alimentarius“, precum și la
activitățile organismelor și organizațiilor naționale și
internaționale în domeniul specific de activitate;
i) coordonează identificarea specialiștilor în vederea
participării la acțiunile organismelor și organizațiilor
naționale și internaționale în domeniul standardizării,
siguranței și calității alimentelor;
j) coordonează activitatea de control în domeniul
siguranței și calității alimentelor, după modelul existent în
țările din Uniunea Europeană;
k) coordonează metodologic activitatea de control,
testare și expertizare a alimentelor, de la producerea
materiilor prime până la distribuirea către consumator;
l) realizează și valorifică bazele de date proprii prin
colectarea, clasificarea, corelarea, actualizarea permanentă,
arhivarea și diseminarea informațiilor privind monitorizarea
avizelor și a autorizațiilor privind siguranța alimentelor,
acordate de autoritățile publice cu atribuții în acest
domeniu, monitorizarea rezultatelor acțiunilor de
supraveghere și control privind siguranța alimentelor,
precum și a cadrului legislativ în domeniu, datele statistice,
datele privind procesul de cercetare-dezvoltare;
m) coordonează activitatea de formare, instruire și
perfecționare a personalului implicat în domeniul siguranței
alimentelor;
n) furnizează avize științifice și asistență tehnică în
domeniul specific de activitate;
o) reprezintă punctul național de contact și coordonatorul
la nivel național al Sistemului rapid de alertă — SRA;
p) organizează un punct permanent de contact pe baza
unui îtelefon verde“, telefon de urgență de la care orice
persoană fizică sau juridică poate obține informații obiective
și la care aceasta poate prezenta contestații în domeniul
siguranței alimentelor;
q) îndeplinește orice alte atribuții în domeniul siguranței
alimentelor, precum și în domeniul reglementării alimentației
și biotehnologiei;
r) supraveghează și monitorizează, din punctul de
vedere al siguranței alimentelor, operatorii economici care
își desfășoară activitatea în domeniul industriei alimentare;
s) participă la activitatea de standardizare, gradare și
clasificare a produselor agroalimentare, împreună cu
celelalte instituții abilitate;
t) reprezintă punctul de contact și ține permanent
legătura cu autoritățile pentru siguranța alimentelor
constituite la nivel național și internațional;
u) elaborează și promovează acte normative în
domeniul sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor și
participă la promovarea reglementărilor în domeniul calității
alimentelor;
v) elaborează programe naționale în domeniul siguranței
alimentelor, împreună cu celelalte instituții abilitate;
x) îndeplinește, în domeniul siguranței alimentelor,
atribuțiile stabilite prin legislația specifică.
(2) Autoritatea asigură armonizarea cadrului legislativ
național cu reglementările din Uniunea Europeană în
domeniul sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor.

7

(3) Autoritatea elaborează și promovează acte normative
în domeniul sanitar-veterinar și al siguranței alimentelor.
(4) Autoritatea întreprinde demersurile necesare în
vederea obținerii unor contribuții financiare comunitare
pentru unele activități în domeniul sanitar-veterinar și al
siguranței alimentelor, în special pentru implementarea unor
prevederi ale legislației comunitare.
(5) Autoritatea poate contracta servicii de consultanță în
domeniul tehnologiei informației și comunicării, relațiilor
publice, organizării campaniilor de promovare, educare și
informare referitoare la activitatea specifică, precum și în
domeniul specific de activitate.
(6) Autoritatea editează buletine informative și alte
publicații de specialitate, în limita alocațiilor bugetare.
(7) Autoritatea, prin specialiștii din structura sa, stabiliți
prin ordin al președintelui, coordonează măsurile ce se
impun în situațiile de urgență din domeniul sanitar-veterinar
și al siguranței alimentelor și, atunci când este cazul, se
consultă cu celelalte instituții abilitate.
(8) În exercitarea atribuțiilor sale, Autoritatea
colaborează cu ministerele, cu celelalte organe de
specialitate din subordinea Guvernului, precum și cu alte
autorități ale administrației publice centrale și locale și cu
organisme interesate.
Art. 4. — (1) Autoritatea este condusă de un președinte
cu rang de secretar de stat, ajutat de 2 vicepreședinți cu
rang de subsecretar de stat, numiți prin decizie a primuluiministru pe o perioadă de 5 ani.
(2) Vicepreședinții exercită atribuțiile delegate de
președintele Autorității. Răspunderile și atribuțiile
vicepreședinților se stabilesc prin ordin al președintelui
Autorității.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Autorității
emite ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu
caracter normativ se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Președintele Autorității este ordonator principal de
credite.
(5) Autoritatea are un secretar general, înalt funcționar
public, numit prin decizie a primului-ministru, pe bază de
concurs organizat în condițiile legii.
(6) Secretarul general exercită atribuțiile prevăzute de
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și alte atribuții stabilite prin ordin al
președintelui Autorității.
(7) Președintele conduce Autoritatea și unitățile
subordonate, numește și eliberează din funcție personalul
Autorității și conducerea unităților subordonate, în condițiile
legii.
(8) Președintele reprezintă Autoritatea în raporturile cu
ministerele, cu autoritățile administrației publice, cu alte
autorități și instituții publice, cu persoanele fizice și juridice
din țară sau din străinătate, precum și în justiție.
Președintele participă ca invitat la ședințele Guvernului în
care se dezbat probleme din domeniul sanitar-veterinar și
al siguranței alimentelor.
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Autorității este
prevăzută în anexa nr. 1. Prin ordin al președintelui, în
cadrul direcțiilor generale și al direcțiilor se pot organiza, în
condițiile legii, servicii, birouri, compartimente și colective
temporare.
(2) Numărul maxim de posturi în aparatul propriu al
Autorității este de 313, inclusiv demnitarii și cabinetul
președintelui.
(3) Personalul din cadrul Autorității și al direcțiilor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și
a municipiului București este format din funcționari publici
și din personal contractual.
(4) Salarizarea personalului din structura Autorității se
face potrivit prevederilor legale aplicabile funcționarilor
publici și personalului contractual din cadrul administrației
publice centrale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005

(5) Atribuțiile și responsabilitățile direcțiilor generale,
direcțiilor, birourilor, compartimentelor și structurilor din
cadrul Autorității, precum și circuitul intern al documentelor
se stabilesc prin regulament de organizare și funcționare,
care se aprobă prin ordin al președintelui Autorității.
Art. 6. — În calitatea sa de coordonator al domeniului
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, ministrul
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale exercită
următoarele atribuții:
a) analizează periodic rapoartele de activitate în
domeniile coordonate și dispune măsurile necesare;
b) avizează proiectele de acte normative inițiate de
Autoritate și coordonează politicile din domeniul sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor;
c) monitorizează măsurile dispuse pentru îndeplinirea
angajamentelor asumate în procesul de integrare
europeană în domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor;
d) avizează numărul maxim de posturi din structura
Autorității;
e) avizează structura organizatorică a aparatului propriu
al Autorității.
Art. 7. — (1) Unitățile care funcționează în subordinea
Autorității, precum și numărul maxim de posturi al acestora
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București,
sunt conduse de câte un director executiv medic veterinar,
ajutat de directori executivi adjuncți, numărul acestora fiind
stabilit cu respectarea prevederilor alin. (4) al art. XVI din
titlul III al cărții a II-a din Legea nr. 161/2003 privind unele
măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Institutele veterinare sunt conduse de câte un
director, ajutat de 2 directori adjuncți.
(4) Redimensionarea circumscripțiilor sanitar-veterinare
de asistență teritoriale se face în funcție de complexitatea
activității și de numărul de animale, la propunerea
directorului general al Direcției generale sanitare veterinare
din cadrul Autorității, prin ordin al președintelui Autorității.
(5) Numărul de posturi, structura organizatorică, statele
de funcții, precum și regulamentul de organizare și
funcționare pentru unitățile subordonate se aprobă prin
ordin al președintelui Autorității.
(6) Salarizarea personalului din direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București se face potrivit prevederilor legale
aplicabile personalului din serviciile publice deconcentrate
ale ministerelor, iar salarizarea personalului din cadrul
institutelor veterinare centrale se face potrivit prevederilor
legale aplicabile personalului din unitățile bugetare.
Art. 8. — În cadrul Autorității funcționează Consiliul
științific și Consiliul consultativ.
Art. 9. — (1) Consiliul științific este format din cel puțin
7 personalități recunoscute în domeniile de competență ale
Autorității.
(2) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului științific se stabilesc prin ordin al
președintelui Autorității.
(3) Consiliul științific se întrunește trimestrial sau ori de
câte ori este necesar pentru examinarea și dezbaterea
unor probleme din domeniul sanitar-veterinar și al
siguranței alimentelor și prezintă avizele științifice la
solicitarea Autorității.
(4) Consiliul științific poate fi consultat de către
Autoritate cu privire la elaborarea de acte normative din
domeniul său de activitate.
(5) Membrii Consiliului științific beneficiază de o
indemnizație de participare de maximum 20% din
indemnizația brută a președintelui Autorității.

Art. 10. — (1) Consiliul consultativ este format din
reprezentanți ai ministerelor, ai altor autorități ale
administrației publice competente în domeniul sanitarveterinar și pentru siguranța alimentelor și din reprezentanți
ai societății civile.
(2) Consiliul consultativ este prezidat de președintele
Autorității.
(3) Consiliul consultativ se întrunește periodic, la
solicitarea președintelui Autorității.
(4) Consiliul consultativ are atribuții în stabilirea
priorităților în ceea ce privește cererile de consultări
științifice privind identificarea, evaluarea și managementul
riscului, precum și al situațiilor de criză.
(5) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Consiliului consultativ se stabilesc prin ordin
al președintelui Autorității, la propunerea ministerelor și a
reprezentanților societății civile.
(6) Consiliul consultativ se întrunește pentru examinarea
și dezbaterea unor probleme din domeniul sanitar-veterinar
și al siguranței alimentelor și prezintă avizele consultative
la solicitarea Autorității.
Art. 11. — În cadrul Autorității, la Direcția generală
siguranța alimentelor funcționează Secretariatul operațional
pentru Codex Alimentarius, ale cărui componență și atribuții
se stabilesc prin ordin al președintelui Autorității.
Art. 12. — Autoritatea duce la îndeplinire atribuțiile în
mod transparent și face publice avizele științifice, rapoartele
de activitate și alte documente de interes public, în
condițiile legii.
Art. 13. — Autoritatea asigură, în condițiile legii, accesul
la documentele proprii și ia măsuri ca părțile interesate să
primească informații obiective și accesibile în domeniul său
de activitate.
Art. 14. — (1) Sistemul rapid de alertă pentru
notificarea riscurilor directe sau indirecte privind sănătatea
animalelor, sănătatea publică, protecția animalelor, protecția
mediului sau siguranța alimentelor se organizează sub
forma unei rețele care reunește Ministerul Sănătății,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor și
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor.
(2) Autoritatea reprezintă punctul național de contact și
coordonatorul la nivel național al Sistemului rapid de alertă
și al Codex Alimentarius.
Art. 15. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Autorității și ale unităților din subordinea sa,
prevăzute în anexa nr. 2, se asigură din venituri proprii și
din subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) În scopul realizării rolului și atribuțiilor ce îi revin,
Autoritatea poate beneficia de consultanță și asistență
tehnică de specialitate din străinătate, precum și de
programe de formare și perfecționare de specialitate a
personalului, în limita fondurilor disponibile, potrivit legii.
Art. 16. — (1) Autoritatea are în dotare un număr de
17 autoturisme pentru transportul persoanelor din aparatul
propriu, cu un consum lunar de carburanți stabilit potrivit
normativelor în vigoare, și 6 autolaboratoare cu un consum
stabilit potrivit alin. (2).
(2) Unitățile care funcționează în subordinea Autorității,
prevăzute în anexa nr. 2, pot utiliza pentru activități
specifice un număr de autoturisme, conform anexei nr. 3,
cu un consum lunar de carburanți stabilit potrivit
normativelor în vigoare pentru transport de persoane,
autolaboratoarele având consum nenormat.
(3) Direcția Sanitar-Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor Tulcea dispune, suplimentar, de un
autolaborator fluvial, având consum nenormat.
(4) Cheltuielile aferente dotării și utilizării mijloacelor de
transport prevăzute la alin. (1)—(3) se vor efectua în limita
sumelor aprobate anual prin legile bugetare.
Art. 17. — În exercitarea atribuțiilor de serviciu
personalul împuternicit al Autorității poate dispune punerea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005
sub sechestru sanitar-veterinar a produselor alimentare
necorespunzătoare, măsuri precum confiscarea, distrugerea,
incinerarea produselor alimentare improprii consumului și
tăierea sau uciderea animalelor, în condițiile legii, conform
cerințelor sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor.
Art. 18. — Contractele-tip pentru efectuarea unor
activități sanitar-veterinare publice, încheiate de direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și
a municipiului București cu medicii veterinari de liberă
practică împuterniciți, se aprobă prin ordin al președintelui
Autorității.
Art. 19. — Plata despăgubirilor prevăzute la art. 26
alin. (6) și (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, se
asigură de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, titlul îTransferuri“.

9

Art. 20. — Contractele de prestări de servicii pentru
aplicarea mărcilor auriculare, precum și pentru alte servicii
în domeniul sanitar-veterinar se încheie potrivit
reglementărilor legale în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 21. — Sintagma medici veterinari cu atribuții de
inspector al Poliției Sanitare Veterinare din legislația în
vigoare se înlocuiește cu sintagma inspector al autorității
veterinare și pentru siguranța alimentelor.
Art. 22. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 23. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 308/2004
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a
unităților din subordinea acesteia, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 19 martie 2004,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 iulie 2005.
Nr. 738.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
ANEXA Nr.1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005
ANEXA Nr. 2
UNITĂȚI

care funcționează în subordinea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Instituții publice finanțate din subvenții acordate de la
bugetul de stat și din venituri proprii:
I. Unități cu personalitate juridică:
1. Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală;
2. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar;
3. Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară;
4. direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București, inclusiv
laboratoarele veterinare de stat.

II. Unități fără personalitate juridică:
1. circumscripțiile sanitar-veterinare zonale;
2. circumscripțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor.
N O T Ă:

Numărul maxim de posturi pentru aceste unități este
de 3.688.
ANEXA Nr. 3

NORMATIV

de autovehicule pentru activități specifice desfășurate de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor și de unitățile din subordine
Nr.
crt.

Denumirea unității

Total

1.

Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor

23

2.

Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor

3.

Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală

8

4.

Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară

4

5.

Institutul pentru Controlul Produselor Biologice
și Medicamentelor de Uz Veterinar

4

6/unitate

Numărul maxim de autovehicule pentru activități specifice
din care:

17 autoturisme, din care:
— 8 pentru aparatul central — transport de persoane;
— 9 pentru posturile de inspecție la frontieră (PIF);
6 autolaboratoare, din care:
— 3 pentru PIF;
— 1 pentru controlul privind siguranța alimentelor;
— 1 pentru controlul privind sănătatea animală;
— 1 pentru controlul privind sănătatea publică
2 autoturisme, din care:
— pentru transport de persoane — conducerea direcțiilor
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor;
— parc comun;
3 autolaboratoare pentru:
— recoltare de probe pentru siguranța alimentelor;
— recoltare de probe pentru sănătatea animală;
— controlul laptelui și produselor lactate;
1 autoagregat pentru dezinfecție
2 autoturisme pentru:
— transport de persoane pentru intervenții rapide
privind suspiciunea unor boli;
— transport pentru evaluare veterinară;
6 autolaboratoare pentru:
— transport de cadavre;
— transport de probe test;
— transport de probe de laborator;
— decontaminare;
— situații speciale;
— autoutilitară pentru transport de biobază
2 autoturisme pentru:
— deplasare pentru control în teritoriu;
— transport de mărfuri;
2 autolaboratoare pentru:
— recoltare de probe;
— examene rapide de laborator în teritoriu
2 autoturisme pentru:
— deplasare pentru controlul în teritoriu și administrație;
— testare clinică în teritoriu;
2 autolaboratoare pentru:
— circulația produselor medicinale în teritoriu;
— recoltare de probe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri aparținând domeniului public al statului din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Brăila în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului și concesionarea, prin atribuire directă, către Compania Națională îAdministrația
Porturilor Dunării Maritime“ — S.A. Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 10 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
republicată, și ale art. 4 și 22 din Ordonanța Guvernului nr. 22/1999 privind administrarea porturilor și a căilor navigabile,
precum și desfășurarea activităților de transport naval în porturi și pe căi navigabile, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea bunurilor aparținând
domeniului public al statului, aflate în portul Brăila,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Consiliului Local al Municipiului
Brăila în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 2. — (1) Se aprobă concesionarea, prin atribuire
directă, către Compania Națională îAdministrația Porturilor
Dunării Maritime“ — S.A. Galați a bunurilor prevăzute la
art. 1, pentru îndeplinirea unui program unitar de dezvoltare
a infrastructurilor portuare și pentru realizarea de noi
infrastructuri publice, în condițiile legii.
(2) Bunurile prevăzute la alin. (1) vor fi folosite potrivit
destinației și scopului în care au fost construite, pentru
asigurarea operării, tranzitului, exploatării, reparării și
aprovizionării navelor, în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 3. — Personalul de specialitate necesar desfășurării
activităților în portul Brăila va fi preluat de Compania
Națională îAdministrația Porturilor Dunării Maritime“ — S.A.
Galați, din cadrul Consiliului Local al Municipiului Brăila, pe
baza organigramei și normativului de personal stabilite
conform Statutului Companiei Naționale îAdministrația
Porturilor Dunării Maritime“ — S.A. Galați, criteriilor de
selecție prevăzute în contractul colectiv de muncă al
companiei și prevederilor legislației muncii.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în urma inventarierii bunurilor de către acestea,

în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 5. — (1) Compania Națională îAdministrația
Porturilor Dunării Maritime“ — S.A. Galați se substituie
Consiliului Local al Municipiului Brăila în toate drepturile și
obligațiile care decurg din raporturile juridice ale acesteia
cu terții, inclusiv în acele litigii aflate pe rolul instanțelor de
judecată, referitoare la bunurile prevăzute la art. 1, cu
excepția acelor litigii al căror obiect îl constituie creanțele și
obligațiile de plată ale Consiliului Local al Municipiului
Brăila, existente la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Toate creanțele și obligațiile de plată ale Consiliului
Local al Municipiului Brăila, referitoare la bunurile prevăzute
la alin. (1), existente la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, vor fi încasate, respectiv plătite, de Consiliul Local
al Municipiului Brăila.
Art. 6. — Hotărârea Guvernului nr. 535/2000 privind
transmiterea unor bunuri aparținând domeniului public al
statului
din
administrarea
Companiei
Naționale
îAdministrația Porturilor Dunării Maritime“ — S.A. Galați în
administrarea Regiei Autonome îAdministrația Zonei Libere
Brăila“ și a Consiliului Local al Municipiului Brăila și
anexa nr. 2 îInventarul bunurilor care aparțin domeniului
public al Municipiului Brăila“ la Hotărârea Guvernului
nr. 363/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Brăila, precum și al municipiului, orașelor și comunelor din
județul Brăila se modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 14 iulie 2005.
Nr. 758.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005
ANEXĂ*)
LISTA

cuprinzând bunurile aparținând domeniului public al statului, care se transmit din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Brăila în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și se concesionează,
prin atribuire directă, Companiei Naționale îAdministrația Porturilor Dunării Maritime“ — S.A. Galați

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încetarea mandatului unui membru al Plenului Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor și numirea în funcție pe postul rămas vacant a altui membru
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (5) și alin. (13) lit. b) din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 19
alin. (13) lit. b) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și
sancționarea spălării banilor, cu modificările ulterioare,
încetează mandatul de membru al Plenului Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,

exercitat de doamna Daniela Pleșcan, reprezentant al
Băncii Naționale a României.
Art. 2. — Se numește în funcția de membru al Plenului
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor doamna Adriana Luminița Popa, reprezentant al
Băncii Naționale a României.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul delegat pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 766.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea conținutului mandatului acordat Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
în conformitate cu art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2005
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2004 privind finalizarea investiției
îTurnătoria de tuburi de presiune din fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan
și stabilirea unor măsuri pentru finalizarea proiectului Donasid Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 68/2005 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2004 privind finalizarea investiției
îTurnătoria de tuburi de presiune din fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan și stabilirea unor măsuri pentru finalizarea
proiectului Donasid Călărași,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește conținutul mandatului
acordat Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
în vederea semnării unui contract privind obligațiile
asumate și rezultate din privatizarea Societății
Comerciale îSIDERCA“ — S.A. Călărași prin constituirea

societății mixte Societatea Comercială îDONASID“ —
S.A. Călărași, cu SIPROFER A.G. Elveția și Societatea
Comercială îSIDERCA“ — S.A. Călărași, prevăzut în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 iulie 2005.
Nr. 767.

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

*) Anexa se comunică Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2005

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea unui contract de concesiune privind concesionarea
unui serviciu public de distribuție a energiei electrice
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.048/2004 pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului
de sarcini, a contractului-cadru de concesiune și a procedurii pentru acordarea concesiunii serviciului public privind
distribuția energiei electrice, astfel cum a fost modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 2.412/2004, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 109/2005,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Contractul de concesiune nr. 5 din
20 iunie 2005 a serviciului de distribuție a energiei electrice
în zona III — care cuprinde județele Bacău, Botoșani, Iași,
Neamț, Suceava și Vaslui, încheiat între Ministerul
Economiei și Comerțului și Societatea Comercială Filiala de

Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Moldova“ — S.A.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 15 iulie 2005.
Nr. 403.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea unui contract de concesiune privind concesionarea
unui serviciu public de distribuție a energiei electrice
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.048/2004 pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului de
sarcini, a contractului-cadru de concesiune și a procedurii pentru acordarea concesiunii serviciului public privind
distribuția energiei electrice, astfel cum a fost modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 2.412/2004, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 109/2005,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Contractul de concesiune nr. 6 din
20 iunie 2005 a serviciului de distribuție a energiei electrice în
zona IV — care cuprinde județele Dolj, Mehedinți, Gorj, Vâlcea,
Argeș, Olt și Teleorman, încheiat între Ministerul Economiei și

Comerțului și Societatea Comercială Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Oltenia“ — S.A.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 15 iulie 2005.
Nr. 404.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673/27.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|045118]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

