PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 677

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 iulie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
41.
770.

782.

— Ordonanță privind reglementarea unor măsuri
financiare....................................................................
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 385/2005 pentru aprobarea
Calendarului de desfășurare în anul 2005 a
procedurii de atribuire a ajutorului financiar în
vederea stimulării achiziționării de calculatoare și
pentru modificarea anexelor nr. 3 și 4 la Normele
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004
privind acordarea unui ajutor financiar în vederea
stimulării achiziționării de calculatoare, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004...............

408.
1–4

805.

4–5

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Marghita și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Marghita, județul
Bihor ...........................................................................

814.

6

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute
care
efectuează
evaluarea
conformității
echipamentelor sub presiune transportabile noi,
reevaluarea conformității și inspecțiile periodice ale
echipamentelor sub presiune transportabile
existente și funcția de supraveghere.......................
— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 1.333/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice de autorizare a
furnizorilor de servicii de asistență medicală de
urgență prespitalicească și de transport sanitar,
elaborate în aplicarea prevederilor Ordinului
ministrului sănătății nr. 270/2004 privind asistența
medicală de urgență prespitalicească......................
— Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 183/2005 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare, a organigramei și a
componenței Consiliului științific al Agenției
Naționale de Transplant............................................

7

7–8

8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind reglementarea unor măsuri financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Reglementări ale unor operațiuni financiare și fiscale
SECȚIUNEA 1
Contribuția asupra producției de zahăr și izoglucoză

Art. 1. — Începând cu data aderării României la
Uniunea Europeană se instituie obligația plății contribuției

pentru producția de zahăr și a contribuției pentru producția
de izoglucoză, realizate în cadrul cotelor alocate României
de către Uniunea Europeană, contribuții care se fac venit
la bugetul de stat și vor fi virate Sistemului de resurse
proprii tradiționale ale Uniunii Europene.
Art. 2. — Procedura de plată către Sistemul de resurse
proprii tradiționale ale Uniunii Europene, stabilirea
contribuabililor pentru contribuția de zahăr și izoglucoză,
alocarea cotelor de producție de zahăr și izoglucoză,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/28.VII.2005

stabilirea cotei contribuției și a termenelor de plată, precum
și calculul, controlul și colectarea acestor contribuții se
stabilesc prin lege.

după această dată urmând să curgă un nou termen de
prescripție.

SECȚIUNEA a 2-a

Reglementări privind împrumutul extern contractat
de Ministerul Sănătății cu garanția statului în vederea
consolidării, modernizării și dotării Spitalului Clinic Colțea
și refacerii Bisericii Colțea

SECȚIUNEA a 4-a
Recuperarea debitelor rezultate din plata de către Ministerul
Finanțelor Publice a ratelor de capital, a dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente, precum
și a comisioanelor restante la fondul de risc, dobânzilor
și penalităților de întârziere aferente acestora

Art. 3. — (1) Sumele plătite la scadențe de Ministerul
Finanțelor Publice, în calitate de garant sau împrumutat, în
contul beneficiarilor de credite interne ori externe garantate
de stat sau de credite externe contractate de stat și
subîmprumutate ca urmare a lipsei disponibilităților
financiare ale acestora, reprezentând rate de capital,
dobânzi, comisioane și alte costuri, precum și comisioanele
datorate și neachitate la fondul de risc de către aceștia,
dobânzile și penalitățile de întârziere aferente acestora se
recuperează de către organele fiscale în a căror rază
teritorială își au domiciliul fiscal beneficiarii, în baza
înscrisurilor întocmite de direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, prin care se individualizează
sumele de recuperat.
(2) Procedura de recuperare a sumelor prevăzute la
alin. (1) se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(3) Termenele de prescripție a dreptului de a cere
executarea silită a obligațiilor prevăzute în prezentul articol
se întrerup la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe, după această dată urmând să curgă un nou
termen de prescripție.
(4) Creanțele preluate de la Ministerul Finanțelor Publice
de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului în
temeiul Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea
unor măsuri pentru diminuarea datoriei publice, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2002, și al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 42/2003 privind
preluarea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare a creanței statului provenite din executarea
garanției emise pentru împrumutul extern acordat Societății
Naționale îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A., aprobată prin
Legea nr. 381/2003, se vor valorifica de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului în temeiul actelor normative
menționate anterior.
SECȚIUNEA a 3-a
Recuperarea creanțelor rezultate din contravaloarea în lei
a ajutoarelor economice externe nerambursabile

Art. 4. — (1) Recuperarea creanțelor rezultate din
contravaloarea în lei a importurilor efectuate din ajutoare
economice nerambursabile, oferite Guvernului României de
donatori externi, în baza unor acorduri bilaterale, datorată
Fondului de contrapartidă de către beneficiarii acestora, se
realizează prin intermediul organelor fiscale în a căror rază
teritorială își au domiciliul fiscal beneficiarii.
(2) În acest scop Ministerul Finanțelor Publice, în
calitate de gestionar al Fondului de contrapartidă, conform
Hotărârii Guvernului nr. 794/1997 privind constituirea,
administrarea și utilizarea Fondului de contrapartidă, solicită
organelor fiscale competente efectuarea unor acțiuni de
control la beneficiarii sumelor prevăzute la alin. (1), aflați
în evidența direcției de specialitate din minister.
(3) Procedura de recuperare a sumelor prevăzute la
alin. (1) se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(4) Termenele de prescripție a dreptului de a cere
executarea silită a obligațiilor prevăzute în prezentul articol
se întrerup la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe,

Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Sănătății sunt autorizate să finalizeze documentațiile
aferente împrumutului extern contractat în condițiile
Hotărârii Guvernului nr. 850/1999 privind aprobarea unei
achiziții publice dintr-o singură sursă de către Ministerul
Sănătății, în vederea consolidării, modernizării și dotării
Spitalului Clinic Colțea și refacerii Bisericii Colțea și pentru
aprobarea garantării de către Ministerul Finanțelor a unui
credit extern pentru realizarea acesteia, cu modificările
ulterioare.
Art. 6. — (1) Se autorizează Ministerul Sănătății să
plătească trimestrial în favoarea Băncii Volksbank
comisioane bancare în echivalentul în lei al sumei de
200.000 euro pe perioada 1 noiembrie 2004 și până la
utilizarea în cursul anului 2005 a echivalentului în lei al
sumei de 25.000.000 euro din creditul acordat.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se asigură din bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, capitolul
îSănătate“, titlul 84 îRambursări de credite, plăți de
dobânzi și comisioane credite“.
CAPITOLUL II
Modificarea, completarea, suspendarea și abrogarea
unor acte normative în domeniul financiar
SECȚIUNEA 1
Modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare aferente

Art. I. — Alineatul (2) al articolului 5 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 215 din 17 mai 1999, aprobată
prin Legea nr. 22/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
î(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
repartizeze și să introducă în bugetele ordonatorilor
principali de credite modificările determinate de utilizarea
sumelor prevăzute la alin. (1) și (1 1 ), precum și să
efectueze, după caz, plăți direct din această poziție de
cheltuieli.“
SECȚIUNEA a 2-a
Completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 249/2000
privind constituirea și utilizarea Fondului special
pentru produse petroliere

Art. II. — La articolul 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 249/2000 privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru produse petroliere, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647 din
12 decembrie 2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 382/2002, după litera a) se introduce o
nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) sumele constituite în Fondul special pentru produse
petroliere, rămase după stingerea datoriei publice prevăzute
la lit. a), se utilizează pentru diminuarea datoriei publice
interne, până la incidența echivalentului în lei al sumei de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/28.VII.2005
507.300 mii dolari S.U.A. determinat la cursul valutar
valabil la data plății;“.
SECȚIUNEA a 3-a
Modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2001
privind unele măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale
Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați

Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2001 privind unele măsuri pentru privatizarea
Societății Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A.
Galați, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 627 din 5 octombrie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 122/2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 se abrogă.
2. Alineatul (3) al articolului 11 va avea următorul
cuprins:
î(3) Pentru ratele de capital, inclusiv dobânzile și
comisioanele plătite de Ministerul Finanțelor Publice în
cadrul creditelor externe contractate cu garanția statului de
către societate, aceasta va plăti Ministerului Finanțelor
Publice, începând cu data de 1 ianuarie 2005, o dobândă
anuală de 7,24% plus o marjă de 1% aplicată la aceste
sume. La suma rezultată prin aplicarea dobânzii anuale de
7,24 % plus o marjă de 1%, se va aplica și rata dobânzii
de referință a Băncii Naționale a României potrivit art. 4
din anexa la Ordinul Consiliului Concurenței nr. 51/2005
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind rata
dobânzii aplicate în cazul recuperării sau rambursării
ajutorului de stat ilegal și a celui interzis.“
3. Alineatul (4) al articolului 11 va avea următorul
cuprins:
î(4) În cazul în care societatea nu respectă oricare
dintre termenele de plată prevăzute în acordurile de
eșalonare care au fost încheiate conform alin. (2), aceasta
este obligată la plata accesoriilor, de la data scadenței
până la plata integrală a debitului, conform Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.“
SECȚIUNEA a 4-a
Modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate
prin trezoreria statului

Art. IV. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 824 din 14 noiembrie 2002,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 201/2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 7 alineatul (2), se abrogă litera d).
2. Alineatul (3) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(3) Nivelul ratei dobânzii aferente împrumuturilor
prevăzute la alin. (2) lit. b) se stabilește prin convenții.
Pentru plasamentele prevăzute la alin. (2) lit. c) nivelul
ratei dobânzii se stabilește în condiții de maximă eficiență
pentru stat.“
3. Alineatul (2) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pentru sumele păstrate în conturi deschise la
Trezoreria Statului operatorii economici și instituțiile publice
finanțate integral din venituri proprii beneficiază de
dobândă. Pentru operațiunile de plăți dispuse din conturile
purtătoare de dobândă, deschise la Trezoreria Statului pe
numele operatorilor economici și al instituțiilor publice
finanțate integral din venituri proprii, derulate prin

3

intermediul sistemelor de decontare a plăților de mică și
mare valoare în relația cu instituțiile de credit, se percep
comisioane care constituie venituri ale bugetului Trezoreriei
Statului. Cuantumul acestora se stabilește prin ordin al
ministrului finanțelor publice la nivelul comisioanelor plătite
de Trezoreria Statului către Banca Națională a României
și/sau agentul său mandatat pentru administrarea sistemului
de plăți și se aplică începând cu data de 1 ianuarie 2006.“
4. După alineatul (5) al articolului 10 se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) Pentru alte servicii prestate de Trezoreria Statului la
solicitarea instituțiilor de credit, operatorilor economici și
instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii se
percep comisioane care constituie venituri ale bugetului
Trezoreriei Statului. Natura și nivelul comisioanelor se
stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor publice și se
aplică începând cu data de 1 ianuarie 2006.“
5. La articolul 11 alineatul (2) se introduce o nouă
literă, litera c1), cu următorul cuprins:
îc1) comisioane percepute pentru operațiunile și serviciile
prestate de către Trezoreria Statului;“.
SECȚIUNEA a 5-a
Completarea Legii nr. 297/2004 privind piața de capital

Art. V. — Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571
din 29 iunie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
se completează după cum urmează:
1. După articolului 286 se introduce un nou articol,
articolul 2861, cu următorul cuprins:
îArt. 286 1. — (1) Orice persoană poate dobândi cu
orice titlu sau poate deține acțiuni emise de către
societățile de investiții financiare rezultate din transformarea
fondurilor proprietății private, până în limita de 1% din
capitalul social al societăților de investiții financiare.
(2) Exercițiul dreptului de vot este suspendat pentru
acțiunile deținute de acționari care depășesc limita
prevăzută la alin. (1).
(3) În termen de 3 luni de la data depășirii limitei de
1% din capitalul social al societăților de investiții financiare,
acționarii aflați în această situație sunt obligați să vândă
acțiunile care depășesc limita de deținere. C.N.V.M. va
emite reglementări privind aplicarea prezentului articol.“
2. Societățile de investiții financiare vor lua măsuri de
modificare a statutelor sau a actelor constitutive, după
caz, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe, în sensul eliminării oricăror prevederi
contrare dispozițiilor art. 286 1 din Legea nr. 297/2004
privind piața de capital, cu modificările și completările
ulterioare. În cazul în care societățile de investiții
financiare nu efectuează modificările în termen de 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe,
statutele sau actele constitutive se consideră modificate
de drept, în sensul respectării limitei de 1% din capitalul
social.
SECȚIUNEA a 6-a
Suspendarea aplicării unor dispoziții legale

Art. VI. — (1) Aplicarea prevederilor alin. (3) al art. 49
din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
ulterioare, se suspendă până la data de 31 decembrie 2006.
(2) Pe perioada suspendării, din bugetul de stat se
alocă fonduri pentru acțiuni de cercetare-dezvoltare și
inovare, finanțate pe bază de programe, precum și pentru
celelalte cheltuieli, stabilite în condițiile legii, asigurându-se
o creștere a acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/28.VII.2005
SECȚIUNEA a 7-a
Abrogări ale unor dispoziții legale

Art. VII. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă:
a) secțiunea a 11-a îReglementări privind emiterea
scrisorilor de confort“, art. XIII din Ordonanța Guvernului
nr. 86/2003 privind unele reglementări în domeniul financiar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624
din 31 august 2003, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare;
b) alin. (3) al art. 13 din cap. I secțiunea a 6-a
îReglementări privind finanțarea programelor, proiectelor și
acțiunilor culturale, în condiții de transparență și

competitivitate“ din Ordonanța Guvernului nr. 10/2005
privind reglementarea unor măsuri financiare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 96 din
28 ianuarie 2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 146/2005.
SECȚIUNEA a 8-a
Dispoziții finale

Art. VIII. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 41.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 385/2005 pentru aprobarea Calendarului
de desfășurare în anul 2005 a procedurii de atribuire a ajutorului financiar în vederea stimulării
achiziționării de calculatoare și pentru modificarea anexelor nr. 3 și 4 la Normele metodologice
pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării
achiziționării de calculatoare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 269/2004 privind
acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Dispozițiile pct. 10—15 din anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 385/2005 pentru aprobarea
Calendarului de desfășurare în anul 2005 a procedurii de
atribuire a ajutorului financiar în vederea stimulării
achiziționării de calculatoare și pentru modificarea anexelor
nr. 3 și 4 la Normele metodologice pentru aplicarea Legii
nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în
vederea stimulării achiziționării de calculatoare, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 415 din 17 mai
2005, se modifică și se înlocuiesc cu dispozițiile anexei
nr. 1 care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Anexele nr. 3 și 4 la Normele metodologice
pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui
ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de
calculatoare, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.294/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 794 din 27 august 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 2 și 3 care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. III. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
dispozițiile art. II și ale anexelor nr. 2 și 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 385/2005 pentru aprobarea Calendarului de
desfășurare în anul 2005 a procedurii de atribuire a
ajutorului financiar în vederea stimulării achiziționării de
calculatoare și pentru modificarea anexelor nr. 3 și 4 la
Normele metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004
privind acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării
achiziționării de calculatoare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.294/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 415 din 17 mai 2005, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informațiilor,
Florin Bejan,
secretar de stat
București, 14 iulie 2005.
Nr. 770.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/28.VII.2005

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 385/2005)
CALENDARUL

pentru acordarea ajutorului financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare în anul 2005
Etapa

Activitatea

Termen/Interval

10. Eliberarea bonurilor valorice
11. Achiziționarea de calculatoare
12. Depunerea copiilor de pe facturi și de pe procesele-verbale de predare-primire
de către beneficiari elevi și studenți
13. Depunerea de către agenții economici a bonurilor valorice, a copiilor
de pe facturi și de pe procesele-verbale de predare-primire spre decontare
la comisia județeană sau a municipiului București, respectiv la comisiile
din instituțiile de învățământ superior; înregistrarea agenților economici
pe portalul dedicat
14. Afișarea și actualizarea listei cu agenții economici înregistrați, împreună
cu numărul de cereri primite
15. Decontarea către agenții economici

4 — 20 iulie 2005
5 iulie — 5 septembrie 2005
6 iulie — 12 septembrie 2005
6 iulie — 12 septembrie 2005

6 iulie — 15 septembrie 2005
20 iulie — 4 octombrie 2005
ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 3 la normele metodologice aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004

MODELUL

bonului valoric pentru acordarea unui ajutor financiar în vederea achiziționării de calculatoare**)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
**) Culoarea fundalului bonului valoric, pentru anul 2005, este pe nuanțe de verde.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la normele metodologice aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004
LISTA

beneficiarilor ajutorului financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I
— model —
Nr.
crt.

Beneficiar (părinte, tutore — în cazul minorilor)
Numele solicitantului major
care a depus cererea

Județ
înscriere

Localitatea

Numele unității
de învățământ

Minorul pentru care
s-a solicitat ajutorul
Numele elevului
minor reprezentat

1.
2.
3.
4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/28.VII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Marghita și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Marghita, județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Marghita și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Marghita,
județul Bihor.

Art. 2. — Ministerul Apărării Naționale va folosi în
continuare construcțiile și terenul aferent acestora, prin
structura militară existentă, până la desființarea completă a
acesteia.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 782.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Marghita, județul Bihor, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Marghita
Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Municipiul Marghita,

Statul român —

Municipiul Marghita,

— imobil 3.114;

Suprafața construită = 12.249 m2

Str. Eroilor nr. 7,
județul Bihor

Ministerul Apărării
Naționale

județul Bihor,
Consiliul Local al

— cod 8.29.09;
— nr. M.F. 106.705.

Suprafața desfășurată = 12.249 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv

Municipiul Marghita,

Statul român —

Municipiului Marghita
Municipiul Marghita,

— imobil 3.115;

construcțiile = 110.860 m2
Suprafața totală a terenului =

județul Bihor

Ministerul Apărării
Naționale

județul Bihor,
Consiliul Local al
Municipiului Marghita

— cod 8.29.09;
— nr. M.F. 106.706.

707.000 m2

Municipiul Marghita,

Statul român —

Municipiul Marghita,

— imobil 3.143;

Suprafața construită = 2.266 m2

Str. Eroilor nr. 7,
județul Bihor

Ministerul Apărării
Naționale

județul Bihor,
Consiliul Local al

— cod 8.29.09;
— nr. M.F. 106.707.

Suprafața desfășurată = 2.266 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv

Municipiului Marghita

Caracteristicile tehnice ale imobilului

construcțiile = 170.000 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/28.VII.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității
echipamentelor sub presiune transportabile noi, reevaluarea conformității și inspecțiile periodice
ale echipamentelor sub presiune transportabile existente și funcția de supraveghere
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) și ale art. 20 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 941/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și utilizare repetată a echipamentelor sub presiune transportabile, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista organismelor recunoscute
care efectuează evaluarea conformității echipamentelor sub
presiune transportabile noi, reevaluarea conformității și
inspecțiile periodice ale echipamentelor sub presiune
transportabile existente și funcția de supraveghere,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin este valabil până la data de
1 ianuarie 2007 și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 18 iulie 2005.
Nr. 408.
ANEXĂ
LISTA

organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității echipamentelor sub presiune transportabile noi,
reevaluarea conformității și inspecțiile periodice ale echipamentelor sub presiune transportabile existente
și funcția de supraveghere
Denumirea și adresa
organismului

Societatea Comercială
ISCIR CERT — S.A.,
str. Sf. Elefterie nr. 47—49,
parter, sectorul 1, București

Nr. de
identificare
Produsul/grupa
în Registrul
de produse care
organismelor va fi evaluat/evaluată
recunoscute

02

Echipamente
sub presiune
transportabile

Procedura de evaluare/sarcini specifice

Hotărârea
Guvernului
nr. 941/2003

— Controlul intern al producției — modul A
Anexa nr. 2
— Examinarea EC de tip — modul B
— Examinarea EC a proiectului — modul B1
— Conformitatea cu tipul — modul C1
— Asigurarea calității producției — modul D
— Asigurarea calității producției — modul D1
— Asigurarea calității produsului — modul E
— Asigurarea calității produsului — modul E1
— Verificarea produsului — modul F
— Verificarea EC a unității de produs — modul G
— Asigurarea totală a calității — modul H
— Asigurarea totală a calității, cu examinarea proiectului
și supravegherea specială a încercării finale — modul H1

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 1.333/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de autorizare a furnizorilor de servicii de asistență medicală de urgență
prespitalicească și de transport sanitar, elaborate în aplicarea prevederilor Ordinului ministrului
sănătății nr. 270/2004 privind asistența medicală de urgență prespitalicească
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (1)—(3) din Ordinul ministrului sănătății nr. 270/2004 privind asistența
medicală de urgență prespitalicească,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de asistență medicală, structuri sanitare și salarizare nr. M.C. 9.075/2005,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 677/28.VII.2005
ministrul sănătății emite următorul ordin:

Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.333/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice de autorizare a
furnizorilor de servicii de asistență medicală de urgență
prespitalicească și de transport sanitar, elaborate în
aplicarea prevederilor Ordinului ministrului sănătății
nr. 270/2004 privind asistența medicală de urgență
prespitalicească, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 997 din 29 octombrie 2004, se modifică după
cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Toți furnizorii de servicii medicale de urgență
prespitalicească și de transport sanitar din România sunt

obligați să obțină autorizația de funcționare, eliberată de
către direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București, până la data de 31 ianuarie 2006.“
2. Alineatul (4) al articolului 4 din anexă va avea
următorul cuprins:
î(4) În situația în care activitatea a fost începută,
evaluarea și autorizarea se efectuează până la data de
31 ianuarie 2006.“
Art. II. — Ordinul ministrului sănătății nr. 1.333/2004, cu
modificările și completările aduse prin prezentul ordin, va fi
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 22 iulie 2005.
Nr. 805.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 183/2005
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare, a organigramei
și a componenței Consiliului științific al Agenției Naționale de Transplant
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru înființarea Agenției Naționale de Transplant,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 588/2004, ale Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale de Transplant nr. M.C. 9.238/2005,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 183/2005 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare, a
organigramei și a componenței Consiliului științific al Agenției
Naționale de Transplant, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 228 din 18 martie 2005, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
îAgenția Națională de Transplant are sediul central în
municipiul București, în cadrul Institutului Național de
Hematologie Transfuzională «Prof. dr. C.T. Nicolau»
București, str. C. Caracaș nr. 2—8, sectorul 1.“
2. Alineatul (1) al articolului 22 din Anexa nr. 1 va avea
următorul cuprins:
îConsiliul științific al Agenției Naționale de Transplant
este format din 33 de membri, personalități recunoscute în
domeniul activității de transplant, care nu au calitatea de
angajat al Agenției Naționale de Transplant. Componența
consiliului științific este stabilită în anexa nr. 3. Directorul

executiv al Agenției Naționale de Transplant este membru
de drept al consiliului științific.“
3. Anexa nr. 3 se completează cu următoarele poziții:
î29. Prof. dr. Tiberiu Horvat — Spitalul Clinic Militar
Central București — Clinica de Chirurgie Toracică;
30. Prof. dr. Adrian Covic — Spitalul Clinic
«C.I. Parhon» nr. 2, Clinica IV Nefrologie, Iași;
31. Prof. dr. Bogdan Marinescu — Spitalul Clinic de
Obstetrică și Ginecologie «Prof. dr. Panait Sârbu»
București;
32. Conf. dr. Viorel Bucuraș — Spitalul Clinic Județean
de Urgență nr. 1 Timișoara, Clinica de Urologie;
33. Șef lucrări dr. Oana Grigoraș — Spitalul Clinic de
Urgență «Sf. Spiridon» Iași, Clinica A.T.I.“
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrară se abrogă.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 26 iulie 2005.
Nr. 814.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677/28.VII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|045156]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

