Anul 173 (XVII) — Nr. 682

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
248.
646.

679.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

14

— Lege privind regimul liberei circulații a
cetățenilor români în străinătate...............................

680.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

14

1–12

— Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
liberei circulații a cetățenilor români în străinătate .....

682.

12

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

15

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

15

683.

677.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

13

730.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

16

678.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

13

731.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege stabilește condițiile în care
cetățenii români își pot exercita dreptul la liberă circulație
în străinătate, precum și limitele exercitării acestui drept.
Art. 2. — (1) Cetățenilor români care îndeplinesc
condițiile prevăzute de prezenta lege le este garantat
dreptul de a călători în străinătate, de a emigra și de a
reveni oricând în țară. Nici o autoritate română nu îi poate
interzice, în nici o situație, unui cetățean român să se
reîntoarcă pe teritoriul României.

(2) Cetățenii români minori pot călători în străinătate
numai însoțiți, cu acordul părinților ori al reprezentanților
legali, în condițiile prezentei legi. În sensul prezentei legi,
prin reprezentant legal se înțelege persoana desemnată,
potrivit legii, să exercite drepturile și să îndeplinească
obligațiile părintești față de minor.
Art. 3. — (1) Limitarea exercitării dreptului cetățenilor
români la liberă circulație în străinătate se poate face
numai temporar, în cazurile și în condițiile prevăzute în
prezenta lege, și constă în suspendarea sau, după caz,
restrângerea exercitării acestui drept.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005

(2) Suspendarea exercitării dreptului la liberă circulație
în străinătate reprezintă interdicția temporară de părăsire a
teritoriului României, instituită de drept sau, după caz, de
către autoritățile competente, în condițiile prezentei legi.
Această măsură are caracter individual, cu excepția
situațiilor în care este instituită prin lege specială, în cazul
apariției unor situații de natură să o justifice în raport cu
necesitatea asigurării apărării țării sau a securității
naționale.
(3) Restrângerea exercitării dreptului la liberă circulație
în străinătate reprezintă interdicția temporară de a călători
în anumite state, dispusă de autoritățile competente
române, în condițiile prezentei legi.
(4) Autoritățile competente au obligația să informeze în
scris, în condițiile prezentei legi, persoana împotriva căreia
s-a instituit o măsură de limitare a exercitării dreptului de
liberă circulație, asupra motivelor care au determinat
această măsură, precum și asupra perioadei pentru care
s-a limitat exercițiul acestui drept.
Art. 4. — (1) Pe perioada șederii în străinătate orice
cetățean român are dreptul la asistență și protecție din
partea misiunilor diplomatice, precum și a oficiilor consulare
ale României.
(2) Misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României din străinătate au obligația să acorde sprijin și
asistență, în condițiile legii, cu sprijinul instituțiilor
competente din țară, cetățenilor români aflați în dificultate
sau care solicită ajutorul în vederea întoarcerii în țară,
precum și de a întreprinde toate demersurile necesare
pentru informarea cetățenilor români asupra apariției unor
situații de natură să le pună în pericol siguranța ori
sănătatea.
(3) Pe baza informațiilor furnizate de Ministerul
Afacerilor Externe, organele poliției de frontieră sunt
obligate să îi informeze pe cetățenii români care urmează
să călătorească în străinătate asupra apariției, pe teritoriile
statelor de tranzit și de destinație, a unor situații de natură
să le pună în pericol siguranța ori sănătatea.
Art. 5. — Pe perioada șederii lor în străinătate, cetățenii
români au următoarele obligații:
a) să respecte legislația României și să nu desfășoare
activități de natură să compromită imaginea României ori
care să contravină obligațiilor asumate de România prin
documente internaționale;
b) să respecte legislația statului în care se află, precum
și scopul pentru care li s-a acordat dreptul de a intra și,
după caz, de a rămâne pe teritoriul statului respectiv, în
condițiile stabilite prin legislația acestuia sau prin
documentele internaționale încheiate cu România;
c) să depună toate diligențele în vederea acordării de
ajutor cetățenilor români aflați în dificultate pe teritoriul
statului pe care se află, informând cu privire la astfel de
situații misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României din statul respectiv;
d) în cazul stabilirii reședinței sau a domiciliului în
străinătate, să informeze cea mai apropiată misiune
diplomatică sau oficiu consular al României;

e) să informeze cea mai apropiată misiune diplomatică
sau oficiu consular al României cu privire la orice
schimbare intervenită în starea lor civilă.
CAPITOLUL II
Documente de călătorie în străinătate
SECȚIUNEA 1
Tipuri de documente de călătorie

Art. 6. — (1) Tipurile de documente de călătorie pe
baza cărora cetățenii români pot călători în străinătate,
eliberate în condițiile prezentei legi, sunt următoarele:
a) pașaport diplomatic;
b) pașaport de serviciu;
c) pașaport simplu;
d) titlu de călătorie.
(2) Documentele de călătorie prevăzute la alin. (1) sunt
proprietatea statului român și fac dovada, în fața
autorităților române și străine, a identității, cetățeniei,
calității, precum și a dreptului titularului de a călători în
străinătate.
(3) Cetățenii români pot călători în străinătate și în baza
altor documente stabilite prin acordurile internaționale la
care România sau, după caz, Guvernul României este
parte.
(4) Procedura depunerii și soluționării cererilor pentru
eliberarea documentelor de călătorie în străinătate, actele
care trebuie prezentate de solicitanți la depunerea cererilor,
precum și termenele în care se soluționează acestea se
stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.
Art. 7. — Forma și conținutul documentelor de călătorie
prevăzute la art. 6 alin. (1) se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Administrației și
Internelor și a Ministerului Afacerilor Externe.
SECȚIUNEA a 2-a
Pașaportul diplomatic

Art. 8. — (1) Pașaportul diplomatic este documentul de
călătorie care se eliberează de Ministerul Afacerilor
Externe, în condițiile prezentei legi, următoarelor categorii
de persoane, în scopul facilitării reprezentării de către
acestea a intereselor statului român în străinătate:
a) președintele României;
b) președintele Senatului și președintele Camerei
Deputaților;
c) membrii Senatului și membrii Camerei Deputaților;
d) primul-ministru, membrii Guvernului și persoanele
asimilate miniștrilor;
e) președintele și judecătorii Curții Constituționale;
f) avocatul poporului și adjuncții acestuia;
g) președintele și vicepreședinții Înaltei Curți de Casație
și Justiție;
h) membrii Consiliului Superior al Magistraturii și
judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție;
i) președintele și vicepreședinții Curții de Conturi;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005
j) procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, procurorul general financiar al
Curții de Conturi și adjuncții acestora;
k) președintele și președinții de secție ai Consiliului
Legislativ;
l) guvernatorul și viceguvernatorii Băncii Naționale a
României;
m) președintele și vicepreședinții Academiei Române;
n) patriarhul, cardinalul, mitropoliții și șefii cultelor din
România, recunoscute de stat;
o) secretarii de stat și persoanele asimilate acestora;
p) funcționarii cu grad diplomatic și persoanele care își
desfășoară activitatea în Ministerul Afacerilor Externe, prin
detașare de la alte instituții, pe funcții corespunzătoare
funcționarilor cu grad diplomatic;
q) funcționarii cu grad consular și persoanele care își
desfășoară activitatea în Ministetrul Afacerilor Externe, prin
detașare de la alte instituții, pe funcții corespunzătoare
funcționarilor cu grad consular;
r) atașații militari și atașații de afaceri interne, adjuncții
acestora, precum și funcționarii superiori din organizațiile
internaționale și interguvernamentale;
s) curierii diplomatici;
t) soțul, soția și copiii minori ai persoanelor prevăzute
la lit. a)—r);
u) persoanele trimise în misiune oficială în străinătate,
pentru susținerea unor interese naționale, pe bază de
mandat și pe durata acestuia, cu aprobarea ministrului
afacerilor externe;
v) foștii șefi ai statului român, foștii președinți ai
Senatului și Camerei Deputaților și foștii prim-miniștri.
(2) Pașapoartele diplomatice se eliberează persoanelor
prevăzute la alin. (1), după cum urmează:
a) la începutul mandatului cu care au fost învestiți, în
cazul celor prevăzute la alin. (1) lit. a), b), d), e), g), i), j),
l) și m);
b) înaintea primei deplasări care necesită utilizarea
pașaportului diplomatic, în cazul celorlalte persoane
prevăzute la alin. (1).
Art. 9. — (1) Pașapoartele diplomatice se eliberează de
Ministerul Afacerilor Externe, prin structura sa specializată,
la solicitarea instituțiilor sau a autorităților publice
interesate, care vor preciza scopul și calitatea în care
titularii urmează să se deplaseze în străinătate pe baza
acestor documente de călătorie.
(2) În cazul în care structura specializată din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe constată că nu sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la art. 8, poate refuza
eliberarea pașaportului diplomatic, informând în acest sens
instituția solicitantă.
Art. 10. — (1) Pașapoartele diplomatice se eliberează,
de regulă, cu o valabilitate de 5 ani, care poate fi
prelungită o singură dată, fără a se putea depăși 10 ani
de la data emiterii.
(2) În cazul persoanelor prevăzute la art. 8 alin. (1)
lit. c), o)—r) și u), pașapoartele diplomatice se pot elibera
și pentru o perioadă solicitată de instituțiile din care

3

acestea fac parte, fără a se putea depăși perioada maximă
prevăzută la alin. (1).
Art. 11. — (1) Titularii pașapoartelor diplomatice sunt
obligați să le predea instituției din care fac parte, după
cum urmează:
a) persoanele prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. e), g), i),
j), l) și m), la încheierea mandatului cu care au fost
învestite;
b) persoanele prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. f), h), k) și
n), în termen de 5 zile de la întoarcerea din deplasarea în
străinătate care a determinat necesitatea folosirii
pașaportului diplomatic.
(2) Persoanele prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. u) sunt
obligate să predea pașaportul diplomatic la Ministerul
Afacerilor Externe, în termen de 5 zile de la întoarcerea
din deplasarea în străinătate care a determinat necesitatea
folosirii pașaportului diplomatic.
(3) La încetarea calității prevăzute la art. 8 alin. (1),
instituția din cadrul căreia face parte titularul are obligația
să predea documentul Ministerului Afacerilor Externe, în
vederea anulării.
SECȚIUNEA a 3-a
Pașaportul de serviciu

Art. 12. — Pașaportul de serviciu este documentul de
călătorie care se eliberează de Ministerul Afacerilor
Externe, în condițiile prezentei legi, următoarelor categorii
de persoane:
a) magistraților, când călătoresc în misiuni oficiale;
b) prefecților și subprefecților, președinților și
vicepreședinților consiliilor județene, primarilor municipiilor,
orașelor și sectoarelor municipiului București, când
călătoresc în misiuni oficiale;
c) funcționarilor din aparatul central al administrației
publice și ai Parlamentului, când călătoresc în misiuni
oficiale;
d) personalului tehnico-administrativ și de serviciu al
misiunilor diplomatice, al oficiilor consulare, al
reprezentanțelor permanente pe lângă organizațiile
internaționale, lectorilor trimiși în misiune de Ministerul
Educației și Cercetării, precum și soțului, soției și copiilor
minori ai acestora;
e) președinților și vicepreședinților organizațiilor și
asociațiilor profesionale la nivel național, legal constituite,
când călătoresc în misiuni oficiale;
f) președinților organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale, legal constituite, membre ale
Consiliului Minorităților Naționale, când se deplasează în
străinătate în interes de serviciu;
g) altor persoane, cu aprobarea ministrului afacerilor
externe, când călătoresc în străinătate în misiuni oficiale.
Art. 13. — (1) Pașapoartele de serviciu se eliberează
de Ministerul Afacerilor Externe, prin structura sa
specializată, la solicitarea instituțiilor, autorităților publice
sau organizațiilor interesate, care vor preciza scopul și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005

calitatea în care titularii urmează să se deplaseze în
străinătate în baza acestor documente de călătorie.
(2) Pașapoartele de serviciu se eliberează cu o
valabilitate de 5 ani, care poate fi prelungită o singură
dată, fără a se putea depăși 10 ani de la data emiterii.
Art. 14. — (1) Pașapoartele de serviciu pot fi folosite
de titularii acestora numai atunci când se deplasează în
străinătate în calitate oficială, în interesul autorității sau
instituției publice din care face parte.
(2) În termen de 5 zile de la întoarcerea în țară,
titularul are obligația de a preda pașaportul de serviciu,
spre păstrare, la autoritatea sau instituția publică din care
face parte. Pe cale de excepție, șeful autorității sau
instituției publice poate dispune ca pașaportul de serviciu
să rămână în posesia titularului atunci când acesta, prin
natura activității desfășurate, se deplasează frecvent în
străinătate, cu condiția ca perioada de ședere pe teritoriul
României, între două deplasări, să nu depășească 30 de zile.
(3) La încetarea calității prevăzute la art. 12, autoritatea
sau instituția din cadrul căreia face parte titularul are
obligația să predea pașaportul de serviciu Ministerului
Afacerilor Externe, în vederea anulării.
SECȚIUNEA a 4-a
Pașaportul simplu

Art. 15. — (1) Pașaportul simplu se eliberează, la
cerere, cetățenilor români care îndeplinesc condițiile
prevăzute de prezenta lege și nu se află în una dintre
situațiile de suspendare a dreptului de a călători în
străinătate.
(2) Cererile pentru eliberarea pașapoartelor simple se
depun personal de către solicitanți, în țară, la serviciile
publice comunitare pentru evidența persoanelor ori la
serviciile publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple, în a căror rază de competență au
domiciliul sau, după caz, reședința, iar în străinătate, la
misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României.
(3) Persoanele care, din motive obiective, nu se pot
prezenta personal la serviciile publice comunitare pot
depune cererile prin mandatar, cu procură specială,
autentificată în țară de notarul public, iar în străinătate de
misiunile diplomatice sau de oficiile consulare ale
României.
(4) Eliberarea pașapoartelor simple este supusă taxelor
consulare prevăzute de lege.
(5) În situația în care titularul constată faptul că datele
de identitate înscrise în pașaport sunt incomplete sau
inexacte, trebuie să sesizeze autoritatea emitentă, care
este obligată să îi elibereze un nou document. În acest
caz, eliberarea noului pașaport nu este supusă taxelor
prevăzute la alin. (4).
Art. 16. — (1) Cetățenii români nu pot deține în același
timp decât câte un singur pașaport simplu valabil, cu
excepția cazurilor care justifică deținerea simultană a două

sau mai multe pașapoarte, stabilite prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
(2) Cetățenii români care sunt titulari ai mai multor
pașapoarte valabile, în condițiile prezentei legi, au obligația
ca, în termen de 15 zile de la încetarea cazurilor
prevăzute la alin. (1), să predea autorităților competente
pașapoartele deținute suplimentar.
(3) Ordinul ministrului administrației și internelor prevăzut
la alin. (1) se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 17. — (1) Minorilor cetățeni români, care nu se află
în una dintre situațiile de suspendare a exercitării dreptului
la liberă circulație în străinătate, li se eliberează pașapoarte
simple în următoarele condiții:
a) în cazul minorului care nu a împlinit vârsta de 14
ani, numai la cererea ambilor părinți, a părintelui
supraviețuitor, a părintelui căruia i-a fost încredințat prin
hotărâre judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă
sau, după caz, a reprezentantului legal;
b) în cazul minorului care a împlinit vârsta de 14 ani, la
cererea acestuia, numai cu acordul ambilor părinți, a
părintelui supraviețuitor, a părintelui căruia i-a fost
încredințat prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă și
irevocabilă sau, după caz, a reprezentantului legal.
(2) Minorii cetățeni români, care nu au împlinit vârsta de
14 ani, pot fi incluși în pașapoartele ambilor părinți sau,
după caz, în pașaportul unuia dintre părinți, în condițiile
prevăzute la alin. (1) lit. a). În cazul în care minorul este
titular al unui pașaport simplu, acesta poate fi anulat la
solicitarea părintelui, concomitent cu efectuarea mențiunii
privind includerea în pașaportul acestuia.
(3) În situația în care se solicită, în conformitate cu
alin. (1) și (2), eliberarea unui pașaport pentru un minor
sau, după caz, includerea minorului în pașaportul unui
părinte și nu există, dacă legea o cere, acordul celuilalt
părinte, autoritățile responsabile cu emiterea pașapoartelor
simple procedează după cum urmează:
a) dacă solicitantul argumentează necesitatea eliberării
sau includerii prin faptul că minorul urmează să se
deplaseze în străinătate pentru a urma un tratament
medical fără de care viața sau sănătatea îi este pusă în
pericol, prezentând documente doveditoare în acest sens,
emise ori avizate de autoritățile medicale române, vor
elibera pașaportul sau, după caz, vor include minorul în
pașaportul părintelui solicitant;
b) dacă solicitantul argumentează necesitatea eliberării
sau includerii prin faptul că minorul urmează să se
deplaseze în străinătate pentru studii ori pentru a participa
la concursuri oficiale, prezentând documente doveditoare în
acest sens, vor elibera pașaportul sau, după caz, vor
include minorul în pașaportul părintelui solicitant numai cu
avizul Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului, emis în condițiile stabilite prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
(4) În cazul minorului care a împlinit vârsta de 14 ani și
care se află în situația prevăzută la alin. (3) lit. a), dar
care nu prezintă acordul nici unuia dintre părinți, autoritățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005
competente vor emite pașaportul numai cu avizul Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, emis în
condițiile stabilite prin normele metodologice de aplicare a
prezentei legi.
(5) Dacă pașaportul a fost emis de autoritățile
competente în condițiile prevăzute la alin. (3) și (4),
acestea au obligația de a-i informa părinții, concomitent
sau de îndată ce este posibil.
(6) Emiterea pașaportului pentru minor sau, după caz,
includerea acestuia în pașaportul unuia dintre părinți, în
situația în care există neînțelegeri între aceștia cu privire
la exprimarea acordului, cu excepția situațiilor prevăzute la
alin. (3) și (4), se efectuează numai după soluționarea
neînțelegerilor de către instanța de judecată, în condițiile
legii.
Art. 18. — (1) Valabilitatea pașapoartelor simple este
stabilită după cum urmează:
a) 3 ani pentru persoanele care nu au împlinit 14 ani;
b) 5 ani pentru persoanele cu vârsta cuprinsă între 14
și 25 de ani;
c) 10 ani pentru persoanele care au împlinit vârsta de
25 de ani.
(2) Pentru minorii care nu au împlinit vârsta de 14 ani,
pașapoartele se pot elibera cu o valabilitate solicitată de
părinți sau, după caz, de reprezentanții legali, fără a se
putea depăși valabilitatea maximă prevăzută la alin. (1)
lit. a).
(3) Pentru minorii care au împlinit vârsta de 14 ani,
pașapoartele se pot elibera, la cererea părinților, cu o
valabilitate mai mică decât cea prevăzută la alin. (1) lit. b),
cu condiția să nu depășească data la care titularul
împlinește vârsta de 18 ani.
(4) Valabilitatea pașapoartelor simple încetează de
drept la data la care se constată de către autoritățile
competente faptul că sunt deteriorate ori distruse sau,
după caz, existența în conținutul acestora a unor ștersături
ori modificări operate fără drept.
Art. 19. — (1) Valabilitatea mențiunii privind înscrierea
minorilor în pașaportul părintelui este de 3 ani, dar nu mai
mare decât valabilitatea pașaportului, precum și decât
perioada rămasă până la împlinirea vârstei de 14 ani de
către aceștia.
(2) În situațiile prevăzute la art. 18 alin. (4), valabilitatea
mențiunii privind înscrierea minorilor în pașaportul părintelui
încetează de drept odată cu cea a pașaportului.
Art. 20. — (1) Pașapoartele simple se păstrează de
către titulari, care au obligația de a nu le înstrăina, cu
excepția situațiilor în care documentele se rețin de
autoritățile competente sau se depun la misiunile
diplomatice ori oficiile consulare străine, în vederea aplicării
vizei.
(2) Pașapoartele simple ale minorilor care nu au împlinit
vârsta de 14 ani se păstrează de către părinții acestora,
reprezentanții legali sau, după caz, de către însoțitori,
atunci când minorii se deplasează în străinătate împreună
cu alte persoane, în condițiile prezentei legi.

5

(3) Pașapoartele simple pot fi reținute numai de către
organele de poliție, autoritățile judiciare, misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României din
străinătate, serviciile publice comunitare pentru eliberarea și
evidența pașapoartelor simple, precum și cele pentru
evidența persoanelor, doar în cazul în care situația o
impune, pentru exercitarea atribuțiilor specifice prevăzute de
lege. În aceste situații autoritățile care rețin pașapoartele
au obligația să elibereze titularului o dovadă care să ateste
faptul că pașaportul a fost reținut, precum și motivele care
au stat la baza acestei măsuri.
(4) Persoanele prevăzute la alin. (1) și (2) au obligația
de a păstra pașapoartele în condiții care să nu implice
riscul deteriorării, distrugerii sau pierderii acestora.
Art. 21. — (1) Dacă în urma depunerii cererii pentru
eliberarea pașaportului sau, după caz, pentru includerea
minorilor în pașaportul părintelui se constată faptul că nu
sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege în acest sens,
solicitantului i se respinge cererea.
(2) Decizia de respingere a cererii, precum și motivele
care au stat la baza acesteia se comunică solicitantului în
scris, în termenul stabilit pentru soluționarea cererii.
(3) Decizia de respingere a cererii este supusă
controlului judecătoresc, potrivit Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004.
SECȚIUNEA a 5-a
Titlul de călătorie

Art. 22. — Titlul de călătorie este documentul care se
eliberează de misiunile diplomatice sau oficiile consulare
ale României cetățenilor români aflați în străinătate, care
nu mai posedă document de călătorie valabil, pentru ca
titularul să își poată continua călătoria, reglementa șederea
ori pentru a se întoarce în țară.
Art. 23. — Titlul de călătorie se eliberează cu
valabilitatea de cel mult un an. Valabilitatea titlului de
călătorie încetează de drept la data intrării titularului în
România.
Art. 24. — Prevederile art. 20 referitoare la obligația
neînstrăinării și condițiile păstrării pașapoartelor simple se
aplică în mod corespunzător și în cazul titlurilor de
călătorie.
SECȚIUNEA a 6-a
Pierderea, distrugerea și furtul documentelor de călătorie

Art. 25. — (1) Pierderea documentelor de călătorie se
declară de către titular la cea mai apropiată unitate de
poliție sau la autoritatea care l-a eliberat, iar în străinătate,
la misiunile diplomatice sau oficiile consulare ale României.
(2) Distrugerea documentului de călătorie se declară, în
cazul pașaportului simplu, de către titular la autoritatea
competentă, cu ocazia solicitării eliberării unui nou
pașaport.
(3) Furtul documentului de călătorie se declară de către
titular la cea mai apropiată unitate de poliție din țară sau,
după caz, de pe teritoriul statului în care s-a produs
evenimentul, solicitând eliberarea unei adeverințe care să
ateste declararea evenimentului respectiv.
(4) În cazul pierderii, distrugerii sau furtului
pașapoartelor diplomatice și de serviciu, titularul are
întotdeauna obligația de a informa de îndată Ministerul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005

Afacerilor Externe sau, după caz, instituția din care face
parte.
(5) Organele de poliție române sesizate în legătură cu
pierderea sau furtul documentului de călătorie sunt obligate
să elibereze titularului o adeverință care să ateste
declararea evenimentului respectiv.
Art. 26. — (1) Documentele de călătorie găsite, precum
și cele care au aparținut persoanelor decedate se predau
autorității emitente sau celei mai apropiate unități de poliție,
care are obligația de a le transmite autorității emitente.
(2) Documentele de călătorie declarate pierdute sau
furate, recuperate de autoritățile emitente, pot fi restituite
titularilor, dacă mai sunt valabile și dacă nu li s-au eliberat
noi documente în locul acestora, în condițiile prezentei legi.
Art. 27. — (1) Autoritățile competente pot elibera, la
cerere, noi documente de călătorie în locul celor declarate
distruse, pierdute sau furate și care nu au fost recuperate,
numai dacă evenimentul a fost declarat de titular în
condițiile prevăzute la art. 25.
(2) În cazul în care titularul unui document de călătorie,
eliberat în condițiile prevăzute la alin. (1), găsește
documentul declarat pierdut sau furat, are obligația de a
nu-l folosi și de a-l depune de îndată la autoritatea
emitentă ori, după caz, la instituția din care face parte.
(3) Documentul declarat pierdut sau furat, găsit de
titular după ce a declarat evenimentul în condițiile
prevăzute la art. 25, dar înainte de a i se elibera un nou
document, poate fi folosit în continuare, în condițiile
prezentei legi, numai după ce informează autoritatea
emitentă cu privire la găsirea acestuia.
CAPITOLUL III
Exercitarea dreptului la liberă circulație în străinătate
SECȚIUNEA 1
Condițiile exercitării dreptului la liberă circulație în străinătate
de către cetățenii români

Art. 28. — (1) Organele poliției de frontieră permit
cetățenilor români care au împlinit vârsta de 18 ani și
minorilor căsătoriți în condițiile legii, care sunt titulari de
documente de călătorie valabile, să iasă de pe teritoriul
României, dacă nu se află în una dintre situațiile de
limitare a exercitării deptului la liberă circulație în
străinătate.
(2) Cetățenilor români împotriva cărora s-a dispus
măsura restrângerii exercitării dreptului la liberă circulație în
străinătate li se poate permite ieșirea din România numai
dacă se află în una dintre următoarele situații:
a) declară că nu călătoresc în statul/statele cu privire la
care s-a instituit această măsură;
b) din documentele de transport nu rezultă faptul că
urmează să călătorească în statul/statele cu privire la care
s-a instituit această măsură;
c) punctul de trecere a frontierei în care se prezintă nu
este unul situat la frontiera comună cu statul cu privire la
care s-a instituit această măsură.

(3) În cazul în care se permite ieșirea din România în
condițiile prevăzute la alin. (2), cetățeanului român i se
pune în vedere de către organele poliției de frontieră faptul
că, pe perioada deplasării în străinătate, nu are dreptul să
călătorească în statul/statele cu privire la care s-a instituit
măsura restrângerii exercitării dreptului la liberă circulație în
străinătate, pe perioada pentru care s-a dispus această
restrângere.
(4) Prevederile alin. (2) referitoare la situațiile în care se
permite ieșirea din România a cetățeanului român împotriva
căruia s-a dispus măsura restrângerii exercitării dreptului la
liberă circulație în străinătate nu se aplică persoanelor care
se legitimează în punctul de trecere a frontierei cu
pașaport diplomatic sau de serviciu, cu excepția cazurilor
prevăzute la art. 40 lit. a)—c).
(5) Titularul pașaportului simplu împotriva căruia s-a
dispus măsura restrângerii exercitării dreptului la liberă
circulație în străinătate poate călători în statul/statele cu
privire la care s-a instituit această măsură numai în situații
excepționale, determinate de motive obiective care necesită
prezența acestuia în statul respectiv, stabilite prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi.
Art. 29. — (1) La întoarcerea pe teritoriul României,
cetățenii români au obligația să prezinte organelor poliției
de frontieră documentele de călătorie în străinătate valabile,
emise de autoritățile competente române din țară sau din
străinătate.
(2) Organele poliției de frontieră pot permite intrarea pe
teritoriul României a cetățeanului român care se
legitimează cu un document de călătorie emis de
autoritățile competente române, a cărui valabilitate a
încetat, numai după efectuarea verificărilor corespunzătoare
în evidențele specifice, cu privire la identitatea și cetățenia
titularului. În acest caz durata verificărilor efectuate nu
poate depăși 24 de ore din momentul prezentării
solicitantului în punctul de trecere a frontierei.
(3) În cazul în care persoana care se prezintă în
punctul de trecere a frontierei pentru a intra pe teritoriul
României declară că este cetățean român, dar nu posedă
documente eliberate de autoritățile române, valabile sau
expirate, care să ateste identitatea acesteia, organele
poliției de frontieră efectuează în cel mai scurt timp posibil
verificările necesare pentru stabilirea identității și cetățeniei
persoanei respective.
(4) În situația în care persoana prevăzută la alin. (3)
este titulară a unui document de călătorie eliberat de un
alt stat și îndeplinește condițiile de intrare pe teritoriul
României, potrivit legii, organele poliției de frontieră permit
intrarea acesteia în țară, în calitate de străin, și o îndrumă
totodată să se adreseze Direcției Generale de Pașapoarte
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor, pentru
clarificarea situației privind cetățenia română.
(5) Organele poliției de frontieră sunt obligate să
permită intrarea pe teritoriul României persoanelor
prevăzute la alin. (2) și (3), de îndată ce stabilesc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005
identitatea acestora, precum și faptul că sunt cetățeni
români.
(6) În cazurile prevăzute la alin. (2) și (3), în funcție de
intervalul de timp necesar pentru efectuarea verificărilor
corespunzătoare de către organele poliției de frontieră,
persoana poate fi cazată, cu acordul acesteia, într-un
spațiu special amenajat în incinta punctului de trecere a
frontierei, pus la dispoziție de administratorul acestuia.
Art. 30. — (1) Organele poliției de frontieră permit
ieșirea din țară a cetățenilor români minori numai dacă
sunt însoțiți de o persoană fizică majoră, în următoarele
cazuri:
a) minorului care este înscris în documentele de
călătorie ale ambilor părinți sau, după caz, este titular al
unui document de călătorie individual și călătorește în
străinătate însoțit de aceștia i se permite ieșirea în
aceleași condiții și împreună cu aceștia;
b) minorului care este înscris în pașaportul unui părinte
și călătorește în străinătate împreună cu acesta sau, după
caz, este titular al unui pașaport individual și călătorește
împreună cu unul dintre părinți i se permite ieșirea în
aceleași condiții și împreună cu acesta numai dacă
părintele însoțitor prezintă o declarație a celuilalt părinte,
din care să rezulte acordul acestuia cu privire la efectuarea
călătoriei respective în statul sau în statele de destinație,
precum și cu privire la perioada acesteia sau, după caz,
face dovada decesului celuilalt părinte;
c) minorului care este înscris în pașaportul unui părinte
și călătorește în străinătate împreună cu acesta sau, după
caz, este titular al unui pașaport individual și călătorește
împreună cu unul dintre părinți i se permite ieșirea în
aceleași condiții și împreună cu acesta, fără a mai fi
necesară declarația celuilalt părinte, numai dacă părintele
însoțitor face dovada faptului că minorul i-a fost încredințat
prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă și
irevocabilă;
d) minorului care este titular al unui pașaport individual
și călătorește însoțit de o altă persoană fizică majoră i se
permite ieșirea în aceleași condiții și împreună cu aceasta
numai dacă persoana însoțitoare prezintă o declarație a
ambilor părinți sau, după caz, a părintelui căruia minorul
i-a fost încredințat prin hotărâre judecătorească rămasă
definitivă și irevocabilă, a părintelui supraviețuitor ori a
reprezentantului său legal, care să cuprindă acordul
acestora cu privire la efectuarea călătoriei respective de
către minor, la statul sau statele de destinație, la perioada
în care urmează să se desfășoare călătoria, precum și
datele de identitate ale însoțitorului respectiv.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. b)—d) nu este
necesară declarația părintelui decăzut din drepturile
părintești sau, după caz, declarat dispărut, în condițiile
legii, dacă însoțitorul face dovada în acest sens, cu
excepția cazului în care ambii părinți se află în această
situație, când este obligatorie declarația reprezentantului
legal al minorului.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. b)—d),
organele poliției de frontieră permit ieșirea din România a
minorilor însoțiți, numai în următoarele situații:

7

a) în cazul în care însoțitorul argumentează necesitatea
călătoriei în străinătate prin faptul că minorul urmează să
beneficieze de un tratament medical care nu este posibil
pe teritoriul României și fără de care viața sau sănătatea îi
este pusă în mod grav în pericol, cu condiția să prezinte
documente doveditoare în acest sens, emise sau avizate
de autoritățile medicale române, din care să rezulte
perioada și statul sau statele în care urmează să se
acorde tratamentul medical respectiv, chiar dacă nu există
acordul ambilor părinți, al celuilalt părinte, al părintelui
supraviețuitor sau al reprezentantului legal;
b) în cazul în care însoțitorul argumentează necesitatea
călătoriei în străinătate prin faptul că minorul se deplasează
pentru studii sau concursuri oficiale, cu condiția să prezinte
documente doveditoare în acest sens, din care să rezulte
perioada și statul sau statele în care se vor desfășura
aceste studii sau concursuri, precum și avizul Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, emis în
condițiile prevăzute în normele metodologice, chiar dacă nu
există acordul celuilalt părinte.
(4) Pe lângă informațiile prevăzute la alin. (1) lit. d),
declarația părinților, a părintelui căruia minorul i-a fost
încredințat prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă și
irevocabilă, a părintelui supraviețuitor sau a reprezentantului
legal, după caz, trebuie să cuprindă și următoarele
mențiuni:
a) scopul deplasării;
b) ruta urmată până în statul de destinație;
c) indicarea faptului dacă minorul urmează să rămână
în statul de destinație, caz în care trebuie menționată
persoana căreia urmează a-i fi încredințat minorul, sau
dacă urmează să se reîntoarcă împreună cu un însoțitor,
ale cărui date de identitate trebuie indicate, în cazul în
care acesta este o altă persoană decât cea cu care iese
din România.
(5) Poate avea calitatea de însoțitor și o persoană
anume desemnată din cadrul unei societăți comerciale
autorizate, în condițiile legii, să desfășoare activități de
transport internațional de persoane.
(6) Organele poliției de frontieră vor permite ieșirea din
România a minorilor însoțiți numai dacă se constată că se
respectă informațiile prevăzute la alin. (1) lit. b) și c) și la
alin. (4), referitoare la însoțitor, perioada deplasării și ruta
care trebuie urmată, iar în situațiile prevăzute la alin. (3),
dacă se constată că ruta aleasă pentru deplasare și
momentul prezentării la ieșirea din țară se justifică în
raport cu destinația, respectiv cu perioada deplasării.
(7) Declarațiile prevăzute la alin. (1) lit. b)—d) trebuie
redactate în două exemplare și trebuie să fie autentificate
în țară de notarul public, iar în străinătate, de misiunile
diplomatice sau oficiile consulare ale României ori, dacă au
fost date în fața autorităților străine, să îndeplinească
condițiile de supralegalizare prevăzute de lege sau să aibă
aplicată apostila conform Convenției cu privire la
suprimarea cerinței supralegalizării actelor oficiale străine,
adoptată la Haga la 5 octombrie 1961, la care România a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005

aderat prin Ordonanța Guvernului nr. 66/1999, aprobată
prin Legea nr. 52/2000, cu modificările ulterioare. Un
exemplar al declarației se păstrează de către însoțitor, iar
al doilea exemplar însoțește pașaportul minorului.
Art. 31. — (1) În situația în care organele poliției de
frontieră constată că nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute
de prezenta lege pentru ca minorul să iasă din România,
vor întrerupe călătoria acestuia. Dacă minorul nu este
însoțit de cel puțin unul dintre părinți, vor proceda la
informarea imediată a acestora, punându-le în vedere să îl
preia de îndată ce este posibil. În cazul în care nu este
posibilă informarea părinților, organele poliției de frontieră
vor anunța de îndată Autoritatea Națională pentru Protecția
Drepturilor Copilului, care va iniția procedura aplicabilă
minorilor neînsoțiți, potrivit legii.
(2) Organele poliției de frontieră vor întrerupe, de
asemenea, călătoria minorului, chiar dacă sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la art. 30, în următoarele situații:
a) însoțitorul este cetățean străin și nu face dovada
faptului că are dreptul să se reîntoarcă în România, deși
în declarația părinților sau, după caz, a reprezentantului
legal se menționează că minorul se va reîntoarce împreună
cu același însoțitor;
b) însoțitorul a săvârșit anterior una dintre infracțiunile
următoare, cu excepția cazului în care a fost reabilitat
pentru această infracțiune:
1. omor, omor calificat, omor deosebit de grav;
2. infracțiuni privitoare la viața sexuală;
3. cerșetorie;
4. lipsire de libertate în mod ilegal;
5. sclavie;
6. prostituție;
7. proxenetism;
8. infracțiuni privind traficul de droguri sau precursori;
9. infracțiuni privind traficul de persoane și infracțiuni în
legătură cu traficul de persoane;
10. trafic de migranți;
11. trafic de țesuturi sau organe umane;
12. infracțiuni de terorism;
c) însoțitorul este cetățean străin și părăsește teritoriul
României ca urmare a unei decizii de îndepărtare de pe
teritoriul României, dispusă în condițiile legii, cu excepția
cazului în care este părinte al minorului și există acordul
celuilalt părinte, dat în condițiile prevăzute la art. 30;
d) însoțitorului sau, după caz, minorului i-a fost limitat,
în condițiile prezentei legi, exercițiul dreptului la liberă
circulație în străinătate pentru statul de destinație ori pentru
un stat care urmează să fie tranzitat, în perioada în care
urmează să călătorească împreună;
e) însoțitorul nu este persoana căreia i-a fost
încredințată de către instanță supravegherea minorului,
atunci când față de acesta s-a dispus măsura educativă a
libertății supravegheate, în condițiile legii penale;

f) minorul refuză să iasă din țară, dacă a împlinit vârsta
de 14 ani.
(3) Ieșirea din România a minorilor, în situația în care
există neînțelegeri între părinți cu privire la exprimarea
acordului, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 30
alin. (2) și (3), se permite numai după soluționarea
neînțelegerilor de către instanța de judecată, în condițiile
legii.
(4) În vederea constatării de către organele poliției de
frontieră a situației prevăzute la alin. (2) lit. e), instanța
care dispune măsura educativă a libertății supravegheate
este obligată să comunice această măsură Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră și Direcției Generale de
Pașapoarte din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor. Autoritatea competentă să elibereze minorului
pașaport simplu efectuează în acest document mențiunile
corespunzătoare referitoare la persoana căreia i-a fost
încredințată supravegherea minorului.
Art. 32. — (1) Până la preluarea minorului de către
părinte sau, după caz, de către o altă persoană, în
condițiile prezentei legi, însoțitorul prevăzut la art. 30
alin. (1) lit. d), care călătorește în străinătate în condițiile
prezentei legi împreună cu acesta, are următoarele
obligații:
a) să acorde îngrijire și supraveghere minorului pe toată
durata deplasării;
b) să nu abandoneze minorul;
c) să nu încredințeze minorul altei persoane decât
părintelui, reprezentantului legal sau, după caz, persoanei
prevăzute la art. 30 alin. (4) lit. c) ori, în cazuri deosebite,
autorităților străine competente în domeniul acordării de
asistență și protecție pentru minori;
d) să respecte scopul, ruta și durata deplasării
menționate în declarația prevăzută la art. 30 alin. (1) lit. d),
cu excepția situației când există acordul ulterior al acestora
cu privire la schimbările intervenite;
e) în cazul dispariției minorului pe perioada deplasării în
străinătate, să anunțe de îndată autoritățile competente de
pe teritoriul statului unde s-a produs evenimentul, precum
și cea mai apropiată reprezentanță diplomatică sau oficiu
consular al României, solicitând eliberarea unei adeverințe
în acest sens;
f) să informeze de îndată ce este posibil cea mai
apropiată reprezentanță diplomatică sau oficiu consular al
României, în cazul apariției unei situații obiective de natură
să întrerupă călătoria, să schimbe ruta, să depășească
durata călătoriei indicate de părinți sau de reprezentantul
legal;
g) în cazul în care nu este posibilă încredințarea
minorului persoanei prevăzute la art. 30 alin. (4) lit. c), să
anunțe imediat cea mai apropiată reprezentanță diplomatică
sau oficiu consular al României, în vederea reunificării
familiale a minorului sau, după caz, să se reîntoarcă în
România cu acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) lit. e)—g), misiunea
diplomatică sau oficiul consular sesizat are obligația de a
informa imediat, direct sau prin intermediul Direcției
generale afaceri consulare din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe, atât Inspectoratul General al Poliției Române, cât
și Direcția Generală de Pașapoarte din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, în vederea anunțării părinților ori
a reprezentantului legal al minorului în legătură cu
evenimentul produs.
Art. 33. — Minorul care călătorește în străinătate însoțit
de cel puțin unul dintre părinți sau de reprezentantul său
legal nu poate fi încredințat de către acesta unei persoane
de pe teritoriul altui stat, atunci când față de minor s-a
dispus măsura educativă a libertății supravegheate, în
condițiile legii penale.
SECȚIUNEA a 2-a

9

Art. 36. — (1) Cetățeanului român care a împlinit vârsta
de 18 ani și minorului căsătorit cu respectarea legii, care
și-au stabilit domiciliul în România, li se anulează, la
cerere, mențiunea din pașaportul simplu privind stabilirea
domiciliului în străinătate și li se eliberează carte de
identitate, în condițiile legii.
(2) Cetățeanul român care are domiciliul în străinătate
și a fost returnat în baza unui acord de readmisie sau,
după caz, a fost expulzat de pe teritoriul statului de
domiciliu are obligația ca, în termen de 15 zile de la data
intrării în România, să declare autorităților competente locul
unde și-a stabilit domiciliul, în condițiile legii.
Art. 37. — Minorul își stabilește domiciliul în străinătate
sau, după caz, în România, în condițiile Codului familiei și
ale altor legi speciale care cuprind reglementări în această
materie.

Stabilirea domiciliului în străinătate

SECȚIUNEA a 3-a

Art. 34. — (1) Cetățeanului român care și-a stabilit
domiciliul pe teritoriul altui stat i se aplică în pașaportul
simplu de către autoritățile competente, la cererea acestuia,
mențiunea privind stabilirea domiciliului în acel stat, dacă
se află în una dintre următoarele situații:

Limitarea exercitării dreptului la liberă circulație în străinătate

a) a dobândit un drept de ședere pentru o perioadă de
cel puțin un an sau, după caz, i s-a prelungit succesiv
dreptul de ședere, în decurs de un an, pe teritoriul statului
respectiv;
b) a dobândit un drept de ședere pe teritoriul statului
respectiv, în scopul reunificării familiale cu o persoană care
domiciliază pe teritoriul acelui stat;
c) a dobândit un drept de lungă ședere sau, după caz,
un drept de ședere permanentă pe teritoriul statului
respectiv;
d) a dobândit cetățenia statului respectiv.
(2) Cetățeanul român care și-a stabilit domiciliul în
străinătate are obligația ca, la înmânarea pașaportului în
care a fost aplicată mențiunea prevăzută la alin. (1), să
predea actul de identitate care atestă existența domiciliului
în România, emis de autoritățile române.
(3) Actele necesare, procedura și termenele de
soluționare a cererii privind aplicarea în pașaportul simplu a
mențiunii privind stabilirea domiciliului în străinătate se
stabilesc prin normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.
Art. 35. — Cetățeanului român care are domiciliul în
străinătate și solicită autorităților competente române
eliberarea documentelor de identitate, de călătorie sau de
stare civilă, dar nu poate face dovada cetățeniei române, i
se eliberează documentele respective, în condițiile legii,
numai după ce se atestă de către Direcția Generală de
Pașapoarte, la cererea acestor autorități, faptul că
solicitantul este cetățean român.

Art. 38. — Restrângerea exercitării dreptului la liberă
circulație în străinătate a cetățenilor români poate fi dispusă
pentru o perioadă de cel mult 3 ani numai în condițiile și
cu privire la următoarele categorii de persoane:
a) cu privire la persoana care a fost returnată dintr-un
stat în baza unui acord de readmisie încheiat între
România și acel stat;
b) cu privire la persoana a cărei prezență pe teritoriul
unui stat, prin activitatea pe care o desfășoară sau ar
urma să o desfășoare, ar aduce atingere gravă intereselor
României sau, după caz, relațiilor bilaterale dintre România
și acel stat.
Art. 39. — (1) În situația prevăzută la art. 38 lit. a)
măsura se dispune, la solicitarea Direcției Generale de
Pașapoarte, cu privire la statul de pe teritoriul căruia a fost
returnată persoana, de către tribunalul în a cărui rază
teritorială se află domiciliul acestei persoane, iar când
aceasta are domiciliul în străinătate, de către Tribunalul
București.
(2) În situația prevăzută la art. 38 lit. b), măsura se
dispune, la solicitarea instituției cu competențe în domeniul
apărării, ordinii publice sau siguranței naționale care deține
date ori informații cu privire la activitatea pe care persoana
o desfășoară sau urmează să o desfășoare în străinătate,
de către tribunalul în a cărui rază teritorială se află
domiciliul acestei persoane, iar când aceasta are domiciliul
în străinătate, de către Tribunalul București.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), instanța se
pronunță, prin hotărâre, în termen de 5 zile de la primirea
solicitării autorităților competente, și comunică hotărârea
persoanei, Direcției Generale de Pașapoarte, Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră și serviciului public
comunitar pentru eliberarea și evidența pașapoartelor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005

simple, competent să elibereze pașaportul simplu persoanei
împotriva căreia a fost dispusă măsura.
(4) Hotărârea prevăzută la alin. (3) este supusă
apelului, în termen de 5 zile de la comunicare, la curtea
de apel competentă teritorial. Instanța se pronunță în
termen de 3 zile de la data primirii cererii.
(5) Hotărârea curții de apel este supusă recursului,
termenul de recurs, precum și cel de judecată fiind cele
prevăzute la alin. (4).
(6) Exercitarea căilor de atac prevăzute la alin. (4)
și (5) nu suspendă executarea hotărârii instanței.
(7) Prezența procurorului la toate ședințele de judecată
este obligatorie.
(8) În baza hotărârii definitive și irevocabile a instanței
competente, prin care s-a dispus măsura, serviciul public
comunitar prevăzut la alin. (3) efectuează în pașaportul
simplu al persoanei mențiunile corespunzătoare referitoare
la perioada și statul/statele pentru care se aplică măsura
restrângerii exercitării dreptului de a călători în străinătate.
Art. 40. — Exercitarea de către o persoană a dreptului
la liberă circulație în străinătate se suspendă numai în
următoarele situații:
a) este învinuită sau inculpată într-o cauză penală și a
fost dispusă instituirea unei măsuri preventive în condițiile
Codului de procedură penală;
b) a fost condamnată și are de executat o pedeapsă
privativă de libertate;
c) este internată într-un centru de reeducare sau într-un
institut medical-educativ, în condițiile legii penale;
d) nu a respectat măsura restrângerii exercitării dreptului
la liberă circulație în străinătate, dispusă în condițiile
prezentei legi.
Art. 41. — (1) În vederea punerii în executare de către
autoritățile competente a măsurii de suspendare a
exercitării dreptului la liberă circulație în străinătate,
autoritățile care au dispus măsurile prevăzute la art. 40
lit. a)—c) au obligația de a le comunica Direcției Generale
de Pașapoarte, Inspectoratului General al Poliției Române
și Inspectoratului General al Poliției de Frontieră.
(2) Suspendarea exercitării dreptului la liberă circulație
în străinătate încetează de drept la data la care încetează
măsura dispusă în oricare dintre situațiile prevăzute la
art. 40 lit. a)—c).
Art. 42. — (1) În situația prevăzută la art. 40 lit. d)
măsura se dispune, la solicitarea Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră sau a Direcției Generale de
Pașapoarte, de către tribunalul în a cărui rază teritorială se
află domiciliul acestei persoane, iar când aceasta are
domiciliul în străinătate, de către Tribunalul București,
pentru o perioadă care nu poate depăși 3 ani. Prevederile
art. 39 alin. (3)—(7) și ale art. 41 alin. (1) se aplică în
mod corespunzător.
(2) În situația în care persoana împotriva căreia se
instituie măsura supendării exercitării dreptului la liberă

circulație în străinătate a fost returnată în baza unui acord
de readmisie din statul pentru care i-a fost restrâns dreptul
la liberă circulație în străinătate, perioada pentru care se
poate suspenda acest drept poate fi majorată până la
5 ani, în condițiile alin. (1).
Art. 43. — Pe durata suspendării exercitării la liberă
circulație în străinătate, cetățeanului român i se poate
refuza temporar eliberarea documentului de călătorie de
către autoritatea competentă să elibereze aceste
documente, iar dacă i-a fost eliberat îi poate fi retras de
către autoritățile competente să pună în executare măsura.
Art. 44. — (1) La cererea persoanei împotriva căreia
s-a dispus măsura prevăzută la art. 40, în condițiile
art. 42, instanța de judecată care a instituit această
măsură poate dispune suspendarea temporară a executării
acesteia și înlocuirea acestei măsuri, pentru o perioadă
limitată de timp, cu măsura restrângerii dreptului la liberă
circulație, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 39
alin. (3)—(7), în următoarele cazuri:
a) persoana urmează să se deplaseze în străinătate
pentru a urma un tratament medical care nu este posibil
pe teritoriul României și fără de care viața sau sănătatea îi
este pusă în mod grav în pericol, prezentând documente
doveditoare în acest sens, emise sau avizate de autoritățile
medicale române;
b) în cazul decesului în străinătate al soțului sau al
unei rude de până la gradul al IV-lea inclusiv;
c) în alte situații obiective care necesită prezența
temporară a persoanei pe teritoriul altui stat, fără de care
interesele legitime ale acesteia sau ale altui cetățean ar fi
în mod grav afectate.
(2) În cazul în care instanța admite cererea prevăzută
la alin. (1), prin hotărârea pe care o pronunță trebuie să
stabilească perioada exactă, precum și statul/statele în care
persoana poate călători.
(3) Organele poliției de frontieră permit ieșirea din țară
a persoanei prevăzute la alin. (1), în condițiile prevăzute la
art. 28 alin. (2) și (3), dacă prezintă hotărârea instanței de
judecată, rămasă definitivă și irevocabilă, prin care se
suspendă temporar executarea măsurii prevăzute la art. 40.
CAPITOLUL IV
Contravenții și infracțiuni
Art. 45. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage,
după caz, răspunderea penală, civilă, contravențională sau
administrativă a persoanei vinovate.
Art. 46. — Următoarele fapte constituie contravenții:
a) nerespectarea obligației de predare a pașapoartelor
diplomatice, în condițiile prevăzute la art. 11 alin. (1);
b) nerespectarea de către titularii pașapoartelor
diplomatice a obligației prevăzute la art. 11 alin. (2);
c) folosirea pașapoartelor de serviciu în alte situații
decât cele prevăzute la art. 14 alin. (1);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005
d) nerespectarea de către titularii pașapoartelor de
serviciu a obligației prevăzute la art. 14 alin. (2);
e) nerespectarea de către titularii mai multor pașapoarte
simple a obligației prevăzute la art. 16 alin. (2);
f) nerespectarea de către titularii pașapoartelor simple a
obligației prevăzute la art. 20 alin. (1);
g)
nerespectarea
condiției
privind
păstrarea
pașapoartelor simple ale minorilor care nu au împlinit
vârsta de 14 ani de către însoțitori, prevăzută la art. 20
alin. (2);
h) reținerea pașaportului aparținând unei persoane, de
către alte persoane decât cele autorizate, în condițiile
art. 20 alin. (3);
i) nerespectarea de către persoanele prevăzute la
art. 20 alin. (1) și (2) a obligației prevăzute la alin. (4);
j) nerespectarea de către titularul pașaportului simplu,
declarat furat sau pierdut, a obligației de a nu-l folosi,
prevăzută la art. 27 alin. (2);
k) folosirea pașaportului declarat furat sau pierdut, de
către titularul acestuia, fără îndeplinirea condiției prevăzute
la art. 27 alin. (3);
l) nerespectarea prevederilor art. 32 alin. (1) lit. d) de
către însoțitorul minorului, cu excepția situației în care a
existat acordul părintelui sau, după caz, al reprezentantului
legal;
m) nerespectarea termenului prevăzut la art. 36 alin. (2)
de către persoana returnată de pe teritoriul statului unde
își stabilise domicilul;
n) pierderea, deteriorarea sau distrugerea documentului
de călătorie în mod repetat, într-un interval de 3 ani.
Art. 47. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 46 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 300.000 lei la 500.000 lei, cele
prevăzute la lit. a), d), e), g), i), k) și n);
b) cu amendă de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, cele
prevăzute la lit. b), c), f) și j);
c) cu amendă de la 1.000.000 lei la 1.500.000 lei, cea
prevăzută la lit. m);
d) cu amendă de la 1.500.000 lei la 3.000.000 lei, cea
prevăzută la lit. l);
e) cu amendă de la 3.000.000 lei la 5.000.000 lei, cea
prevăzută la lit. h).
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se vor actualiza prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 48. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către lucrători anume desemnați din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor ori, după caz,
de către agenți constatatori anume desemnați ai altor
instituții sau autorități, potrivit competențelor.
Art. 49. — Contravențiilor prevăzute la art. 46 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare.

11

Art. 50. — (1) Împiedicarea de orice fel, fără drept, a
exercitării de către cetățeanul român a dreptului la liberă
circulație în străinătate, prin refuzul eliberării sau reținerea
documentului de călătorie ori prin refuzul permiterii de a
ieși și de a intra din/în România în alte situații decât cele
expres prevăzute de lege, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani și interzicerea
unor drepturi.
(2) Acțiunea penală pentru fapta prevăzută la alin. (1)
se pune în mișcare la plângerea prealabilă a persoanei
vătămate.
Art. 51. — (1) Fapta persoanei prevăzute la art. 30
alin. (1) lit. d) de a fi lăsat minorul într-un alt stat, cu
încălcarea obligațiilor prevăzute la art. 32 alin. (1) lit. c), e)
și g), constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare
de la 6 luni la 3 ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Acțiunea penală pentru fapta prevăzută la alin. (1)
se pune în mișcare la plângerea prealabilă a părintelui
sau, după caz, a reprezentantului legal al minorului.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 52. — Până la data aderării României la Uniunea
Europeană, în cazul returnării unui cetățean român în baza
unui acord de readmisie încheiat între România și un stat
membru al Uniunii Europene, măsura restrângerii dreptului
la liberă circulație în străinătate, instituită în condițiile
art. 40, trebuie să se refere la teritoriile tuturor acestor
state, cu excepția celor cu privire la care persoana în
cauză face dovada că are drept de intrare.
Art. 53. — Normele metodologice de aplicare
prezentei legi se aprobă prin hotărâre a Guvernului,
propunerea Ministerului Administrației și Internelor și
Ministerului Afacerilor Externe, în termen de 6 luni de
data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial
României, Partea I.

a
la
a
la
al

Art. 54. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 6 luni
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
Ordonanța Guvernului nr. 65/1997 privind regimul
pașapoartelor în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 226 din 30 august 1997, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 216/1998, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare, cu următoarele excepții:
a) Hotărârea Guvernului nr. 460/2001 privind punerea în
circulație a noilor tipuri de pașapoarte românești, cu
modificările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 272 din 25 mai 2001;
b) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001
privind îndeplinirea de către cetățenii români, la ieșirea din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005

țară, a condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii
Europene și în alte state, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 725 din 14 noiembrie 2001,
aprobată și modificată prin Legea nr. 177/2002, cu
completările ulterioare, și Ordinul ministrului de interne
nr. 177/2001 pentru stabilirea cuantumului sumei minime în
valută liber convertibilă pe care cetățenii români trebuie să
o dețină la ieșirea din țară, când călătoresc în scopuri
particulare în statele membre ale Uniunii Europene sau în
alte state, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 759 din 28 noiembrie 2001, care se abrogă la data
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 55. — (1) Măsurile de suspendare a dreptului de a
folosi pașaportul, dispuse în temeiul art. 14 alin. (1)
lit. a)—e) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1997, cu
modificările și completările ulterioare, și aflate în curs de
executare la data intrării în vigoare a prezentei legi, rămân
în vigoare sau, după caz, încetează după cum urmează:
a) cele dispuse în temeiul art. 14 alin. (1) lit. a)—c)
rămân în vigoare în aceleași condiții;

b) cele dispuse în temeiul art. 14 alin. (1) lit. d)
încetează de drept;
c) cele dispuse în temeiul art. 14 alin. (1) lit. e)
încetează de drept, cu excepția celor dispuse cu privire la
cetățenii români returnați în baza acordurilor de readmisie
încheiate de România cu alte state, care rămân în vigoare
pentru o perioadă de 6 luni, putând fi transformate, înainte
de expirarea acestui termen, în măsuri de restrângere a
dreptului la liberă circulație în străinătate, în condițiile
prevăzute la art. 39 alin. (1) și (3)—(8), precum și, după
caz, la art. 44 din prezenta lege, la solicitarea
Inspectoratului General al Poliției de Frontieră sau, după
caz, a Direcției Generale de Pașapoarte.
(2) Cererile pentru eliberarea sau prelungirea
documentelor de călătorie, precum și cele pentru includerea
oricăror mențiuni în aceste documente, depuse la
autoritățile competente înainte de data intrării în vigoare a
prezentei legi, se soluționează în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 65/1997, cu
modificările și completările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 147 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75
și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 iulie 2005.
Nr. 248.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul liberei circulații
a cetățenilor români în străinătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind regimul liberei circulații a
cetățenilor români în străinătate și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 20 iulie 2005.
Nr. 646.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, cu modificările
ulterioare, ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, ale art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 53/2005 pentru preluarea procurorilor financiari ai Curții de
Conturi de Ministerul Public, precum și ale art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 117/2003 privind preluarea activității jurisdicționale și a
personalului instanțelor Curții de Conturi de către instanțele judecătorești,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 49/2004,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 256
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Blăjan Mircea Marius, procuror financiar, se
numește în funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Cluj.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 iulie 2005.
Nr. 677.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, cu modificările
ulterioare, ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, ale art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 53/2005 pentru preluarea procurorilor financiari ai Curții de
Conturi de Ministerul Public, precum și ale art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 117/2003 privind preluarea activității jurisdicționale și a
personalului instanțelor Curții de Conturi de către instanțele judecătorești,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 49/2004,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 256
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Țolea Cornel Eugen, procuror financiar, se
numește în funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Arad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 iulie 2005.
Nr. 678.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, cu modificările
ulterioare, ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, ale art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 53/2005 pentru preluarea procurorilor financiari ai Curții de
Conturi de Ministerul Public, precum și ale art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 117/2003 privind preluarea activității jurisdicționale și a
personalului instanțelor Curții de Conturi de către instanțele judecătorești,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 49/2004,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 256
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Tudor Marian, procuror financiar, se numește
în funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Argeș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 iulie 2005.
Nr. 679.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, cu modificările
ulterioare, ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, ale art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 53/2005 pentru preluarea procurorilor financiari ai Curții de
Conturi de Ministerul Public, precum și ale art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 117/2003 privind preluarea activității jurisdicționale și a
personalului instanțelor Curții de Conturi de către instanțele judecătorești,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 49/2004,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 256
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Căldare Elena, procuror financiar, se numește
în funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Bacău.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 iulie 2005.
Nr. 680.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. f) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 179
din 18 mai 2005, rectificată prin Hotărârea Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 266 din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Bodogai Ioan, procuror la Parchetul de pe
lângă Judecătoria Marghita, se eliberează din funcția de magistrat, ca
urmare a condamnării definitive pentru săvârșirea unei infracțiuni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 22 iulie 2005.
Nr. 682.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 225
din 14 iunie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Gâdea Ștefan, procuror la Parchetul de pe
lângă Judecătoria Roșiori de Vede se eliberează din funcția de magistrat,
ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 22 iulie 2005.
Nr. 683.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, cu modificările
ulterioare, ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, ale art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 53/2005 pentru preluarea procurorilor financiari ai Curții de
Conturi de Ministerul Public, precum și ale art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 117/2003 privind preluarea activității jurisdicționale și a
personalului instanțelor Curții de Conturi de către instanțele judecătorești,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 49/2004,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 256
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Petroi Gabriela, procuror financiar, se numește
în funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Călărași.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 iulie 2005.
Nr. 730.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, cu modificările
ulterioare, ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, ale art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 53/2005 pentru preluarea procurorilor financiari ai Curții de
Conturi de Ministerul Public, precum și ale art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 117/2003 privind preluarea activității jurisdicționale și a
personalului instanțelor Curții de Conturi de către instanțele judecătorești,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 49/2004,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 256
din 6 iulie 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Berindean Mariana, procuror financiar, se
numește în funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Tribunalul Cluj.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 iulie 2005.
Nr. 731.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682/29.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|045200]
ISSN 1453—4495

