Anul 173 (XVII) — Nr. 685

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 iulie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

778.

779.

780.

781.

782.

— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de asistență financiară
nerambursabilă dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
convenit prin scrisoarea semnată la București la
9 mai 2005, pentru programul de reforme susținut
de împrumutul de ajustare programatică ................

Nr.
783.
784.

785.
2

— Decret privind acordarea gradului profesional
de chestor de poliție unui comisar-șef de poliție și
încetarea raporturilor de serviciu ale acestuia cu
Ministerul Administrației și Internelor .......................

2

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

3

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

3

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Ministerul Apărării Naționale ................

4

Pagina
— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Ministerul Apărării Naționale ................

4

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Serviciul Român de Informații și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

5

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Serviciul Român de Informații..............

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 376 din 7 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 50
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ....

6–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
775.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind procedurile de elaborare, monitorizare și
evaluare a politicilor publice la nivel central ..........

8–15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului
de asistență financiară nerambursabilă dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
convenit prin scrisoarea semnată la București la 9 mai 2005,
pentru programul de reforme susținut de împrumutul
de ajustare programatică
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 188 din 7 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului Acordul de
asistență financiară nerambursabilă dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, convenit prin scrisoarea semnată la
București la 9 mai 2005, pentru programul de reforme susținut de
împrumutul de ajustare programatică și se dispune publicarea prezentului
decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 26 iulie 2005.
Nr. 778.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului profesional de chestor de poliție
unui comisar-șef de poliție și încetarea raporturilor
de serviciu ale acestuia cu Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Pe data de 30 iunie 2005 domnului comisar-șef de
poliție Luca Alexe Constantin i se acordă gradul profesional de chestor de
poliție și îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și
Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 27 iulie 2005.
Nr. 779.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a
Țării nr. 67 din 6 iulie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 30 iunie 2005 domnului colonel Pișcociu
Ghiță Constantin i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și
trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 27 iulie 2005.
Nr. 780.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a
Țării nr. 68 din 6 iulie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 august 2005 domnului colonel Ionescu
Gheorghe Aurelian-Gheorghe i se acordă gradul de general de brigadă cu o
stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 27 iulie 2005.
Nr. 781.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 iulie 2005 domnul general-maior cu două
stele Adam Vasile Constantin trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 27 iulie 2005.
Nr. 782.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 30 iunie 2005 domnul general de flotilă
aeriană Stoicescu Vasile-Dumitru Sorin-Paul trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 27 iulie 2005.
Nr. 783.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul Român de Informații și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a
Țării nr. 69 din 6 iulie 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 19 iulie 2005 domnului colonel Isopescu
Victor Ilarion i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și trece în
rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 27 iulie 2005.
Nr. 784.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b), ale art. 100 din Constituția
României, republicată, și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 iulie 2005 domnul general de brigadă cu
o stea Maranda Milian Ion trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 27 iulie 2005.
Nr. 785.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 376
din 7 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, excepție ridicată de Angela Lucia Colososciuc în
Dosarul nr. 5.601/2003 al Judecătoriei Sectorului 4
București, Mugur Dorin Băiașu și Alexandrina Băiașu în
Dosarul nr. 2.161/CIV/2004 al Curții de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de
muncă și asigurări sociale, Gheorghe Marian și Nicoleta
Fediuc în Dosarul nr. 2.337/CIV/2004 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul criticat a mai făcut în
numeroase rânduri obiectul controlului de constituționalitate,
iar Curtea Constituțională a statuat în mod constant că
acesta nu aduce atingere dispozițiilor Legii fundamentale.
Consideră că textul legal nu are caracter retroactiv și,
totodată, nu constituie o noutate în materia nulității actelor
juridice, deoarece, anterior intrării sale în vigoare, soluția pe
care o conține era deja consacrată în Codul civil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2005 pronunțată în
Dosarul nr. 5.601/2003 de Judecătoria Sectorului 4
București, Încheierea din 10 ianuarie 2005 pronunțată în
Dosarul nr. 2.161/CIV/2004 și Încheierea din 30 noiembrie
2004 pronunțată în Dosarul nr. 2.337/CIV/2004 de Curtea
de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale Curtea
Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor

preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989.
Excepția a fost ridicată de Angela Lucia Colososciuc,
Mugur Dorin Băiașu și Alexandrina Băiașu, de Gheorghe
Marian și Nicoleta Fediuc în cauze civile având ca obiect
anularea unor acte de vânzare-cumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale criticate contravin
principiului constituțional al neretroactivității legii, întrucât se
aplică unor situații juridice create înainte de intrarea lor în
vigoare, îstabilind cauze de nulitate absolută în mod
retroactiv“.
De asemenea, se susține că prevederile art. 46 alin. (2)
încalcă principiul egalității în drepturi a cetățenilor,
consacrat de art. 16 din Constituție, prin aceea că se
creează un dezechilibru pe plan procesual între foștii
proprietari și chiriași, aceștia din urmă fiind obligați la o
adevărată probatio diabolica.
În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 44 și 136
din Constituție, se susține că prin anularea retroactivă a
titlului de proprietate obținut cu respectarea condițiilor legale
la data încheierii acestuia se destabilizează circuitul juridic,
deoarece sunt protejați foștii proprietari care beneficiază de
norme reparatorii în defavoarea chiriașilor care au dobândit
proprietatea îîn mod licit“.
Instanța de judecată consideră că excepția este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră excepția neîntemeiată, arătând că
asupra constituționalității prevederilor art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 Curtea s-a pronunțat prin numeroase
decizii, statuând că aceste prevederi sunt constituționale. În
acest sens, a decis că singurul element novator adus de
textul dedus controlului îl constituie consacrarea in terminis,
pe cale legală, a principiului ocrotirii bunei-credințe, într-un
domeniu particular, dar de interes major, acela al regimului
juridic privind imobilele preluate abuziv de stat în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989.
Avocatul Poporului apreciază textul legal criticat ca
fiind constituțional, arătând că art. 46 alin. (2) lipsește de
eficiență juridică actele de înstrăinare a imobilelor preluate
de stat fără titlu valabil, prin sancționarea lor cu nulitate
absolută. Ocrotirea interesului dobânditorului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005
bună-credință a fost determinată de rațiuni ce vizează
asigurarea securității circuitului civil și stabilitatea raporturilor
civile. În acest sens este invocată jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și prevederile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
imobilelor preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989.
Curtea constată că, ulterior sesizării sale, Legea
nr. 10/2001 a fost republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 4 aprilie 2005, dându-se
textelor o nouă numerotare. Astfel, art. 46 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 a devenit art. 50 alin. (2), având
aceeași redactare: îActele juridice de înstrăinare, inclusiv cele
făcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile preluate fără titlu valabil, sunt lovite de nulitate
absolută, în afară de cazul în care actul a fost încheiat cu
bună-credință.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor art. 15
alin. (2), art. 16 alin. (1) și (2), art. 44 și art. 136 alin. (5)
din Constituție, care prevăd următoarele:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația

7

de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 136 alin. (5): îProprietatea privată este inviolabilă,
în condițiile legii organice.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul legal criticat a mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate. Astfel, prin numeroase
decizii, excepția de neconstituționalitate ridicată cu privire la
art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, raportată la textele
constituționale invocate, a fost respinsă ce neîntemeiată. În
acest sens, Curtea reține Decizia nr. 191 din 25 iunie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 567 din 1 august 2002, Decizia nr. 71 din 18 februarie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 211 din 1 aprilie 2003, Decizia nr. 69 din 18 februarie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 3 aprilie 2003, Decizia nr. 222 din 3 iunie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 541 din 28 iulie 2003, Decizia nr. 92 din 4 martie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 345 din 20 aprilie 2004.
În aceste decizii s-a statuat, în esență, că, îîn conflictul
de interese legitime dintre adevăratul proprietar și
subdobânditorul de bună-credință al bunului său imobil, a
fost preferat cel din urmă. Recunoașterea prevalenței
interesului subdobânditorului de bună-credință a fost impusă
— în baza unor rațiuni cu o aplicare mult mai largă și
care au creat un adevărat principiu — de preocuparea
pentru asigurarea securității circuitului civil și a stabilității
raporturilor juridice. Din punct de vedere juridic, soluția și-a
aflat așadar suport în rațiuni de ordin pragmatic,
concretizate în principiul validității aparenței în drept, a
cărui esență este exprimată prin adagiul error communis
facit jus“.
Consacrarea unei astfel de soluții legislative a fost
impusă legiuitorului și de împrejurarea că, în această
materie, eroarea comună cu privire la concordanța dintre
aparență și realitate și-a avut suportul în cadrul legislativ
în vigoare la acel moment, care confirma, cu forța unei
prezumții juris et de jure, că proprietarul aparent, statul, este
adevăratul proprietar. O atare împrejurare justifică pe deplin
opțiunea legiuitorului de a conferi bunei-credințe o eficiență
juridică similară celei din dreptul comun.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în deciziile
de mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de Angela
Lucia Colososciuc în Dosarul nr. 5.601/2003 al Judecătoriei Sectorului 4 București, Mugur Dorin Băiașu și Alexandrina
Băiașu în Dosarul nr. 2.161/CIV/2004 al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte
de muncă și asigurări sociale, Gheorghe Marian și Nicoleta Fediuc în Dosarul nr. 2.337/CIV/2004 al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind procedurile
de elaborare, monitorizare și evaluare a politicilor publice
la nivel central
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere prevederile art. 82 din Legea nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată, precum și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 50/2005 pentru
aprobarea Regulamentului privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru
elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative spre
adoptare, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul privind procedurile de
elaborare, monitorizare și evaluare a politicilor publice la nivel central,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
p. Ministrul justiției,
Maria Cristina Manda,
secretar de stat
București, 14 iulie 2005.
Nr. 775.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005

9
ANEXĂ

REGULAMENT
privind procedurile de elaborare, monitorizare și evaluare a politicilor publice la nivel central
CAPITOLUL I
Dispoziții cu caracter general
Art. 1. — Procedurile instituite prin prezentul regulament
determină funcția, scopul și metodologia procesului de
elaborare, monitorizare și evaluare a politicilor publice la
nivelul autorităților și instituțiilor publice din administrația
publică centrală.
Art. 2. — Procedurile se aplică acelor politici publice a
căror implementare se realizează prin adoptarea de acte
normative, cu excepția actelor normative cu caracter
individual, a actelor normative prin care se aprobă norme
metodologice prevăzute prin lege, a actelor normative prin
care se supun ratificării sau aprobării acte cu caracter
internațional, precum și a actelor normative prin care sunt
transpuse în legislația internă normele comunitare.
Art. 3. — (1) Procedurile se aplică de ministere și alte
organe de specialitate ale administrației publice centrale
care inițiază proiecte de acte normative.
(2) Unitățile specializate în domeniul politicilor publice,
denumite în continuare unități de politici publice, se
constituie la nivelul ministerelor și al altor organe de
specialitate ale administrației publice centrale care inițiază
proiecte de acte normative, prin ordin al conducătorului
instituției.
(3) Au obligația de a respecta prezentele proceduri și
consiliile, comisiile, comitetele interministeriale și grupurile
de lucru interministeriale constituite conform legii.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. — În cadrul prezentului regulament vor fi folosite
următoarele definiții:
a) problema de politici publice — o situație socială,
economică sau ecologică care necesită intervenția
administrației publice centrale de specialitate, în măsură să
identifice și să asigure cadrul juridic necesar implementării
unei anumite soluții;
b) politicile publice — totalitatea activităților desfășurate
de administrația publică centrală de specialitate în scopul
soluționării problemelor de politici publice identificate. O
anumită soluție poate fi implementată prin intermediul unuia
sau mai multor acte normative;
c) procesul politicilor publice — totalitatea etapelor a
căror parcurgere conduce la implementarea unei anumite
soluții destinate rezolvării unei probleme cu caracter public;
d) variantele de politici publice — soluții tehnice care
rezolvă o anumită problemă de politică publică;
e) identificarea variantelor — o etapă în procesul
politicilor publice, care constă în generarea unor posibilități
tehnice de soluționare pentru o anumită problemă de
politici publice, de către colectivele speciale, cu consultarea
societății civile. Variantele de politici publice nu reprezintă
acte normative;
f) propunerea de politici publice — document care conține
informații despre variantele de politici publice identificate,
precum și fundamentarea atât a acestora, cât și a celei
care este recomandată să fie adoptată spre implementare.
Documentul conține, de asemenea, o prezentare a planului
de acțiune preconizat pentru implementarea acelei variante
de politică publică care este aleasă spre implementare;

g) varianta aleasă spre a fi implementată — acea variantă
dintre cele prezentate în propunerea de politici publice care
obține acordul conducerii ministerului inițiator în vederea
implementării ei;
h) implementarea variantei de politici publice — etapă a
procesului politicilor publice care constă în totalitatea
activităților prin care o variantă de politici publice este pusă
în aplicare, prin adoptarea unuia sau mai multor acte
normative, respectiv aplicarea unui plan de acțiune
corespunzător;
i) monitorizarea — etapă a procesului politicilor publice
care cuprinde culegerea de informații cu privire la
modalitatea în care au fost obținute rezultatele
implementării unei anumite politici publice;
j) activitatea de evaluare utilizează informațiile prezentate
în etapa de monitorizare și are ca scop formularea unor
concluzii finale cu privire la rezultatele politicii publice
implementate;
k) metodologia de monitorizare și evaluare constă într-o
serie de instrumente și metode a căror aplicare furnizează
date cu privire la modul în care o anumită politică publică
a fost implementată.
Art. 5. — Procedurile reglementează următoarele etape
ale procesului politicilor publice desfășurat la nivelul
organelor de specialitate ale administrației publice centrale:
a) identificarea, alegerea și fundamentarea variantelor de
politici publice;
b) monitorizarea implementării și evaluarea politicii
publice.
Art. 6. — Identificarea problemei de politici publice se
realizează folosindu-se următoarele surse:
a) Programul de guvernare;
b) strategiile sectoriale și generale ale autorităților
administrației publice centrale inițiatoare de proiecte de acte
normative;
c) problemele care apar pe parcursul guvernării și care
au un impact economic, social și ecologic semnificativ.
CAPITOLUL III
Identificarea, alegerea și fundamentarea variantelor
de politici publice
Art. 7. — (1) Identificarea și alegerea variantelor de
politici publice au ca rezultat obținerea unei soluții tehnice
pentru o problemă de politici publice.
(2) Pentru obținerea acestei soluții se parcurg
următoarele etape:
a) identificarea și fundamentarea variantelor;
b) alegerea și fundamentarea aprofundată a variantei de
politici publice care va fi implementată.
Art. 8. — (1) Activitatea de identificare a variantelor se
desfășoară în cadrul instituției inițiatoare a politicii publice
de către direcțiile de specialitate sub coordonarea unităților
de politici publice din cadrul ministerelor.
(2) Activitatea de identificare a variantelor se realizează
cu consultarea organizațiilor neguvernamentale, partenerilor
sociali, asociațiilor profesionale și a reprezentanților
sectorului privat implicați, afectați sau interesați de modul
în care este rezolvată problema respectivă.
Art. 9. — Activitatea de fundamentare a variantelor
constă în realizarea de studii și analize care furnizează
informații cu privire la:
a) oportunitatea rezolvării problemei;
b) prezentarea variantelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005

c) bugetul estimat pentru fiecare variantă;
d) impactul estimat al variantelor identificate;
e) criteriile de evaluare a variantelor și de alegere a
aceleia care este recomandată spre implementare;
f) planul de acțiune pentru varianta recomandată.
Art. 10. — Activitatea de fundamentare are ca rezultat
documentul denumit propunere de politici publice, elaborat
de către direcțiile de specialitate sub coordonarea unităților
de politici publice din cadrul ministerelor și al altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale, care
cuprinde în formă concisă rezultatele studiilor și analizelor,
precum și ale activității de consultare a societății civile cu
privire la diferitele variante de soluționare identificate.
Propunerea de politici publice cuprinde și un plan de
acțiune cu ajutorul căruia se va implementa varianta de
politici publice care a fost aleasă de conducerea organului
administrației publice inițiatoare pentru a fi implementată.
Art. 11. — (1) Unitățile de politici publice se înființează
în cadrul ministerelor și al altor instituții publice centrale,
prin ordin al conducătorului instituției, și se subordonează
acestuia. Din cadrul unităților de politici publice pot face
parte manageri publici, consilieri de integrare, personal
contractual și funcționari publici. Personalul unităților de
politici publice trebuie să aibă experiență în domeniul
politicilor publice și al managementului de proiect.
(2) Unitățiile de politici publice îndeplinesc următoarele
atribuții:
a) asigură consultanță departamentelor de specialitate
din cadrul ministerelor în ceea ce privește elaborarea
propunerii de politici publice;
b) monitorizează respectarea procedurilor adoptate prin
prezentul regulament în cadrul ministerului în care își
desfășoară activitatea;
c) sunt responsabile cu trimiterea propunerii de politici
publice Unității de politici publice din cadrul Secretariatului
General al Guvernului;
d) elaborează rapoarte de monitorizare și evaluare cu
privire la politicile publice inițiate și implementate la nivelul
ministerelor, în colaborare cu departamentele de
specialitate.
Art. 12. — Activitatea unităților de politici publice în
cadrul ministerelor se desfășoară, după caz, în colaborare
cu alte ministere și organe specializate ale administrației
publice centrale.
Art. 13. — (1) Propunerea de politici publice care
conține varianta de politici publice aleasă spre a fi
implementată este aprobată de conducătorul instituției
inițiatoare.
(2) Modelul privind elaborarea propunerii de politici
publice este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 14. — Propunerea de politici publice este transmisă
ministerelor și altor organe ale administrației publice
centrale interesate, urmând ca acestea să elaboreze și să
transmită observații și propuneri în termen de 7 zile de la
primire.
Art. 15. — (1) Propunerea de politici publice se
înaintează ulterior Secretariatului General al Guvernului.
(2) Secretariatul General al Guvernului, prin Unitatea de
politici publice, emite un aviz conform, semnat de ministrul
delegat pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului, în termen de maximum 10 zile, prin care se
verifică respectarea de către inițiatori a procedurilor
reglementate prin prezentul regulament.
Art. 16. — (1) Ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale pot demara
procedura de inițiere a proiectelor de acte normative care
intră sub incidența prezentului regulament numai după
obținerea avizului conform prevăzut la art. 14.

(2) Concluziile avizului conform prevăzut la art. 14 vor fi
cuprinse în nota de fundamentare sau în expunerea de
motive, după caz, a proiectului ori proiectelor de act
normativ.
CAPITOLUL IV
Monitorizarea și evaluarea politicilor publice
Art. 17. — Monitorizarea și evaluarea politicilor publice
reprezintă activități care se desfășoară în timpul și după
implementarea politicilor publice, urmărindu-se stabilirea
gradului de realizare a obiectivelor politicii publice.
Art. 18. — Potrivit prezentului regulament, monitorizarea
și evaluarea politicilor publice se desfășoară la nivelul
tuturor autorităților administrației publice centrale și au ca
obiect activitățile și rezultatele procesului de elaborare a
politicilor publice.
Art. 19. — Metodologia monitorizării și evaluării politicilor
publice este prevăzută în propunerea de politicii publice.
Art. 20. — Monitorizarea trebuie să evidențieze
următoarele aspecte:
a) modificările instituționale care au survenit în urma
implementării politicii publice;
b) modificările asupra situației grupurilor-țintă vizate, atât
pe parcursul implementării, cât și la finalizarea acesteia;
c) costurile implementării;
d) respectarea termenelor și a conținutului activităților
din cadrul planului de acțiune;
e) întârzierile în realizarea activităților și motivul
producerii lor.
Art. 21. — Unitățile de politici publice din cadrul
autorităților administrației publice centrale au obligația de a
elabora rapoarte periodice de monitorizare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2. Activitățile de
monitorizare și evaluare pot fi subcontractate și altor
organizații din mediul privat, neguvernamental, din mediul
academic și de învățământ superior.
Art. 22. — Criteriile de evaluare a unei politici publice
vizează:
a) măsura în care rezultatele implementării politicilor
publice corespund cu cele stabilite în etapa de formulare a
politicilor publice;
b) raportul dintre costurile obținerii rezultatelor și cele
preconizate în etapa de formulare a politicilor publice și
precizate în strategia de implementare;
c) respectarea conținutului activităților și a termenelor
stabilite în planul de acțiune.
Art. 23. — Activitatea de evaluare se realizează
periodic, la termenele precizate în propunerea de politici
publice, și se finalizează prin elaborarea unui raport, al
cărui formular este prevăzut în anexa nr. 2.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 24. — Ministerele și celelalte autorități ale
administrației publice centrale vor analiza periodic stadiul
aplicării procedurilor stabilite prin prezentul regulament în
domeniul lor de activitate și vor face propuneri temeinic
justificate de adaptare a dispozițiilor prezentelor proceduri
la cerințele impuse de evoluția vieții economico-sociale.
Art. 25. — Prevederile prezentului regulament nu se
aplică acelor programe de politici publice inițiate anterior
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 26. — Prevederile prezentului regulament intră în
vigoare începând cu data de 1 ianuarie 2006.
Art. 27. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005

11
ANEXA Nr. 1*)
la regulament

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005

ANEXA Nr. 2
la regulament
PROPUNERE DE POLITICI PUBLICE

Instrucțiuni de completare
1. Instituția inițiatoare
Denumirea instituției care inițiază politica publică
2. Formularea problemei
• La acest capitol se descrie pe scurt problema care a
condus la necesitatea inițierii unei politici publice în
domeniu.
• Este recomandabilă descrierea problemei, prin
precizarea posibilelor efecte ale nonacțiunii guvernamentale
(de exemplu: Populația urbană de vârstă școlară crește
cu x persoane pe an, iar capacitatea de construcție de noi
facilități de învățământ nu poate face față acestei creșteri).
• Nu este recomandată sugerarea în prezentarea
problemei a răspunsului sau a unei soluții (de exemplu:
Există prea puține case pentru tineri — o definiție de acest

gen induce răspunsul că problema locativă a tinerilor poate
fi rezolvată prin construcția de locuințe și nu permite
identificarea altor alternative de rezolvare a problemei).
• Este recomandabilă limitarea la o problemă importantă
și nu listarea tuturor problemelor dintr-un domeniu dat.
3. Denumirea politicii publice
• Denumirea programului de politici publice astfel încât
să apară clar atât domeniul major de acțiune, cât și
activitatea guvernamentală specifică.
Exemplu: Domeniu major — reforma administrației
publice
Program — Profesionalizarea corpului funcționarilor
publici

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005
4. Scop
• La acest capitol trebuie precizat scopul general al
rezolvării problemei. Scopul este general și desemnează
situația care va exista la sfârșitul implementării politicii
publice (de exemplu: îmbunătățirea calității învățământului
preuniversitar).
5. Obiective generale/obiective specifice
• Obiectivele generale precizează direcțiile majore de
acțiune (de exemplu: îmbunătățirea siguranței cetățenilor).
• Obiectivele specifice trebuie să fie concrete și
măsurabile astfel încât să fie posibilă evaluarea rezultatelor
implementării politicii publice. Obiectivele specifice reprezintă
etapele intermediare care vor fi parcurse în vederea
atingerii obiectivului general. Obiectivele trebuie să fie
temporal stabilite, conținând indicații generale asupra
perioadei în care vor fi atinse (reducerea cu 15% a
infracționalității contra integrității persoanei până în anul
2007 și/sau introducerea programelor de calificare
profesională în penitenciarele românești).
• Numărul obiectivelor trebuie să fie limitat, pentru a nu
dispersa eforturile și cheltuielile, dar acestea trebuie să
trateze dimensiunile-cheie ale problemei, mai ales în
condițiile existenței unor resurse limitate.
6. Beneficiari
• Beneficiarii reprezintă orice individ, comunitate, grup
social vizat (direct sau indirect) de implementarea politicii
publice.
• Beneficiarii trebuie să fie identificați și descriși, luându-se
în considerare toate caracteristicile socioeconomice
relevante. Pentru toate categoriile de beneficiari trebuie
prezentate date și estimări statistice atunci când sunt
disponibile.
• Beneficiarii pot fi caracterizați de mai mulți indicatori:
gen, grupe de vârstă, nivel de educație, profesie, mediul
de rezidență, zonă geografică, statut economic, etnie etc.
• Beneficiarii direcți sunt acele categorii de persoane
care constituie grupul-țintă al politicii publice (de exemplu,
șomerii sunt beneficiarii direcți ai politicii de ocupare a
forței de muncă).
• Se menționează beneficiarii indirecți, cum ar fi:
familiile, în cazul în care politica publică are în vedere un
membru al ei, sau comunitățile/localitățile, în cazul în care
mai multe persoane beneficiază de acea politică publică.
7. Variante de soluționare
• În această secțiune variantele de soluționare trebuie
expuse succint, inclusiv cea care ulterior va fi supusă spre
implementare.
• Fiecare variantă trebuie să explice clar cum
intenționează să rezolve problema sau să atingă obiectivele
propuse ale politicii publice.
• Fiecare variantă trebuie caracterizată în funcție de
eficiență, fezabilitate administrativă, eficacitate.
• Pentru fiecare variantă de soluționare trebuie
menționat impactul din punct de vedere economic, social și
eventual ecologic. Impactul este precizat succint, fiind
posibilă anexarea la acest document a unor analize mai
detaliate în funcție de complexitatea variantelor prezentate
și de impactul acestora.

13

• Se precizează beneficiile și riscurile, după caz, pe
termen scurt, mediu și lung pentru fiecare dintre variantele
prezentate.
• Pentru fiecare variantă se precizează bugetul estimat
pentru implementarea ei.
• Pentru fiecare dintre variantele prezentate se
precizează modul în care ele ar putea fi implementate
(proiectele de acte normative care trebuie elaborate,
acțiunile pe care respectiva implementare le presupune
etc.).
8. Procesul de consultare
• Scopul consultărilor vizează creșterea transparenței
procesului decizional și permite în același timp acumularea
de informații utile necesare rezolvării unei probleme de
politică publică.
• Propunerea de politici publice conține o evidență a
consultărilor, precum și a rezultatelor acestora.
• În această secțiune se precizează instituțiile care au
fost consultate în procesul identificării variantelor de
soluționare (de exemplu: instituții guvernamentale,
organizații neguvernamentale, parteneri sociali, sectorul
privat).
• Se menționează formele prin care au fost realizate
consultările cu fiecare dintre instituțiile/organizațiie
aparținând societății civile (de exemplu: întâlniri directe,
conferințe etc.).
• Se precizează contribuția specifică a fiecăreia dintre
instituțiile/organizațiile consultate la identificarea și
fundamentarea variantelor.
9. Varianta de soluționare recomandată
• Se precizează varianta recomandată dintre variantele
prezentate la pct. 5.
• Se enumeră principalele motive care au stat la baza
alegerii opțiunii recomandate. Detaliați în acest scop
beneficiile și riscurile anticipate, precum și perioada în care
acestea se vor produce.
• Se prezintă impactul pe care implementarea variantei
recomandate îl va avea în plan economic, social și
eventual ecologic.
• Sunt descrise grupurile sociale vizate de respectiva
opțiune de politică publică, precum și măsura în care
acestea vor beneficia sau vor fi afectate în urma
implementării opțiunii recomandate.
• Se enumeră tipurile de analize realizate pentru
fundamentarea opțiunii recomandate (de exemplu: analiză
cost-beneficiu, analiză de risc) și principalele concluzii ale
acestora.
• Documentele anexate la prezentul formular trebuie să
conțină materiale relevante pentru fundamentarea variantei
recomandate.
• Se precizează compatibilitatea variantei recomandate
cu legislația română în vigoare, precum și cu normele
europene în domeniu.
• Prezentarea variantei trebuie să conțină și o
enumerare a activităților preconizate pentru susținerea
implementării acesteia.
• Pentru fiecare dintre aceste acțiuni trebuie să existe o
estimare a bugetului necesar realizării respectivei acțiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005
Monitorizarea și evaluarea politicilor publice
Formular
I. Monitorizarea
1. Denumirea politicii publice (precizarea propunerii de politici publice care a stat la baza
implementării)
2. Instituții și departamente însărcinate cu monitorizarea politicii publice
3. Metodologia monitorizării (indicatori utilizați)
4. Respectarea termenelor
Termen preconizat

Cost preconizat

Activitatea
Activitatea
Activitatea
Activitatea

Termen realizat

Cost realizat

1
2
3
...

5. Costurile implementării
Activitatea
Activitatea
Activitatea
Activitatea

1
2
3
...

6. Descrierea desfășurării activităților cuprinse în planul de acțiune și compararea acestora
cu conținutul activităților prezentat în propunerea de politici publice corespunzătoare
7. Întârzieri, neconcordanțe, depășiri de buget (motivații)
8. Recomandări.
II. Evaluarea
1. Denumirea politicii publice (precizarea eventualelor instituții care au contribuit la realizarea
evaluării și tipul contribuției)
2. Metodologia de evaluare utilizată (indicatorii evaluării)
3. Realizarea obiectivelor în raport cu cele precizate în propunerea de politici publice
Obiective stabilite (cele precizate în propunerea
de politici publice)

Obiective realizate
(consultarea rapoartelor de monitorizare)

4. Descrierea activităților desfășurate, precum și evaluarea acestora în funcție de indicatorii
precizați
5. Concluziile evaluării.
Instrucțiuni de completare a formularelor de monitorizare și evaluare
I. Monitorizarea
1. Denumirea politicii publice
Se precizează denumirea oficială a politicii publice, așa
cum apare în propunerea de politici publice.
2. Instituții responsabile
Se precizează structurile responsabile și poziția
administrativă a acestora în cadrul instituției. În cazul în
care activitatea de monitorizare este desfășurată și de alte
instituții publice, organizații civice și sociale, organizații
internaționale sau companii private, institute de cercetare,
universități, prezentați-le și descrieți contribuția acestora.

3. Metodologia de monitorizare (indicatori)
Menționați indicatorii urmăriți în activitatea de
monitorizare.
Exemple de indicatori:
— indicatori administrativi — prezintă acțiunea
guvernamentală din punct de vedere administrativ și
managerial și redau capacitatea de planificare eficientă,
capacitatea de a respecta termene limită, capacitatea de a
utiliza rațional resursele pentru atingerea obiectivelor
stabilite etc.;
— indicatori de performanță — pot fi economici, politici
și sociali, ecologici ai dezvoltării umane etc. și sunt urmăriți
pentru a evalua impactul efectiv al politicilor publice. De
exemplu, pentru evaluarea succesului unei politici de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 685/29.VII.2005
dezvoltare a turismului, indicatorii ar putea fi: numărul
sosirilor în unitățile de cazare, numărul înnoptărilor în
unitățile de cazare sau indicele de utilizare netă a locurilor
de cazare. În funcție de sectoare, pot fi utilizați indicatori
specifici.
4. Respectarea termenelor
Pe coloana din stânga se precizează termenele de
realizare a activităților, așa cum apar formulate în
propunerea de politici publice. Pe coloana din stânga se
precizează termenele reale de realizare a activităților.
5. Costurile implementării
Pe coloana din stânga se precizează costurile
preconizate în propunerea de politici publice. Pe coloana
din dreapta se precizează costurile reale ale implementării.
6. Descrierea activităților
Se descriu activitățile desfășurate până în prezent,
precizându-se, acolo unde este cazul, dacă au existat
întârzieri în realizarea lor sau modificări în conținutul lor,
comparativ cu activitățile incluse în planul de acțiune.
7. Întârzieri, neconcordanțe, depășiri de buget (motivații)
Se precizează principalele neconcordanțe, întârzieri în
respectarea termenelor propuse, precum și eventualele
depășiri de buget. Se precizează motivele de producere a
acestora.
8. Recomandări
Se menționează principalele concluzii rezultate în urma
activității de monitorizare, precum și măsurile corective
recomandate.
II. Evaluarea politicii publice
1. Denumirea politicii evaluate
Sunt denumite structurile responsabile și poziția
administrativă a acestora. În cazul în care activitatea de
evaluare este desfășurată împreună cu alte instituții

15

publice, organizații civice și sociale, organizații
internaționale sau sunt preluate prin contractare de
companii private, institute de cercetare, universități,
prezentați-le și descrieți contribuția acestora.
2. Metodologie
Se descriu metodologia de evaluare și împărțirea în
timp/etape a acesteia. Sunt menționați indicatorii de
evaluare utilizați.
3. Realizarea obiectivelor
În momentul evaluării se utilizează datele obținute în
etapa de monitorizare. Sunt enumerate rezultatele
implementării politicii publice, descriindu-se în ce măsură
corespund cu obiectivele stabilite inițial. Atunci când sunt
enumerate rezultatele, se cuantifică, acolo unde este cazul,
și se detaliază modificările instituționale produse, precum și
impactul realizat asupra grupurilor-țintă.
4. Descrierea activităților
Se descriu modul de desfășurare a activităților, precum
și modul în care acestea se conformează activităților
prezentate în planul de acțiune.
5. Concluziile evaluării
Se menționează principalele concluzii rezultate în urma
activității de evaluare, în special în ceea ce privește
următoarele aspecte:
— în ce măsură problema de politică publică a fost
rezolvată;
— dacă se recomandă reluarea întregului proces al
politicii publice sau numai a anumitor aspecte ale acestuia
și cum anume.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685/29.VII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|045231]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

