Anul 173 (XVII) — Nr. 687

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
779.

780.

— Hotărâre privind acordarea statutului de centru
de excelență pentru activități medicale de o
complexitate deosebită unei unități sanitare ...........
— Hotărâre privind transmiterea unei suprafețe de
teren aflate în proprietatea publică a statului din
administrarea Ministerului Educației și Cercetării —
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Mașini și Instalații destinate Agriculturii și Industriei
Alimentare în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării
activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. .......................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

86.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea de activități
miniere de explorare — Runda 45/2005 ................

3–5

542.

— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind stabilirea valorii nominale indexate
a unui tichet de masă pentru semestrul II 2005 .........

6

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a unor memorandumuri de finanțare ISPA.............

6

2

622.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
50.
2–3

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Registrului Auditorilor Financiari din România ........

7–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/1.VIII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea statutului de centru de excelență
pentru activități medicale de o complexitate deosebită unei unități sanitare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din Legea spitalelor nr. 270/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol
excelență
deosebită
Spațială

unic. — Se acordă statutul de centru de
pentru activități medicale de o complexitate
Institutului Național de Medicină Aeronautică și
îGeneral Doctor Aviator Victor Anastasiu“

București, unitate sanitară cu personalitate juridică, cu
sediul în municipiul București, str. Mircea Vulcănescu
nr. 88, sectorul 1, din subordinea Ministerului Apărării
Naționale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 779.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe de teren aflate în proprietatea publică a statului
din administrarea Ministerului Educației și Cercetării — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Mașini și Instalații destinate Agriculturii și Industriei Alimentare în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes
național de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a Drumurilor din România“, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei suprafețe de
teren, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, aflată în
proprietatea publică a statului, din administrarea Ministerului
Educației și Cercetării — Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Mașini și Instalații destinate Agriculturii și
Industriei Alimentare în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea
realizării activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.

Art. 2. — Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. va reface construcțiile,
instalațiile și împrejurimile situate pe terenul afectat de
lucrările de fluidizare a traficului pe DN 1 Băneasa
Otopeni — Aeroportul Internațional îHenri Coandă“
București, în condițiile legii.
Art. 3. — Predarea-preluarea suprafeței de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 iulie 2005.
Nr. 780.

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/1.VIII.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren aflate în proprietatea publică a statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Educației și Cercetării — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mașini și Instalații
destinate Agriculturii și Industriei Alimentare în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.
Locul unde este
situat terenul care
se transmite
și categoria
de folosință

Orașul Otopeni,
județul Ilfov
Teren arabil
intravilan

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Ministerul Educației
și Cercetării —
Institutul Național
de CercetareDezvoltare pentru
Mașini și Instalații
destinate Agriculturii
și Industriei Alimentare

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului — Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Suprafață = 126,18 m2
Nr. M.F. 26.328 parțial

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea
de activități miniere de explorare — Runda 45/2005
Având în vedere art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice
prevederile Legii minelor nr. 85/2003, organizează concurs
public de oferte pentru concesionarea de activități miniere
de explorare în perimetrele aprobate potrivit prezentului
ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități miniere de explorare, inclusiv
coordonatele topogeodezice și resursele minerale, sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele pot fi depuse la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale din municipiul București,
str. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a
celei de-a 35-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare
a prezentului ordin. Dacă acest termen se împlinește într-o
zi nelucrătoare, acesta se prorogă până la ora 15,00 a
primei zile lucrătoare.

emite prezentul ordin.

Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice interesate vor
cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42—45 din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu
modificările ulterioare, următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția
din anexa la prezentul ordin, potrivit art. 2, și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și
asumarea răspunderii ofertantului asupra datelor și
declarațiilor din ofertă;
b) date și informații privind ofertantul, respectiv
denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/1.VIII.2005

funcția, telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant cu
care se vor face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul
constitutiv și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termenul de valabilitate;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în Fondul geologic național (FGN) și/sau în Fondul
național de resurse/rezerve minerale (FNR/R), utilizate la
elaborarea ofertei; în cazul utilizării de date și informații
publice referitoare la resurse minerale, se va indica sursa
din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și
informațiilor incluse în FGN și/sau în FNR/R, utilizate la
elaborarea ofertei, respectiv factura emisă de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și ordinul de plată sau
chitanța corespunzătoare;
g) scrisoare de bonitate cuprinzând situația lichidității
globale, a solvabilității patrimoniale, a ratei profitului brut și
a rentabilității financiare a ofertantului. Lipsa menționării
situației oricărui indicator privind bonitatea financiară,
precum și prezentarea altor indicatori decât cei prevăzuți
de art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare, atrag depunctarea
ofertei;
h) certificate constatatoare/adeverințe emise de
autoritățile/instituțiile publice care administrează bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor pentru
accidente de muncă și boli profesionale și bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților
specializați și atestați de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților cu
dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, sau
— copie de pe certificatul de atestare privind
capacitatea tehnică a persoanei juridice cu care urmează
să fie executate activitățile miniere, semnată și ștampilată
pentru conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate de aceasta sau în curs de
executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă
acestea îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără
capacitate tehnică proprie;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a),
b), e), f) și i), precum și următoarele:

a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — (1) În vederea formulării ofertelor Agenția
Națională pentru Resurse Minerale pune la dispoziția
persoanelor juridice interesate date și informații geologice.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare, în baza solicitării
scrise, cu respectarea condițiilor impuse de legislația
privind informațiile clasificate, a acordului de
confidențialitate și în condițiile achitării de către solicitant a
tarifelor pentru consultarea și utilizarea de date și informații
din FGN referitoare la resurse minerale, cu excepția
petrolului, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 143/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din
19 septembrie 2002.
Art. 6. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zile lucrătoare de la data împlinirii termenului
prevăzut la art. 3.
Art. 7. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului
public de oferte pentru concesionarea de activități miniere
de explorare se desfășoară în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772
din 4 noiembrie 2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare, punctajele aferente
capacității financiare, capacității tehnice, programului de
explorare și proiectului de refacere a mediului, precum și
datele limită ale evaluării ofertelor și cea a declarării
câștigătorului pot fi obținute gratuit de către participanții la
concursul public de ofertă de la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale sau din pagina web www.namr.ro.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon
317.00.18, 317.00.94 și 317.00.95 — interior 115.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 15 iulie 2005.
Nr. 86.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/1.VIII.2005

5
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/1.VIII.2005

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masă pentru semestrul II 2005
În temeiul:
— art. 1, 3 și 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 47/2005 privind unele măsuri care trebuie luate
pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale;
— art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 5/1999;
— art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul II 2005, începând cu luna
septembrie valoarea nominală indexată a unui tichet de
masă, stabilită potrivit prevederilor art. 31 alin. (3)
teza a II-a și alin. (4) din Normele de aplicare a Legii
nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 5/1999, și prevederilor art. 1,

3 și 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 47/2005
privind unele măsuri care trebuie luate pentru punerea în
aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei
naționale, este de 7 lei.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 18 iulie 2005.
Nr. 542.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a unor memorandumuri de finanțare ISPA
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a următoarelor memorandumuri de
finanțare ISPA*):
1. îReabilitarea stației de epurare a apelor uzate pentru
municipiul București: Faza I, localizată în Județul Ilfov,
România“ (semnat de partea comunitară la data de
13 decembrie 2004 și de partea română la data de
14 februarie 2005);
2. îReabilitarea și modernizarea serviciilor de apă și
canalizare în municipiul Baia Mare, județul Maramureș,
România“ (semnat de partea comunitară la data de
8 decembrie 2004 și de partea română la data de
14 februarie 2005);
3. îReabilitarea și extinderea sistemelor de alimentare
cu apă și de canalizare în municipiul Drobeta-Turnu
Severin, România“ (semnat de partea comunitară la data
de 6 decembrie 2004 și de partea română la data de
14 februarie 2005);
4. îReabilitarea și modernizarea sistemelor de alimentare
cu apă, canalizare și epurare a apelor uzate în municipiul
Botoșani, România“ (semnat de partea comunitară la data
de 29 noiembrie 2004 și de partea română la data de
14 februarie 2005);

5. îReabilitarea sistemului de alimentare cu apă, a
sistemului de canalizare și a stației de epurare a apelor
uzate în municipiul Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea,
România“ (semnat de partea comunitară la data de
6 decembrie 2004 și de partea română la data de
14 februarie 2005);
6. îReabilitarea și extinderea sistemului de alimentare cu
apă și canalizare în municipiul Bistrița, județul BistrițaNăsăud, România“ (semnat de partea comunitară la data
de 29 noiembrie 2004 și de partea română la data de
14 februarie 2005);
7. îSistem integrat de management al deșeurilor în
municipiul Galați și zonele învecinate, România“ (semnat de
partea comunitară la data de 19 octombrie 2004 și de
partea română la data de 14 februarie 2005);
8. îConstrucția variantei de ocolire Deva—Orăștie la
standard de autostradă“ (semnat de partea comunitară la
data de 13 decembrie 2004 și de partea română la data
de 14 februarie 2005).
Art. 2. — Autoritatea de Management pentru
Infrastructură din cadrul Ministerului Finanțelor Publice va
urmări punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 16 mai 2005.
Nr. 622.
*) Memorandumurile de finanțare ISPA se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687 bis în afara abonamentului, care
se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/1.VIII.2005

7

A C TE A L E C AMEREI AUDIT O RI LO R FI NANCI ARI DI N RO M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Registrului Auditorilor Financiari din România
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România
Articol
România,
Auditorilor
aprobarea

unic. — Registrul Auditorilor Financiari din
aprobat prin Hotărârea Consiliului Camerei
Financiari din România nr. 49/2005 privind
Registrului Auditorilor Financiari din România,

h o t ă r ă ș t e:
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 468 din 2 iunie 2005, se modifică și se completează
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Ion Mihăilescu
București, 29 iunie 2005.
Nr. 50.
ANEXĂ*)

Registrul auditorilor financiari — persoane fizice

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/1.VIII.2005
Registrul auditorilor financiari — persoane juridice

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687/1.VIII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|045255]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

