Anul 173 (XVII) — Nr. 695

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

792.
793.

Nr.
394.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor.................................

2

— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Cavaler ..............................

2
396.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 362 din 5 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 302 1
alin. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă ...........

395.

3–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
801.

— Hotărâre pentru aprobarea atestării localității
Albac, județul Alba, ca stațiune turistică de
interes local ...............................................................

— Decizie privind aprobarea componenței
nominale a Comisiei pentru bursa specială
îGuvernul României“ .................................................

— Decizie privind numirea vicepreședintelui
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului ..........

7

— Decizie privind numirea doamnei Corina Coman
în funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru .......................................................

7

— Decizie privind numirea doamnei Bogdana
Balmuș în funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului Ministru—Cabinetul PrimuluiMinistru .....................................................................

8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
393.

Pagina

6

659.

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2005 ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare care funcționează în
coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor .......................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/2.VIII.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere pentru întreaga carieră literară, pentru contribuția
deosebită avută ca traducător la promovarea literaturii române în spațiul
cultural francofon,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Comandor, categoria A — îLiteratură“, doamnei Juliette Aderca-Léon de
Bouton.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 iulie 2005.
Nr. 792.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. III
și ale art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe și directorului Serviciului Român de Informații,
pentru contribuția deosebită la promovarea relațiilor dintre România și
Franța, pentru a recompensa serviciile importante aduse statului nostru în
procesul de integrare euroatlantică,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Cavaler persoanei prevăzute în anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 iulie 2005.
Nr. 793.
*) Anexa se comunică instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/2.VIII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 362
din 5 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Ministerul Finanțelor Publice —
Direcția Generală a Finanțelor Publice Iași în Dosarul
nr. 6.583/2004 al Tribunalului Iași.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere ca devenită
inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate, întrucât prin
Decizia nr. 176/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 356 din 27 aprilie 2005, Curtea
Constituțională a declarat neconstituționale prevederile
legale criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 6.583/2004, Tribunalul Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 302 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Ministerul Finanțelor Publice — Direcția
Generală a Finanțelor Publice Iași, recurentă într-o cauză
civilă având ca obiect soluționarea unei cereri de validare
poprire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că formularea art. 302 1 din Codul de
procedură civilă, în ceea ce privește mențiunea îsub
sancțiunea nulității“ referitoare la elementele pe care trebuie
să le cuprindă cererea de recurs, îeste neconstituțională în
măsura în care permite instanțelor să interpreteze textul în
sensul constatării nulității recursului, fără a se verifica
incidența în cauză a dispozițiilor art. 105 alin. 2 din Codul
de procedură civilă și fără a se da posibilitatea recurentului
să acopere eventualele lipsuri ale cererii sale de recurs,
lipsuri care nu aduc nici un fel de vătămare procesuală“.
Practic, recurentul se găsește de cele mai multe ori în
imposibilitatea absolută de a indica aceste date, întrucât în
majoritatea hotărârilor judecătorești referitoare la persoane
juridice nu se indică în dispozitiv toate aceste date de
identificare. Dacă în cazul cererii de chemare în judecată
lipsa elementelor de identificare a părților poate fi
complinită până la prima zi de înfățișare, în recurs,

sancțiunea nulității este cu atât mai mult nejustificată,
întrucât la formularea recursului există deja o hotărâre în
care sunt menționate toate datele de identificare a părților,
iar în mod corect singura condiție pentru promovarea
recursului ar trebui să fie individualizarea hotărârii care se
atacă. În concluzie, autorii excepției apreciază că textul
criticat aduce atingere dreptului la exercitarea unei căi de
atac și dreptului la acces liber la justiție, contravenind astfel
art. 21 și 129 din Constituție, întrucât: permite constatarea
nulității recursurilor fără a da posibilitatea părților să discute
existența sau inexistența vătămării; nu este însoțit de un alt
text legal care să prevadă posibilitatea acoperirii lipsurilor
(similar cu cel existent pentru cererea de chemare în
judecată); sancțiunea nulității este neclară în ceea ce
privește caracterul ei; recurentul este identificat cu toate
datele prevăzute de lege, iar hotărârea care se atacă cu
recurs este perfect individualizată, ceea ce duce la
identificarea fără dubii a tuturor părților, acoperindu-se
astfel orice vătămare; nici chiar hotărârile judecătorești nu
trebuie să cuprindă aceste date de identificare; indicarea
corectă a datelor cu privire la intimați nu ar duce la
aceeași sancțiune a nulității, întrucât instanța ar rectifica
aceste date la îndeplinirea procedurilor de citare în raport
cu datele care rezultă din dosar.
Tribunalul Iași și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile art. 302 1 din Codul de procedură civilă nu
încalcă textele constituționale invocate de recurent, întrucât
din coroborarea art. 21 și a art. 129 din Legea
fundamentală nu reiese că o cale de atac, precum
recursul, nu ar putea fi supusă vreunei condiționări de
ordin formal. Toate cererile adresate unor instanțe
judecătorești trebuie să se circumscrie unor condiții a căror
respectare este necesară pentru ca succesiunea de acte
îndeplinite în cursul procesului civil să permită realizarea
sau stabilirea drepturilor și intereselor deduse judecății.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât din dispozițiile legale criticate nu
rezultă că sancțiunea nulității operează automat, fără a da
părților posibilitatea îndeplinirii cerințelor legale, ci,
dimpotrivă, potrivit art. 316, coroborat cu art. 287 alin. 2
din Codul de procedură civilă, există posibilitatea îndeplinirii
cerințelor menționate până la prima zi de înfățișare, iar
lipsa semnăturii — în tot cursul judecății, conform art. 133
alin. 2. De altfel, chiar cererea de chemare în judecată
trebuie să cuprindă, potrivit art. 112 din Codul de
procedură civilă, toate datele de identificare a reclamantului.
Apreciază că, în lipsa unei interpretări și aplicări
coroborate a prevederilor art. 3021 cu cele ale art. 316

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/2.VIII.2005

și 287 din Codul de procedură civilă, aplicarea automată a
sancțiunii nulității recursului poate produce exact acele
consecințe pentru care Curtea Constituțională a declarat
neconstituțional textul. Constituind însă o problemă de
aplicare a legii, apreciază că excede competenței Curții
Constituționale cenzurarea modului de aplicare a legii de
către instanțele judecătorești.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
legale criticate, referitoare la condițiile de formă pentru
cererea de recurs, nu îngrădesc dreptul părților de a se
adresa justiției și de a se prevala de toate garanțiile
procesuale care condiționează într-o societate democratică
procesul echitabil. Dispozițiile legale criticate dau expresie
principiului liberului acces la justiție, prin aceea că
legiuitorul a acordat recurentului, în temeiul art. 316
coroborat cu art. 287 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
posibilitatea de a îndeplini cerințele menționate până la
prima zi de înfățișare, cu respectarea principiului
contradictorialității, garanție a procesului echitabil și a
dreptului la un recurs efectiv.
De asemenea, sunt respectate și celelalte garanții ale
procesului echitabil, prin faptul că recurentul are în
permanență posibilitatea consultării dosarului pentru a afla
datele de identificare ale celorlalte părți și are la dispoziție
un termen rezonabil în scopul formulării cererii de recurs.
În ceea ce privește art. 129 din Constituție, apreciază
că dispozițiile legale criticate reprezintă o concretizare a
regulii constituționale potrivit căreia, împotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot
exercita căile de atac potrivit legii.
În final, invocă Decizia Curții Constituționale
nr. 310/2004.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Dispozițiile art. 3021 din Codul de procedură civilă au
fost introduse prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă și completate prin art. I pct. 6 din Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003.
Deși instanța de judecată a sesizat Curtea
Constituțională
cu
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a întregului art. 3021 din Codul de
procedură civilă, din notele scrise ale autorilor excepției
rezultă că aceștia se referă doar la alin. 1 lit. a) a
art. 3021 din Codul de procedură civilă, dispoziții care au
următorul cuprins: îCererea de recurs va cuprinde, sub
sancțiunea nulității, următoarele mențiuni: a) numele, domiciliul
sau reședința părților ori, pentru persoanele juridice,
denumirea și sediul lor, precum și, după caz, numărul de
înmatriculare în registrul comerțului sau de înscriere în registrul
persoanelor juridice, codul unic de înregistrare sau, după caz,

codul fiscal și contul bancar. Dacă recurentul locuiește în
străinătate, va arăta și domiciliul ales în România, unde
urmează să i se facă toate comunicările privind procesul; [...]“
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 21
alin. (1), (2) și (3) și art. 129 din Constituție, al căror
conținut este următorul:
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 129: îÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii.“
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată
Curtea constată că prin Decizia nr. 176 din 24 martie 2005
(publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 356 din 27 aprilie 2005) s-a admis excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedură civilă. Cu acest prilej Curtea a
constatat că textul de lege atacat este neconstituțional în
ceea ce privește sancționarea cu nulitate absolută a
omisiunii de a se preciza în cuprinsul cererii de recurs
înumele, domiciliul sau reședința părților ori, pentru persoanele
juridice, denumirea și sediul lor, precum și, după caz, numărul
de înmatriculare în registrul comerțului sau de înscriere în
registrul persoanelor juridice, codul unic de înregistrare sau,
după caz, codul fiscal și contul bancar“, precum și — dacă
recurentul locuiește în străinătate — îdomiciliul ales în
România, unde urmează să i se facă toate comunicările privind
procesul“.
În acest sens, Curtea a reținut că dispozițiile legale
criticate îapar ca un formalism inacceptabil de rigid, de
natură să afecteze grav efectivitatea exercitării căii de atac
și să restrângă nejustificat accesul liber la justiție“.
Totodată, Curtea a observat că îcele mai multe dintre
elementele prevăzute în textul de lege atacat, și anume
domiciliul sau reședința părților ori, pentru persoanele juridice,
denumirea și sediul lor, precum și, după caz, numărul de
înmatriculare în registrul comerțului sau de înscriere în registrul
persoanelor juridice, codul unic de înregistrare sau, după caz,
codul fiscal și contul bancar, precum și — dacă recurentul
locuiește în străinătate — domiciliul ales în România, unde
urmează să i se facă toate comunicările privind procesul se
regăsesc, în totalitate, în actele dosarului în care s-a
pronunțat hotărârea care face obiectul căii de atac, că nu
sunt indispensabile pentru identificarea acestei hotărâri și
că nici nu sunt menționate în dispozitivul hotărârii atacate.
Pe de altă parte s-a mai reținut că în sistemul Codului
de procedură civilă recursul este conceput ca o cale
extraordinară de atac, altfel spus, ca un ultim nivel de
jurisdicție în care părțile în litigiu își pot apăra drepturile lor
subiective, înlăturând efectele hotărârilor pronunțate în
condițiile celor 10 cazuri de nelegalitate prevăzute de
art. 304 din Codul de procedură civilă. Or, instituirea
sancțiunii nulității pentru neîndeplinirea acestor cerințe de
formă în însuși cuprinsul cererii de recurs, fără nici o
posibilitate de remediere a omisiunii, îl lipsește pe recurent,
fără o justificare rezonabilă, de posibilitatea de a se
examina, pe calea recursului, susținerile sale întemeiate,
privind modul eronat, eventual abuziv, prin care s-a
soluționat, prin hotărârea atacată, litigiul în care este parte“.
Potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, îNu pot face obiectul excepției prevederile
constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/2.VIII.2005
a Curții Constituționale.“, iar, conform alin. (6) al aceluiași
articol, îDacă excepția este inadmisibilă, fiind contrară prevederilor
alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge printr-o încheiere motivată
cererea de sesizare a Curții Constituționale. [...]“
Având în vedere că publicarea Deciziei nr. 176 din

5

24 martie 2005 în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a avut loc la data de 27 aprilie 2005, ulterior datei
încheierii de sesizare a Curții Constituționale cu prezenta
excepție (respectiv 15 decembrie 2004), Curtea urmează a
respinge prezenta excepție ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ,

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. a) din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Ministerul Finanțelor Publice — Direcția Generală a Finanțelor Publice Iași în
Dosarul nr. 6.583/2004 al Tribunalului Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea atestării localității Albac, județul Alba,
ca stațiune turistică de interes local
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfășurarea
activității de turism în România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 755/2001, cu modificările ulterioare, și al art. 5 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.122/2002 pentru aprobarea condițiilor și a procedurii de
atestare a stațiunilor turistice, precum și pentru declararea unor localități ca
stațiuni turstice de interes național, respectiv local, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă atestarea localității Albac, județul Alba, ca
stațiune turistică de interes local.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 801.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/2.VIII.2005

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind aprobarea componenței nominale a Comisiei
pentru bursa specială îGuvernul României“
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 8 alin. (2), (3), (5) și (6) din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 157/2004 privind instituirea bursei
speciale îGuvernul României“ pentru formarea managerilor din sectorul
public, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.516/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
Primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a Comisiei pentru
bursa specială îGuvernul României“, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru
Aleodor Marian Frâncu
București, 29 iulie 2005.
Nr. 393.
ANEXĂ
COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei pentru bursa specială îGuvernul României“
Calitatea

Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția/Structura reprezentată

în cadrul
comisiei

1.

Ioan Pânzaru

Președintele Comisiei pentru Bursa Specială îGuvernul României“

președinte

2.

Adrian Gorun

Secretar general la Ministerul Educației și Cercetării

membru

3.

Adrian Constantinescu

Secretar general la Ministerul Afacerilor Externe

membru

4.

Nicolae Berechet

Secretar general la Ministerul Administrației și Internelor

membru

5.

Viorel Palașcă

Secretar general la Ministerul Economiei și Comerțului

membru

6.

Ioan Nicolescu

Secretar general la Ministerul Finanțelor Publice

membru

7.

József Birtalan

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici

membru

8.

Mirel Taloș

Consilier de stat, consilierul primului-ministru

membru

9.

Vasile Marica

Președintele Alianței Federative a Sindicatelor Funcționarilor Publici îSED LEX“

membru

10.

Radu Negrea

Secretar general la Asociația Română a Băncilor

membru

11.

Academician
Marius Iosifescu

Vicepreședintele Academiei Române

membru

12.

Ion Gheorghe Roșca

Președintele Consiliului Național al Rectorilor

membru

13.

Florin Pogonaru

Copreședintele Alianței Confederațiilor Patronale din România

membru

14.

Rodica Ștefănescu

Secretar general la JCI România (desemnată de Autoritatea Națională
pentru Tineret)

membru

15.

Răzvan Cirică

Șeful Secțiunii Guvernare, Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare

membru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/2.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea vicepreședintelui Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului
Având în vedere propunerile Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, cuprinse în Nota nr. 3.747/SB din data de 2 iunie 2005,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 459/2005 privind reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data prezentei decizii, domnul Vasile Bran
se numește în funcția de vicepreședinte al Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Muncii și Gospodăririi Apelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru
Aleodor Marian Frâncu
București, 29 iulie 2005.
Nr. 394.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Corina Coman în funcția de consilier
de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. e) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data de 1 august 2005, doamna Corina
Coman, detașată de Guvernul Republicii Franceze pe lângă Primul-Ministru
al Guvernului României, se numește în funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Secretariatul Permanent pentru Afaceri
Europene.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu

București, 1 august 2005.
Nr. 395.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 695/2.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Bogdana Balmuș în funcția de consilier personal
în cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data prezentei decizii,
doamna Bogdana Balmuș se numește în funcția de

consilier personal în cadrul Cancelariei Primului-Ministru —
Cabinetul Primului-Ministru.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru
Aleodor Marian Frâncu

București, 1 august 2005.
Nr. 396.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționează în coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată și modificată prin Legea nr. 324/2003, și ale Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a
bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe limite maxime ce nu pot fi depășite decât în cazuri bine justificate
anul 2005, denominate conform Legii nr. 348/2004, ale institutelor și numai cu aprobarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
naționale de cercetare-dezvoltare care funcționează în cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei.
coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor:
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
— Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
nerealizări ale veniturilor aprobate, institutele naționale de
Mediului — I.C.I.M. — București;
— Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină îGrigore cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în funcție de realizarea
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Antipa“ — I.N.C.D.M. — Constanța;
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
— Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare îDelta Dunării“ —
răspunderea disciplinară, contravențională sau penală, după caz.
I.N.C.D.D.D. — Tulcea.
Art. 4. — Direcția generală economică, administrativ va
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare prevăzute la alin. (1) sunt prezentate în comunica bugetele de venituri și cheltuieli institutelor susanexele nr. 1—3 care fac parte integrantă din prezentul ordin. menționate pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor acestora.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetele de venituri și cheltuieli prevăzute la art. 1 reprezintă României, Partea I.
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 25 iulie 2005.
Nr. 659.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695/2.VIII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|045330]
ISSN 1453—4495

