Anul 173 (XVII) — Nr. 699

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

786.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 370 din 5 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr.195/2002 privind circulația pe drumurile publice

2–5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
43.

778.
781.

— Ordonanță pentru modificarea art. 22 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001
privind îndeplinirea de către cetățenii români, la
ieșirea din țară, a condițiilor de intrare în statele
membre ale Uniunii Europene și în alte state și a
art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în
România .....................................................................

Nr.

789.

790.

794.

5
795.

— Hotărâre privind indexarea indemnizației lunare
cuvenite adulților cu handicap grav și accentuat ...

6

— Hotărâre privind deschiderea unor puncte de
trecere a frontierei.....................................................

6–8

Pagina
— Hotărâre privind sprijinul direct al statului care
se acordă pentru producția de tutun brut, în
anul 2005, în scopul creșterii producției și a
calității tutunului .........................................................
— Hotărâre privind aprobarea volumului maxim de
masă lemnoasă care poate fi recoltată în
anul 2006...................................................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din
Hotărârea Guvernului nr. 792/2003 privind
autorizarea Academiei Române de Aviație de a
contracta o finanțare de tip leasing financiar .........
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Grupul de Pompieri îAvram Iancu“ al județului
Cluj .............................................................................
— Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al orașului Lipova și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Lipova, județul Arad....................

8–12

13–14

14

14–15

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 370
din 5 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, excepție ridicată de Dan Constantin
Neamțu în Dosarul nr. 172/2005 al Tribunalului Brașov —
Secția penală.
La apelul nominal răspunde pentru autorul excepției
avocat Marcela Marinescu, cu împuternicire avocațială
depusă la dosarul cauzei, care, având cuvântul pe fond,
reiterează, în esență, susținerile formulate în notele scrise
depuse la dosar și, în plus, susține faptul că, potrivit
prevederilor Legii nr. 47/1992 și ale art. 154 din Constituție,
Curtea Constituțională examinează constituționalitatea unor
dispoziții legale prin raportare la normele Constituției în
vigoare la data sesizării sale, și nu față de cele în vigoare
la momentul adoptării actului normativ supus controlului de
constituționalitate. Astfel, afirmă că printr-un act normativ
îemis și modificat ulterior de Guvern, dar neratificat de
Parlament“, respectiv prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, au fost reglementate, la art. 79
alin. (1), o infracțiune, precum și pedeapsa
corespunzătoare, fără a fi respectate prevederile art. 73
alin. (3) lit. h) din Constituție, potrivit cărora regimul
infracțiunilor și pedepselor poate fi reglementat numai prin
lege organică; în consecință, solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Arată că examenul de constituționalitate
extrinsecă a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2001 trebuie în realitate efectuat prin raportare la
normele constituționale în vigoare la data emiterii actului
normativ în discuție, respectiv la Constituția din 1991, în
forma sa nerevizuită. În acest sens invocă și jurisprudența
constantă a Curții Constituționale, de exemplu Decizia
nr. 101/2004. În ceea ce privește pretinsa contrarietate a
art. 79 alin. (1) din ordonanța criticată față de dispozițiile
art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, se arată că interdicția
reglementării în domeniul legii organice operează numai în
privința ordonanțelor simple, nu și în cea a ordonanțelor de
urgență ale Guvernului, astfel că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 172/2005, Tribunalul Brașov — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 79 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice. Excepția a fost ridicată de inculpatul Dan
Constantin Neamțu într-o cauză având ca obiect
soluționarea apelului formulat împotriva unei sentințe penale
de condamnare pentru săvârșirea infracțiunii prevăzute de
art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
contravine îart. 72 alin. (3) lit. h) din Constituție“, referitor
la reglementarea prin lege organică a infracțiunilor,
pedepselor și a regimului executării acestora, deoarece
dispozițiile de lege criticate prevăd o infracțiune, precum și
pedeapsa corespunzătoare acesteia, care puteau fi
reglementate doar prin lege organică. Or, ordonanța
criticată este îun act normativ emis și modificat ulterior de
Guvern, neratificat încă de Parlament“, și care, prin
modalitatea de adoptare, nu poate fi inclus în categoria
legilor ordinare sau a celor organice.
Se mai menționează faptul că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, îcare nu emană de la Parlament“,
incriminează fapte care anterior erau calificate drept
contravenții. Astfel, Decretul nr. 328/1966 prevedea ca
infracțiune conducerea pe drumurile publice a unui
autoturism de către o persoană având o alcoolemie de
peste 1g%, în timp ce, pentru o îmbibație alcoolică de
1g%, autorul excepției a fost trimis în judecată și
condamnat în baza art. 79 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002.
Tribunalul Brașov — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată. Se arată,
pe de o parte, că în temeiul art. 114 din Constituție, îîn
cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de
urgență“ care intră în vigoare numai după depunerea lor
spre aprobare la Parlament. Chiar și în condițiile textului
constituțional în forma sa revizuită, respectiv a art. 114
alin. (4) 1 , se apreciază că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 nu a fost aprobată printr-o lege de
către Parlament. Pe de altă parte, potrivit prevederilor
îart. 72 alin. (3) lit. h) din Constituția României“,
infracțiunile, pedepsele și regimul de executare al acestora
sunt reglementate prin lege organică. Or, infracțiunea
prevăzută de art. 79 alin. (1) este conținută de o ordonanță
de urgență, iar nu de o lege organică, așa cum impun
prevederile îart. 72 alin. (3) lit. h), ale art. 114 alin. (4) și
alin. (4)1“ din Legea fundamentală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005
În ceea ce privește susținerile autorului excepției, potrivit
cărora noul act normativ, respectiv ordonanța de urgență
pretins a fi neconstituțională, incriminează fapte ce anterior,
conform Decretului nr. 328/1966, erau doar contravenții, se
arată că acestea nu sunt întemeiate, întrucât nu se încalcă
nici o dispoziție din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Analiza excepției de neconstituționalitate urmează să se
facă prin raportare la reglementările îConstituției din 1991,
care cuprind condițiile de constituționalitate pe care
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 trebuia să
le îndeplinească la momentul adoptării“. În acest context
se constată că dispozițiile de lege criticate, potrivit
conținutului lor și prin raportare la art. 72 alin. (3) lit. f) din
Constituția din 1991, constituie reglementări de domeniul
legii organice. Potrivit dispozițiilor art. 114 alin. (1) și
alin. (4) din Constituție, Guvernul poate emite ordonanțe de
urgență și în domeniile rezervate legilor organice, deoarece
interdicția de a reglementa pe cale de ordonanță simplă,
atât în domeniile rezervate legilor organice, cât și în afara
domeniilor limitativ enumerate în legea de abilitare emisă
de Parlament, nu se poate aplica, prin analogie, și în cazul
ordonanței de urgență, pentru care Constituția prevede, la
art. 114 alin. (4), alte condiții, și anume: necesitatea
adoptării unei reglementări într-un caz excepțional și
depunerea ordonanței de urgență spre aprobare la
Parlament, fără a mai face distincții după obiectul
reglementării. În acest sens este invocată și jurisprudența
constantă în materie a Curții Constituționale, respectiv
deciziile nr. 34/1998, nr. 15/2000, nr. 85/2001 și
nr. 101/2004.
În consecință, critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, raportate la prevederile art. 72
alin. (3) lit. f) și ale art. 114 alin. (4) din Constituția din
1991, este neîntemeiată.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției,
referitoare la incriminarea prin actul normativ criticat a unor
fapte ce în reglementarea anterioară erau calificate drept
contravenții, se arată că acestea nu constituie o critică de
neconstituționalitate, ci exprimă doar îdezacordul cu
opțiunea legiuitorului de a da relevanță penală unei fapte
care anterior era considerată ca prezentând un pericol
social redus“.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 79
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 sunt constituționale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
textului menționat față de prevederile îart. 72 alin. (3) lit. h)
și ale art. 114 alin. (4) și alin. (4) 1 din Constituție“,
devenite, în urma republicării acesteia, îart. 73 alin. (3)
lit. h) și art. 115 alin. (4) și (5) teza întâi și a doua“,
aceasta nu poate fi reținută. îExaminarea adoptării
constituționalității unui act normativ sub aspectul
competenței, al condițiilor și al formei de adoptare“ și în
consecință al motivelor de neconstituționalite extrinsecă a
dispozițiilor criticate îse poate face numai prin raportare la
prevederile constituționale în vigoare la momentul adoptării
respectivului act normativ, iar nu în raport cu cele existente
în momentul soluționării excepției de neconstituționalitate“.

3

Așadar, constituționalitatea extrinsecă a ordonanței de
urgență criticate trebuie analizată numai prin raportare la
prevederile constituționale ale art. 114, în vigoare la
momentul adoptării sale. îÎn jurisprudența sa, Curtea
Constituțională a statuat în mod constant că Guvernul poate
reglementa prin ordonanțe de urgență în domenii care fac
obiectul legii organice“, reținând că îinterdicția abilitării
Guvernului pentru a emite ordonanțe în domeniul legilor
organice privește, în mod nemijlocit, pe legiuitor, întrucât
alin. (1) al art. 114 dispune expres că Parlamentul poate
adopta o asemenea lege în domenii care nu fac obiectul
legilor organice. O asemenea interdicție nu era prevăzută
însă de alin. (4) al art. 114, referitor la ordonanțe de
urgență, deoarece cazul excepțional ce impune adoptarea
unei măsuri urgente pentru salvgardarea unui interes public
ar putea reclama instituirea unei reglementări de domeniul
legii organice, nu numai ordinare, care, dacă nu ar putea fi
adoptată, interesul public avut în vedere ar fi sacrificat,
ceea ce este contrar finalității constituționalității instituției
(Deciziile nr. 34/1998 și nr. 101/2004)“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, susținerile părții
prezente, punctele de vedere ale Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului și dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare a instanței de judecată,
dispozițiile art. 79 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958
din 28 decembrie 2002, cu modificările ulterioare. Critica
autorului excepției de neconstituționalitate se referă însă
doar la alin. (1) al art. 79 din ordonanța menționată, astfel
că numai asupra acestui text de lege Curtea
Constituțională urmează a se pronunța. Aceste prevederi
au următorul conținut:
— Art. 79 alin. (1): îConducerea pe drumurile publice a
unui autovehicul sau tramvai de către o persoană care are o
îmbibație alcoolică de peste 0,80 g/l alcool pur în sânge ori o
concentrație ce depășește 0,40 mg/l alcool pur în aerul expirat
sau care se află sub influența unor substanțe ori produse
stupefiante sau medicamente cu efecte similare acestora se
pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.“
În motivarea excepției ridicate, autorul acesteia invocă
încălcarea îart. 72 alin. (3) lit. h)“, precum și a art. 114
alin. (4) din Constituție, în forma sa nerevizuită. Din
conținutul criticii formulate rezultă însă că autorul excepției
se referă în realitate la prevederile constituționale ale
art. 72 alin. (3) lit. f) și ale art. 114 alin. (4) din Constituție
care, în urma revizuirii și republicării Legii fundamentale, au
devenit art. 73 alin. (3) lit. h), respectiv art. 115 alin. (4) și
(5) teza întâi din aceasta, având următorul cuprins:
— Art. 73 alin.(3) lit. h): îPrin lege organică se
reglementează: (...)
h) infracțiunile, pedepsele și regimul executării acestora.“;
— Art. 115 alin. (4) și (5) teza întâi: î(4) Guvernul poate
adopta ordonanțe de urgență numai în situații extraordinare a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005

căror reglementare nu poate fi amânată, având obligația de a
motiva urgența în cuprinsul acestuia.
(5) Ordonanța de urgență intră în vigoare numai după
depunerea sa spre dezbatere în procedură de urgență la
Camera competentă să fie sesizată și după publicarea ei în
Monitorul Oficial al României. (...).“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele: critica de neconstituționalitate
extrinsecă a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 constă, în esență, în susținerea potrivit
căreia art. 79 alin. (1), care reglementează infracțiunea de
a conduce autovehicule sub influența băuturilor alcoolice
sau a unor substanțe ori produse stupefiante sau
medicamente cu efecte similare acestora, precum și
pedeapsa corespunzătoare, încalcă prevederile art. 73
alin. (3) lit. h) din Constituție, referitoare la domeniile de
reglementare ale legilor organice.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că
această ordonanță de urgență, datorită faptului că nu a fost
încă aprobată de Parlament cu întrunirea numărului de
voturi necesar adoptării legilor organice, nu poate fi
încadrată în această categorie și contravine, astfel, art. 72
alin. (3) lit. f) și art. 114 alin. (4) din Constituție.
Infracțiunea prevăzută de art. 79 alin. (1) este stabilită
printr-o ordonanță de urgență, iar nu de o lege organică.
Curtea Constituțională observă faptul că argumentarea
criticii prezentate se bazează pe o confuzie în ceea ce
privește condițiile impuse de Legea fundamentală pentru ca
Guvernul să emită ordonanțe de urgență, domeniile de
reglementare ale acestora, precum și condițiile necesare
pentru intrarea lor în vigoare.
În ceea ce privește susținerile privind examinarea
constituționalității unui act normativ prin raportare la
normele Legii fundamentale în vigoare la momentul
sesizării Curții Constituționale, Curtea, în jurisprudența sa,
a statuat că îexaminarea constituționalității unui act
normativ sub aspectul competenței, al condițiilor și al
formei de adoptare se poate face numai prin raportare la
prevederile constituționale în vigoare la momentul adoptării
respectivului act normativ, iar nu în raport cu cele existente
în momentul soluționării excepției de neconstituționalitate“.
(Decizia nr. 101 din 9 martie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 413 din 10 mai 2004). În
consecință, argumentele formulate în acest sens nu pot fi
reținute.
Art. 114 alin. (4) din Constituție, în forma sa anterioară
revizuirii prin Legea nr. 429/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, stabilea că, în cazuri excepționale, Guvernul poate
adopta ordonanțe de urgență, care intră în vigoare numai
după depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacă
Parlamentul nu se află în sesiune, el se convoacă în mod
obligatoriu. Proiectul de lege pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 a fost depus la
Camera Deputaților în data de 20 decembrie 2002, iar
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice a fost publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 958 din 28 decembrie
2002. Prin urmare, au fost îndeplinite condițiile cerute de
art. 107 alin. (4) și art. 114 alin. (4) din Constituție pentru
ca ordonanța de urgență să intre în vigoare. Cât privește
aprobarea sau respingerea acestui proiect de lege, ca

urmare a dezbaterii și votului exprimat în Parlament,
aceasta nu constituie o condiție pentru intrarea în vigoare
a unei ordonanțe de urgență. Autorul excepției confundă
operațiunea de îdepunere spre aprobare la Parlament“ a
unei ordonanțe de urgență, necesară sine qua non intrării
sale în vigoare și, așadar, producerii de efecte juridice în
urma publicării în Monitorul Oficial al României, cu
operațiunea — ulterioară — de aprobare sau respingere,
prin lege, a respectivei ordonanțe de urgență a Guvernului.
De altfel, urmărind derularea procesului legislativ al
proiectului de lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 195/2002, Curtea Constituțională observă
că acesta a fost adoptat la data de 31 august 2004 de
către Camera Deputaților, conform procedurii legislative
prevăzute de Constituția din 1991 și cu îndeplinirea
cerințelor specifice adoptării unei legi organice. La data de
5 mai 2005, Senatul a adoptat cu modificări proiectul de
lege, pentru ca, în urma constituirii, potrivit art. 155
alin. (1) din Constituția în forma sa revizuită, a unei comisii
de mediere, raportul acesteia să fie adoptat în plenul
Senatului la data de 9 iunie 2005 și de plenul Camerei
Deputaților la data de 21 iunie 2005.
Potrivit art. 77 alin. (2) din Constituție, înainte de
promulgare, Președintele României a cerut Parlamentului
reexaminarea legii, la 4 iulie 2005.
În ceea ce privește caracterul organic al normelor pe
care ordonanța de urgență le poate cuprinde, se observă
că, potrivit prevederilor constituționale anterioare, precum și
celor ulterioare revizuirii Legii fundamentale, Guvernul poate
reglementa, prin intermediul ordonanței de urgență, și în
domeniul rezervat legilor organice. În temeiul art. 114
alin. (1) din Constituția din 1991, instituția delegării
legislative printr-o lege specială de abilitare a Guvernului
prevede interdicția expresă de a emite ordonanțe în
domenii ce fac obiectul legilor organice doar în ceea ce
privește ordonanțele simple ale Guvernului, fără ca această
interdicție să se aplice, prin analogie, și ordonanței de
urgență, care își găsește reglementarea distinctă în cadrul
alin. (4) al art. 114. În acest sens Curtea Constituțională a
statuat în mod constant, de exemplu prin Decizia nr. 34
din 17 februarie 1998, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998.
În consecință, critica de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 prevede, la art. 79 alin. (1), o infracțiune în
legătură cu regimul circulației pe drumurile publice, precum
și pedeapsa aplicabilă, ceea ce corespunde întru totul
normelor constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. f) și ale
art. 114 alin. (4) din Constituția din 1991.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției potrivit
cărora Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
reglementează, la art. 79, o infracțiune care, conform
actului normativ anterior în materie, constituia doar
contravenție, Curtea constată că aceasta nu este o
adevărată critică de neconstituționalitate, ci exprimă doar
nemulțumirea față de opțiunea legiuitorului de a
reconsidera, în cadrul unei noi politici penale în materia
circulației pe drumurile publice, caracterul unei fapte în
infracțiune, și care anterior era apreciată ca prezentând un
pericol social redus, fiind calificată drept contravenție. De
altfel, autorul nici nu indică un text constituțional pretins a
fi încălcat prin această nouă calificare juridică a faptei
respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Dan Constantin Neamțu în Dosarul nr. 172/2005
al Tribunalului Brașov — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea art.
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001
privind îndeplinirea de către cetățenii români, la ieșirea din țară, a condițiilor de intrare
în statele membre ale Uniunii Europene și în alte state și a art. 12 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în România
22

În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VIII.2 și 3 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Litera a) a articolului 22 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 144/2001 privind îndeplinirea de
către cetățenii români, la ieșirea din țară, a condițiilor de
intrare în statele membre ale Uniunii Europene și în alte
state, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 725 din 14 noiembrie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 177/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îa) cetățenii români care pleacă în străinătate pentru a
urma tratament medical, a participa la simpozioane,
conferințe, studii, manifestări cultural-sportive, a efectua o
vizită pe bază de invitație ori în situația îmbolnăvirii sau
decesului unei rude stabilite în străinătate. În aceste situații
se vor prezenta documente doveditoare din care să rezulte
scopul călătoriei și asigurarea financiară a acesteia;“.

Art. II. — Alineatul (1) al articolului 12 din Ordonanța
Guvernului nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în
România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 226 din 30 august 1997, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 216/1998, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — (1) Pașapoartele simple se eliberează
în termen de 20 de zile de la data depunerii cererii sau, în
regim de urgență, la cererea expresă a solicitantului,
în termen de 3 zile. Tariful suplimentar pentru eliberarea
pașapoartelor simple în regim de urgență este de 100 lei
(RON).“
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 iulie 2005.
Nr. 43.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind indexarea indemnizației lunare cuvenite adulților cu handicap grav și accentuat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specială și încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 519/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Adulții cu handicap grav și accentuat, cu
excepția nevăzătorilor, care nu realizează venituri din salarii
sau pensii, cu excepția pensiei de urmaș, beneficiază de
un venit lunar sub forma unei indemnizații lunare în
cuantum de 150 lei (RON).
(2) Prezenta hotărâre intră în vigoare începând cu
drepturile aferente lunii septembrie 2005.

Art. 2. — Sumele corespunzătoare majorării
indemnizației cuvenite adulților cu handicap grav și
accentuat, prevăzută la art. 1, vor fi suportate din fondurile
aprobate Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
la îTransferuri din bugetul de stat către bugetele locale
pentru drepturile acordate persoanelor cu handicap“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 778.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind deschiderea unor puncte de trecere a frontierei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă deschiderea unor puncte de
trecere a frontierei pe aerodromurile militare și în zona
militară a aeroporturilor și porturilor prevăzute în anexa
nr. 1, pentru executarea cu aeronave/nave militare și civile,
române și/sau străine a transportului:
a) eșaloanelor militare;
b) delegațiilor militare și civile, la nivel înalt;
c) armamentului, muniției, tehnicii și efectelor militare;
d) donațiilor și ajutoarelor umanitare oferite/primite de
România;
e) echipelor de intervenție la dezastre și pentru căutaresalvare;
f) personalului în caz de evacuare medicală sau serviciu
medical de urgență;
g) produselor strategice care sunt exportate sau
importate.
(2) Punctele de trecere a frontierei prevăzute la alin. (1)
sunt deschise numai transporturilor coordonate sau
executate de către Ministerul Apărării Naționale.

(3) Punctele de trecere a frontierei prevăzute la alin. (1)
funcționează temporar numai în intervalele de timp
prevăzute în solicitările Ministerului Apărării Naționale,
formulate și transmise structurilor Poliției de Frontieră
Române, respectiv structurilor Autorității Naționale a
Vămilor, cu cel puțin 24 de ore înainte de sosirea sau
plecarea aeronavei/navei.
Art. 2. — Spațiile și utilitățile necesare pentru
desfășurarea activității de control pentru trecerea frontierei
de stat și pentru activitatea vamală se asigură de către
Ministerul Apărării Naționale, potrivit anexei nr. 2.
Art. 3. — Necesarul de personal pentru desfășurarea
activității de control pentru trecerea frontierei va fi asigurat
în cadrul numărului de posturi aprobat pentru Ministerul
Administrației și Internelor și Autorității Naționale a Vămilor.
Art. 4. — (1) Controlul efectuat la trecerea frontierei de
stat de către Poliția de Frontieră Română se asigură de
către structurile prevăzute în anexa nr. 3.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005
(2) La solicitarea Ministerului Apărării Naționale,
transmisă cu cel puțin 24 de ore înainte de sosirea sau
plecarea aeronavei/navei, biroul vamal cel mai apropiat de
punctul de trecere a frontierei de stat va asigura un
reprezentant care să efectueze controlul vamal necesar.
(3) Deplasarea personalului prevăzut la alin. (1) și (2)
la/de la punctul de trecere a frontierei de stat se asigură
de Ministerul Apărării Naționale cu mijloace de transport
proprii.

Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri Hotărârea Guvernului nr. 711/1995 privind
deschiderea temporară a unui punct de control pentru
trecerea frontierei în zona militară a Aeroportului
Internațional Otopeni, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 din 13 septembrie 1995, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 781.
ANEXA Nr. 1

Aerodromurile militare, aeroporturile și porturile
în care se deschid puncte de trecere a frontierei de stat
A.
—
—
—
—
B.
—
—
—
C.
—
—
—

Zona militară a aeroporturilor internaționale:
îHenri Coandă“ — București;
Timișoara;
Constanța;
Bacău.
Aerodromuri militare:
Câmpia Turzii;
Fetești;
Boboc.
Zona militară a porturilor:
Constanța;
Mangalia;
Brăila.
ANEXA Nr. 2

Spațiile și dotările necesare Poliției de Frontieră Române în punctele de trecere a frontierei de stat
deschise pe aerodromurile militare și în zona militară a aeroporturilor și porturilor
A. În aerodromuri și în zona militară a aeroporturilor:
a) săli pentru efectuarea controlului de frontieră cu
un singur flux, folosit alternativ la plecări sau la sosiri,
prevăzute cu grup sanitar, cu următoarele dotări:
— un calculator;
— un post de lucru prevăzut cu racord la rețeaua
electrică de 220 V;

b) încăpere pentru personalul poliției de frontieră, cu
următoarele dotări:
— două mese tip birou și 4 scaune;
— un dulap metalic tip fișet;
— un telefon/fax cuplat la rețeaua publică;
— un telefon cuplat la rețeaua interurbană de cooperare I.C.
B. În zona militară a porturilor, dotările prevăzute la
lit. A se asigură la bordul navelor.

Spațiile și dotările necesare Autorității Naționale a Vămilor în punctele de trecere a frontierei de stat deschise
pe aerodromurile militare și în zona militară a aeroporturilor și porturilor
A. În aerodromuri și în zona militară a aeroporturilor:
a) o încăpere pentru personalul Autorității Naționale a
Vămilor;
b) o încăpere pentru bunuri reținute sau confiscate;
c) un calculator;

d) un telefon/fax cuplat la rețeaua publică;
e) un telefon cuplat la rețeaua interurbană de cooperare I.C;
f) mese și scaune pentru încăperi.
B. În zona militară a porturilor, dotările prevăzute la
lit. A se asigură la bordul navelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005
ANEXA Nr. 3

Structurile Poliției de Frontieră Române care asigură personal pentru controlul de frontieră în punctele
de trecere a frontierei de stat deschise pe aerodromurile militare și în zona militară a aeroporturilor și porturilor
Punctul de trecere a frontierei de stat

Structura Poliției de Frontieră Române
care asigură personal pentru controlul de frontieră

Zona militară a Aeroportului îHenri Coandă“ București
Zona militară a Aeroportului Timișoara
Zona militară a Aeroportului Constanța
Zona militară a Aeroportului Bacău
Aerodromul militar Câmpia Turzii
Aerodromul militar Fetești
Aerodromul militar Boboc
Zona militară a Portului Constanța
Zona militară a Portului Mangalia
Zona militară a Portului Brăila

Punct Poliție de Frontieră Aeroport îHenri Coandă“ —
București
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Timiș — Punct
Poliție de Frontieră Aeroport Timișoara
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Constanța —
Punct Poliție de Frontieră Aeroport Constanța
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Bacău —
Punct Poliție de Frontieră Aeroport Bacău
Punct Poliție de frontieră Aeroport Cluj-Napoca
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Ialomița —
Punct Poliție de Frontieră Cernavodă
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Brăila —
Punct Poliție de Frontieră Brăila
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Constanța —
Punct Poliție de Frontieră Port Constanța
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Constanța —
Punct Poliție de Frontieră Mangalia
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Brăila —
Punct Poliție de Frontieră Brăila

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind sprijinul direct al statului care se acordă pentru producția de tutun brut, în anul 2005,
în scopul creșterii producției și a calității tutunului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 17 și 18 din Legea nr. 236/2003 privind
organizarea pieței tutunului brut în România,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Producătorii agricoli de tutun, persoane
fizice sau juridice, beneficiază de sprijinul direct al statului,
sub formă de prime de producție, în scopul îmbunătățirii
creșterii producției și calității tutunului.
(2) Valoarea primei acordate pe kilogramul de tutun,
stabilită pe grupe de varietăți, conform art. 18 alin. (2) și
(3) din Legea nr. 236/2003 privind organizarea pieței
tutunului brut în România, este prevăzută în anexa nr. 1.
(3) Prevederile prezentei hotărâri se aplică și unităților
de învățământ agricol, care produc și valorifică tutunul brut
în condițiile Legii nr. 236/2003.
(4) Sprijinul direct al statului se acordă producătorilor
agricoli de tutun care cultivă, în baza contractului de
vânzare-cumpărare a tutunului încheiat cu unitățile primprocesatoare, și fac dovada suprafețelor plantate că sunt
înregistrate în registrul agricol, iar în cazul persoanelor
juridice, în registrul exploatațiilor agricole.
(5) Cuantumul sprijinului care se acordă producătorilor
de tutun după livrarea tutunului se stabilește pe baza
declarației de livrare, întocmită de unitățile primprocesatoare de tutun, înregistrată la direcțiile pentru

agricultură și dezvoltare rurală județene în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 186/2001 privind instituirea sistemului de declarații de
livrare a tutunului brut, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 326/2002.
Art. 2. — (1) Pentru a beneficia de sprijinul direct al
statului, acordat sub formă de primă, producătorii agricoli
trebuie să prezinte direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București următoarele
documente:
a) cererea-tip conform modelului prevăzut în anexa nr. 2;
b) contractele de vânzare-cumpărare încheiate cu
unitățile prim-procesatoare, înregistrate la direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București, în copie, care trebuie să respecte condițiile
instituite prin contractul-tip de cultivare a tutunului, aprobat
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 502/2003 privind contractul-tip de vânzarecumpărare a tutunului brut, referitoare la suprafața cultivată,
varietatea de tutun, calitatea tutunului și prețul de livrare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005
c) declarațiile de livrare întocmite și semnate conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 186/2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 326/2002, în cazul persoanelor fizice, și/sau
documentele contabile care atestă livrarea și efectuarea
plății, corespunzător cantității livrate.
(2) Producătorii agricoli de tutun depun cererea pentru
acordarea sprijinului direct al statului pentru producția de
tutun după livrarea în totalitate a cantității de tutun,
realizată conform prevederilor contractului de vânzarecumpărare a tutunului.
(3) Termenul limită pentru depunerea cererii, de către
producătorii agricoli de tutun, pentru acordarea sprijinului
direct al statului acordat pentru producția de tutun, sub
formă de primă, este 30 aprilie a anului următor anului de
recoltă, dată la care, conform art. 10 alin. (1) din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 236/2003 privind
organizarea pieței tutunului brut în România, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 754/2004, întreaga producție de
tutun este livrată.
Art. 3. — (1) În baza cererii prezentate direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București, pe a căror rază teritorială se află suprafețele
exploatate, se întocmesc dosare producătorilor agricoli de
tutun, care cuprind datele de identificare, dimensionarea
suprafețelor cultivate, schițele de amplasare a culturilor de
tutun, precum și documentele prevăzute la art. 2 alin. (1).
(2) Obligația întocmirii dosarului prevăzut la alin. (1)
revine direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București, prin reprezentanții săi
teritoriali, în baza datelor și documentelor furnizate de
producătorii agricoli de tutun.
(3) Dosarele întocmite de reprezentanții teritoriali se
păstrează în original la sediul direcțiilor pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene și a municipiului București și
se introduc într-un program informativ, care se actualizează
în funcție de situațiile deosebite apărute în teritoriu sau ori
de câte ori este necesar.
(4) Răspunderea pentru exactitatea datelor cuprinse în
dosarele producătorilor agricoli de tutun revine
reprezentanților direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București.
(5) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București, după verificarea
dosarelor și aprobarea cererilor formulate de producătorii
agricoli de tutun, întocmesc situația centralizatoare a
cererilor pentru acordarea sumelor cuvenite ca sprijin direct
al statului sub formă de primă pentru producția de tutun
livrată, prevăzută în anexa nr. 3, și depun la Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale centralizatorul
cuprinzând sumele cuvenite ca sprijin direct al statului
pentru producția de tutun, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4.
Art. 4. — În baza centralizatorului prevăzut în anexa
nr. 4, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
transmite Ministerului Finanțelor Publice, alături de cererea
de deschidere de credite bugetare, situația centralizatoare
privind sumele cuvenite producătorilor agricoli de tutun
pentru sprijinul direct al statului, pentru producția de tutun,
potrivit anexei nr. 5.

9

Art. 5. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale se alimentează conturile direcțiilor pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene și a municipiului București,
care, pe baza cererilor aprobate pentru încasarea sumelor
alocate de la bugetul de stat, întocmite de producătorii
agricoli de tutun, efectuează plata către aceștia.
Art. 6. — Plata sprijinului direct al statului acordat sub
formă de primă se face de către direcțiile pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene și a municipiului București
direct în contul beneficiarului, deschis la trezorerie pentru
persoane juridice, iar pentru persoane fizice, în contul
deschis de acestea la băncile comerciale, la Casa de
Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. sau cu
mandat poștal.
Art. 7. — (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat în
mod necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori de
situații nereale pe documentele de decontare, constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 500 lei
(RON) la 1.000 lei (RON), precum și cu obligarea la
restituirea contravalorii sumelor încasate nejustificat,
majorate potrivit indicelui de inflație.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevăzute la alin. (1) se fac de către împuterniciți ai
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
inspectori ai sucursalelor județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — Organele de control ale Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale vor verifica
permanent modul de acordare și utilizare a alocațiilor de la
bugetul de stat, reprezentând sprijinul direct al statului
pentru producția de tutun.
Art. 9. — Sprijinul direct al statului pentru producția de
tutun, acordat producătorilor agricoli în anul 2005, este în
valoare de 9.690.000 lei (RON) și se asigură de la bugetul
aprobat Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pe anul 2005, capitolul 67.01 îAgricultură și
silvicultură“, titlul îPrime“.
Art. 10. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 141/2005 pentru stabilirea nivelului sprijinului acordat
producătorilor agricoli în vederea efectuării lucrărilor
agricole mecanizate pentru anul 2005 și aprobarea
Normelor metodologice privind acordarea, verificarea și
plata sprijinului financiar pentru achiziționarea de motorină
în vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180
din 2 martie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și
va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Suma aferentă plății sprijinului financiar în
anul 2005 este de 262.910.000 lei (RON) și se asigură de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii,

Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe anul 2005 în cadrul
Programului «Dezvoltarea durabilă a producției de cereale
pentru boabe, leguminoase boabe, plante tehnice, cartofi,
legume de câmp și în spații protejate, pomicultură și
legumicultură»“.
Art. 11. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 786.
ANEXA Nr. 1
VALOAREA

sprijinului direct al statului acordat sub formă de primă de producție pentru tutun, pe grupe de varietăți,
pentru anul 2005
Grupa
de varietăți/varietatea

Flue cured:
— Virginia
Sun cured:
1. tutun oriental:
— Djebel, Molovata
2. tutun semioriental:
— Ghimpați
3. tutun mare consum:
— Bărăgan
Air cured:
— Burley

Total primă
— lei/kg —

Prima fixă
— lei/kg –

Prima variabilă
— lei/kg —

Ajutorul specific
— lei/kg —

23.529

16.000

7.059

470

18.676

12.700

5.603

373

13.235

9.000

3.970

265

11.765

8.000

3.530

235

23.529

16.000

7.059

470
ANEXA Nr. 2

Producătorul agricol ...............................................
(datele de identificare)

Comuna ..................................................................
Județul ....................................................................
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului ............
Nr. .......................... din .......................
CERERE

pentru acordarea sprijinului direct al statului sub formă de primă pentru producția de tutun în anul ............
I. Producătorul agricol, persoană fizică/juridică, ...................................., din comuna (orașul) ..................................,
județul .........................., reprezentat prin domnul/doamna ...................................., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții
de identitate seria .......... nr. ...................., codul numeric personal ....................., solicit acordarea sprijinului direct sub
formă de primă pentru producția de tutun realizată, în cantitate de ........ kg, varietatea .................................................. .
II. În primăvara anului 2005 am înființat cultura de tutun, varietatea ......................................, în baza contractului
de vânzare-cumpărare a tutunului nr. .................../................, înregistrat la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ..............., pe suprafața de ............ ha.
III. Anexez, în copie, la prezenta cerere următoarele: contractul de vânzare-cumpărare a tutunului, încheiat cu unitatea
prim-procesatoare ...................................., înregistrat la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului ..........................,
cu nr. ................./......................................, declarația de livrare a tutunului și alte documente contabile care justifică livrarea
tutunului .................... [acte doveditoare conform art. 2 alin. (1) lit. c) din hotărâre].

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005

IV. Solicit decontarea sumelor reprezentând sprijinul direct al statului sub formă de primă din fondurile alocate de
către direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală județeană și a municipiului București, prin:
Trezorerie
Banca comercială
C.E.C. — S.A.
Oficiul poștal

Denumirea contului
Denumirea contului
Denumirea

Răspund de exactitatea celor declarate.

Numele și prenumele
(ștampila)
Vizat:

Primar,
............................

Secretar,
............................

ANEXA Nr. 3

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ............................/Municipiului București
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a cererilor pentru acordarea sumelor cuvenite ca sprijin direct al statului sub formă de primă
pentru producția de tutun livrată în anul ........
Nr.
crt.

I.
1.
2.
II.

Sistemul de uscare/varietatea/
producătorul agricol

Cererea
nr. ... din ...

Cantitatea
— kg —

Valoarea primei
stabilită
Suma
pe un kg
— milioane lei —
de tutun
— lei/kg —

16.000

Flue cured Virginia
Numele producătorului agricol
Sun cured
Tutun oriental:
Djebel și Molovata

12.700

Tutun semioriental
Ghimpați

9.000

1.
2.

1.
2.

III.

Tutun mare consum —
Bărăgan
Air cured
Burley

8.000
16.000

1.
2.
TOTAL GENERAL:

x

Director executiv,
.................................

x

x

Director executiv adjunct,
.................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005
ANEXA Nr. 4

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ............................/Municipiului București
CENTRALIZATORUL

cuprinzând sumele cuvenite ca sprijin direct al statului pentru producția de tutun în anul ...
Nr.
crt.

I
II.

III.

Sistemul
de uscare/varietatea

Cantitatea
— kg —

Valoarea primei
— lei/kg —

Flue cured:
— Virginia
Sun cured:
1. tutun oriental
— Djebel și
Molovata
2. tutun semioriental:
— Ghimpați
3. tutun mare consum
— Bărăgan
Air cured:
— Burley

Suma cuvenită
— milioane lei —

16.000
12.700
9.000
8.000
16.000

TOTAL:

Director executiv,
..................................

Director executiv adjunct,
..................................

ANEXA Nr. 5

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Se aprobă,
Ordonator principal de credite,
...............................................
SITUAȚIE CENTRALIZATOARE

privind sumele cuvenite producătorilor agricoli de tutun pentru sprijinul direct al statului
pentru producția de tutun în anul ...
Nr.
crt.

1.
2.

3.

Sistemul
de uscare/varietatea

Cantitatea
— kg —

Valoarea primei
— lei/kg —

Flue cured:
— Virginia
Sun cured:
— tutun oriental:
— Djebel
— Molovata
— tutun semioriental:
— Ghimpați
— tutun mare consum:
— Bărăgan
Air cured:
— Burley

Direcția buget-finanțe,
Director
..............................................

Suma cuvenită
— milioane lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea volumului maxim de masă lemnoasă care poate fi recoltată în anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. 1 din Legea nr. 26/1996 — Codul
silvic, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Pentru anul 2006 se aprobă recoltarea
unui volum maxim de masă lemnoasă pe picior de
18,5 milioane m3 din următoarele categorii de resurse:
a) 11,1 milioane m3 din păduri aflate în proprietatea
publică a statului;
b) 2,7 milioane m 3 din păduri proprietate publică a
unităților administrativ-teritoriale;
c) 2,3 milioane m 3 din păduri proprietate privată a
persoanelor juridice de drept privat;
d) 1,7 milioane m 3 din păduri proprietate privată a
persoanelor fizice;
e) 0,7 milioane m3 din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier național.
(2) Revizuirea volumului de masă lemnoasă, pe
categoriile de resurse prevăzute la alin. (1) și pe
destinațiile prevăzute la art. 2 alin. (1), se face ori de câte
ori este cazul, prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură, în funcție de evoluția
procesului de reconstituire a dreptului de proprietate pentru
păduri și alte terenuri cu vegetație forestieră, fără a se
depăși volumul maxim de 18,5 milioane m3.
(3) Repartizarea pe județe a volumelor de masă
lemnoasă provenind din resursele prevăzute la alin. (1)
lit. b)—e) se face prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 2. — (1) Volumul prevăzut la art. 1 alin. (1) lit. a)
va avea următoarele destinații:
a) 6,1 milioane m 3 din volumul de masă lemnoasă
provenind din resursele prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)
sunt destinați spre vânzare pe picior, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare privind vânzarea masei
lemnoase destinate operatorilor economici;
b) 2,5 milioane m 3 din volumul de masă lemnoasă
provenind din resursele prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)
sunt destinați pentru prestări de servicii operatorilor
economici atestați în activitatea de exploatare forestieră, pe
bază de licitații sau de negociere directă. Sortimentele de
lemn rezultate în urma exploatării și sortării vor fi
valorificate, de către administratorul pădurilor proprietate
publică a statului către consumatorii de material lemnos,
prin licitații sau prin negocieri directe;
c) 2,0 milioane m 3 din volumul de masă lemnoasă
provenind din resursele prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)
sunt destinați aprovizionării populației din mediul rural;
d) 0,5 milioane m3 sunt destinați nevoilor proprii ale
administratorului pădurilor proprietate publică a statului.
(2) Masa lemnoasă necesară pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 33/1996 privind repunerea în unele
drepturi economice a locuitorilor Munților Apuseni, cu
modificările și completările ulterioare, și pentru aplicarea
Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale
pentru Locuințe, cu modificările și completările ulterioare,

stabilită și comunicată conform metodologiilor aprobate, se
pune la dispoziție de administratorul pădurilor proprietate
publică a statului, din cantitatea alocată conform
prevederilor art. 2 alin. (1) lit. a), care se diminuează
corespunzător.
Art. 3. — (1) Masa lemnoasă prevăzută la art. 2
alin. (1) lit. a), neadjudecată conform procedurilor legale în
vigoare, va fi exploatată de administratorul pădurilor
proprietate publică a statului, prin prestări de servicii cu
operatori economici atestați, pe bază de licitație sau cu
forțe proprii.
(2) Masa lemnoasă neadjudecată pentru prestări de
servicii de operatorii economici atestați în activitatea de
exploatare forestieră, după două licitații și o negociere
directă organizate într-un interval de maximum 45 de zile
calendaristice, se va vinde pe picior sau se va exploata în
regie proprie, în condițiile Regulamentului de vânzare a
masei lemnoase de către deținătorii de fond forestier
proprietate publică, către agenții economici, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 85/2004.
(3) O cotă de 10% din valoarea masei lemnoase pe
picior, prevăzută la art. 2 alin. (1) lit. a), este destinată
alimentării fondului extrabugetar pentru construirea de
drumuri forestiere.
Art. 4. — (1) Destinația volumului de masă lemnoasă
prevăzut la art. 1 alin. (1) lit. b) se stabilește pentru fiecare
unitate administrativ-teritorială prin hotărârea consiliului local.
(2) Hotărârea consiliului local se transmite oficial
structurii care administrează fondul forestier.
(3) Volumul de masă lemnoasă provenind din resursele
prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. b), destinat operatorilor
economici, va fi oferit spre vânzare pe picior prin licitații, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare privitoare la
vânzarea masei lemnoase destinate operatorilor economici.
(4) Exploatarea volumului de masă lemnoasă care
provine din categoriile de resurse prevăzute la art. 1
alin. (1) se realizează numai de operatori economici atestați
pentru exploatări forestiere în condițiile art. 3 alin. (1) din
Regulamentul de vânzare a masei lemnoase de către
deținătorii de fond forestier proprietate publică, către agenții
economici.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4), exploatarea
masei lemnoase în pădurile proprietate privată a
persoanelor fizice se poate face de proprietarii acestora, cu
respectarea reglementărilor în vigoare.
Art. 5. — (1) Încălcarea prevederilor art. 4 alin. (4)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
1.000 lei (RON) la 3.000 lei (RON).
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de personalul silvic cu atribuții
de control al regimului silvic, care are calitatea de
funcționar public, din cadrul instituțiilor statului.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005

Art. 6. — Prevederile referitoare la contravențiile
prevăzute la art. 5 se completează cu dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul

juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 789.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 792/2003 privind autorizarea
Academiei Române de Aviație de a contracta o finanțare de tip leasing financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 792/2003 privind autorizarea Academiei Române de
Aviație de a contracta o finanțare de tip leasing financiar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513
din 16 iulie 2003, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se autorizează Academia Română de Aviație

să contracteze o finanțare de tip leasing financiar pentru o
perioadă de 5 ani, în valoare maximă de 13,6 milioane
euro, inclusiv dobânzile, comisioanele și celelalte costuri
aferente, pentru atribuirea unui contract de furnizare a
3 elicoptere și a echipamentelor de sol necesare întreținerii
acestora.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 790.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Grupul de
Pompieri îAvram Iancu“ al județului Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Grupul de Pompieri îAvram Iancu“ al județului Cluj.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat

15

între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 794.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, pentru Grupul de Pompieri îAvram Iancu“ al județului Cluj

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Persoana juridică
Ministerului Apărării
la care
Naționale,
se transmite imobilul
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

Orașul Huedin,
Piața Republicii
nr. 40,
județul Cluj

Statul român,
Ministerul
Apărării
Naționale

Statul român,
Ministerul
Administrației
și Internelor

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— imobil 2465
— suprafața construită = 1.486,62 m2
— cod 8.29.09
— suprafața desfășurată = 2.641,62 m2
— nr. M.F. 106.697 — suprafața totală a terenului, inclusiv construcțiile = 3.323 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al orașului Lipova și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al orașului Lipova și în administrarea

Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 795.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2005
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al orașului Lipova și în administrarea Consiliului Local al Orașului Lipova, județul Arad

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Orașul Lipova,
șos. Lipova—
Arad, km 3,
județul Arad

Statul român,
Ministerul
Apărării
Naționale

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Persoana juridică
Ministerului Apărării
la care
Naționale,
se transmite imobilul
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

Orașul Lipova,
Consiliul Local
al Orașului
Lipova,
județul Arad

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— imobil 1753
— suprafața construită/suprafața desfășurată = 213,16 m2
— cod 8.29.09
— suprafața totală a terenului = 50.755 m2
— nr. M.F. 103.514

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699/3.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|045378]
ISSN 1453—4495

