PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 703

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 august 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind readmisia
persoanelor, semnat la Bratislava la 30 iunie 2005
1–4

Decizia nr. 405 din 14 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1
alin. 1 din Codul de procedură penală...................

4–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul de Interne al Republicii Slovace,
semnat la Bratislava la 30 iunie 2005, pentru

DECIZII

ALE

CURȚII

7

Protocol între Ministerul Administrației și Internelor din
România și Ministerul de Interne al Republicii
Slovace pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovace privind
readmisia persoanelor ...............................................

7–15

Rectificări ...............................................................................

Decizia nr. 359 din 5 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă......................

800.

Pagina

15

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 359
din 5 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de

procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îMercur“ — S.A. din Ploiești în Dosarul nr. 16.606/2004 al
Judecătoriei Ploiești.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, apreciind că dispozițiile legale
criticate nu încalcă prevederile constituționale invocate de
autorul excepției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 16.606/2004, Judecătoria Ploiești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îMercur“ — S.A.
din Ploiești, intimată într-un litigiu având ca obiect
contestația la executare formulată de contestatoarea
Societatea Comercială îMagna Holding“ — S.R.L. din
Ploiești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate creează îo
stare de vădită inegalitate între creditori și debitori“ și,
totodată, îo stare de incertitudine pentru recuperarea
creanțelor de către creditori“, ceea ce contravine principiilor
egalității și economiei de piață. De asemenea, arată că,
potrivit art. 44 alin. (1) din Constituție, se protejează orice
drept patrimonial, inclusiv unul de creanță, iar dispozițiile
legale criticate prevăd o posibilitate arbitrară de suspendare
a procedurii de executare, fără o cauțiune, fapt de natură
a aduce a gravă atingere dreptului de creanță. Prin
raportare la prevederile art. 135 din Constituție, susține că
îo economie de piață nu poate subzista în condițiile în
care îndeplinirea obligațiilor contractuale poate fi amânată
sine die“. În forma actuală, art. 403 alin. 1 este
neconstituțional, o asemenea prevedere putându-se justifica
numai dacă ar acorda îastfel de privilegii unor categorii
sensibile social, față de care se poate justifica faptul că
există un interes social să fie protejate între comercianți“.
Judecătoria Ploiești și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă
fiind constituționale. Astfel, suspendarea executării silite
este o măsură de excepție, textul prevăzând că instanța
poate suspenda executarea, urmând să se pronunțe asupra
acestei cereri după ce este pusă în discuția părților,
conform principiului contradictorialității. Textul de lege nu
stabilește în mod enumerativ și limitativ cazurile în care se
poate admite o asemenea cerere, lăsând la latitudinea
instanței să aprecieze dacă o asemenea cerere este
întemeiată, în funcție de motivele părților și de probele
administrate în cauză. Totodată, suspendarea executării
silite este o măsură provizorie, care nu durează decât
până la soluționarea contestației la executare, iar, mai mult
decât atât, pentru a preîntâmpina formularea cu reacredință a unor asemenea cereri și pentru a garanta
repararea eventualelor prejudicii ce s-ar cauza creditorului
prin suspendarea nejustă a executării silite, textul de lege
prevede că debitorul-contestator poate fi obligat la plata
unei cauțiuni, această sumă de bani fiind consemnată la
dispoziția instanței.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că suspendarea
executării silite este reglementată de lege ca o posibilitate
lăsată la aprecierea instanței, de natură să confere
eficacitate unui alt mijloc procesual, și anume contestației
la executare. Astfel, departe de a se constitui într-un mijloc
fix de prejudiciere a drepturilor creditorului, contestația la
executare și suspendarea executării silite au în vedere
acele posibile cazuri în care executarea silită sau titlul în
baza căruia are loc aceasta nu sunt conforme legii. Alin. 1
al art. 403 trebuie privit în contextul reglementării unitare,
reglementare concepută cu respectarea prevederilor
constituționale referitoare la realizarea drepturilor în justiție.
Astfel, din perspectiva creditorului, reglementarea în
ansamblul său conferă o serie de garanții menite să
împiedice transformarea suspendării executării silite într-un
instrument de prejudiciere a intereselor creditorului.
Este vorba, în primul rând, de procedura contradictorie
în care se soluționează cererea de suspendare, în cadrul
căreia creditorul are posibilitatea de a susține opoziția față
de asemenea cerere.
Pe de altă parte, obligativitatea depunerii unei cauțiuni a
fost instituită ca o garanție în favoarea creditorului, pentru
acoperirea pagubelor ce i s-ar aduce ca urmare a
suspendării executării silite și care are și funcția de a
preveni exercitarea abuzivă a unor drepturi procesuale și
tergiversarea executării unor obligații constatate prin titlu
executoriu.
În al treilea rând, hotărârea de suspendare aparține
numai instanțelor judecătorești, care, în funcție de probe și
apărări, va decide asupra temeiniciei cererii. Totodată,
trebuie subliniat că suspendarea executării silite este o
măsură cu caracter provizoriu, care durează până la
soluționarea contestației la executare, iar nu sine die.
Totodată, potrivit art. 403 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, asupra cererii de suspendare instanța, în
toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care poate fi
atacată cu recurs, în mod separat și, ca urmare, se
realizează atât exercitarea neîngrădită a drepturilor
procesuale ale părților, cât și controlul jurisdicțional al
soluției pronunțate cu privire la cererea de suspendare.
În concluzie, reglementarea în discuție, în ansamblul ei,
asigură un tratament egal, de natură să garanteze, pe
de-o parte, realizarea drepturilor creditorilor și, prin aceasta,
respectarea dreptului lor de proprietate, în sensul art. 44
din Constituție, iar pe de altă parte, și protecția debitorilor,
când aceasta apare justificată.
Nu este încălcat nici art. 135 din Constituție, care
consacră principiul economiei de piață, bazată pe libera
inițiativă și concurență, dat fiind că prevederile legale în
discuție creează premisele respectării principiului
concurenței, atât prin prerogativele oferite instanței de
judecată, cât și prin garanțiile conferite creditorilor.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, arată că
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă nu
încalcă principiul egalității cetățenilor în fața legii, întrucât
prevederile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă
se aplică tuturor celor aflați în ipoteza normei legale, și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005
anume tuturor persoanelor titulare ale dreptului de
proprietate privată, care introduc contestație la executare și
solicită suspendarea executării, fără nici o discriminare pe
considerente arbitrare. Arată că în același sens s-a
pronunțat și Curtea Constituțională prin Decizia
nr. 289/2004.
În ceea ce privește criticile referitoare la încălcarea
art. 44 și 136 din Constituție, apreciază că nici acestea nu
sunt întemeiate, întrucât procedura contestației la executare
asigură garanții suficiente pentru protecția dreptului de
proprietate al tuturor părților implicate în proces, acestea
având posibilitatea de a contesta executarea, de a solicita
suspendarea acesteia, iar în cazul admiterii contestației la
executare și desființării titlului executoriu sau a executării
însăși, persoanele interesate au dreptul la întoarcerea
executării, prin restabilirea situației anterioare, așa cum s-a
pronunțat și Curtea Constituțională prin Decizia
nr. 227/2004.
În final, apreciază că dispozițiile art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă sunt norme de procedură și
reprezintă opțiuni ale legiuitorului, în deplină conformitate
cu art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia
competența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
modificate prin art. I pct. 156 din Ordonanța Guvernului
nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, dispoziții potrivit
cărora: îPână la soluționarea contestației la executare sau a
altei cereri privind executarea silită, instanța competentă poate
suspenda executarea, dacă se depune o cauțiune în
cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care legea
dispune altfel.“
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 16
alin. (1), art. 44 alin. (1) și ale art. 135 alin. (1) din
Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 44 alin. (1): îDreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.“;
— Art. 135 alin. (1): îEconomia României este economie
de piață, bazată pe libera inițiativă și concurență.“

3

Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că dispozițiile legale criticate constituie norme
de procedură, potrivit cărora, în cadrul soluționării
contestației la executare, instanța poate suspenda
executarea, dar numai cu condiția depunerii unei cauțiuni.
Conform prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
îCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege“ și, ca atare, legiuitorul este
suveran în adoptarea regulilor de procedură, însă,
bineînțeles, cu respectarea celorlalte principii și dispoziții
constituționale.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției, în
sensul că dispozițiile legale criticate instituie o inegalitate
între creditori și debitori, Curtea constată că acestea nu
pot fi primite, întrucât principiul egalității în fața legii,
consacrat constituțional prin art. 16 alin. (1), presupune
aplicarea aceluiași tratament juridic unor situații juridice
egale, or, creditorii și debitorii, în cadrul unor litigii privind
executarea silită, nu au aceeași situație juridică.
Totodată, Curtea reține că posibilitatea lăsată la
aprecierea instanței de a suspenda executarea cu condiția
depunerii unei cauțiuni nu încalcă dreptul de proprietate al
creditorului și, ca atare, nu contravine prevederilor art. 44
alin. (1) din Constituție. Susținerile autorului excepției în
sensul că dispozițiile legale criticate prevăd o posibilitate
arbitrară de suspendare a executării, fără o cauțiune, fapt
de natură a aduce o gravă atingere dreptului de creanță,
sunt neîntemeiate, întrucât art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă prevede posibilitatea instanței de judecată
de a suspenda executarea, dar numai cu condiția depunerii
unei cauțiuni în cuantumul fixat.
Astfel, condiționarea suspendării executării silite de
depunerea unei cauțiuni se impune pentru prevenirea
exercitării abuzive a dreptului de a cere suspendarea
executării, precum și pentru protejarea intereselor
creditorilor, legate de executarea creanțelor lor stabilite prin
titluri executorii.
Ca atare, nu se poate susține că prin dispozițiile legale
criticate se prejudiciază drepturile creditorului, întrucât
reglementarea executării silite, în ansamblul său, conferă o
serie de garanții menite să conducă la respectarea
intereselor creditorului, cum ar fi posibilitatea formulării
opoziției la cererea de suspendare a executării silite,
obligativitatea depunerii unei cauțiuni în cazul suspendării
executării silite, precum și posibilitatea atacării cu recurs a
încheierii prin care se suspendă executarea silită.
Referitor la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 135
alin. (1) din Constituție, care consacră principiul economiei
de piață, bazată pe libera inițiativă și concurență, Curtea
constată că nici această critică nu este întemeiată.
Suspendarea executării silite este o măsură cu caracter
provizoriu, care durează până la soluționarea contestației la
executare, iar nu sine die, așa cum în mod eronat susține
autorul excepției. Pe de altă parte, dispozițiile legale
criticate nu dau, așa cum susține autorul excepției,
posibilitatea unui comerciant să-și amâne obligația care
rezultă dintr-o hotărâre judecătorească, fapt ce ar
contraveni art. 135 din Constituție, ci prevăd posibilitatea
instanței de a suspenda executarea numai cu condiția
depunerii unei cauțiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îMercur“ — S.A. din Ploiești în Dosarul nr. 16.606/2004 al Judecătoriei Ploiești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 405
din 14 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicoale Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Fabrizio Mosconi în
Dosarul nr. 1.672/P/2005 al Tribunalului Vrancea — Secția
penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, apreciind că, în
realitate, criticile formulate în motivarea acesteia vizează
aspecte de aplicare a legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.672/P/2005, Tribunalul Vrancea — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1 alin. 1 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Fabrizio
Mosconi în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că sintagma îorice alte persoane ale căror
interese legitime sunt vătămate“, cuprinsă în textul de lege

criticat, permite, prin nedefinirea strictă a persoanelor la
care face referire, ca parchetul să ignore o reclamațiedenunț prin care s-a solicitat un control ierarhic asupra
procurorilor care au fost implicați în soluționarea dosarelor
arătate în conținutul denunțului. În fapt, autorul excepției a
formulat o îreclamație“ cu privire la îdesfășurarea instrucției
penale la nivelul parchetelor locale, Parchetul de pe lângă
Judecătoria Focșani, Parchetul de pe lângă Tribunalul
Vrancea și Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Galați“,
care a fost înaintată Judecătoriei Focșani, spre competentă
soluționare în conformitate cu dispozițiile art. 278 1 din
Codul de procedură penală, de către Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție. Judecătoria
Focșani, prin Sentința penală nr. 3.327 din 12 noiembrie
2004, pronunțată în Dosarul nr. 8.098/2004, a respins ca
inadmisibilă această cerere, apreciind că nu este de natură
penală și nu intră în competența instanțelor judecătorești,
dispunând înaintarea unei copii a cererii intitulate
îreclamație“ la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție. Împotriva acestei hotărâri, Fabrizio
Mosconi a formulat recurs, în cadrul căruia a ridicat
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din
Codul de procedură penală, susținând că îînvestit cu
soluționarea unor cereri, reclamații și denunțuri care trebuie
soluționate în exercitarea atribuțiilor constituționale ale
controlului ierarhic prin desesizare și trimiterea oricăror
asemenea petiții cu caracter administrativ instanței, sub
acoperirea calificării sesizării administrative ca plângere
potrivit art. 2781, parchetul se sustrage atribuțiilor de control
ierarhic de pe poziția unei persoane ale cărei interese
legitime au fost vătămate“.
Tribunalul Vrancea — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată
că «împrejurarea că o instituție a Ministerului Public, în
cadrul relațiilor cu publicul, dispune trimiterea unei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005
îReclamații“ spre alte instituții nu conferă dispozițiilor
art. 2781 Cod procedură penală interpretarea potrivit căreia
această instituție poate fi cuprinsă în expresia îorice alte
persoane“». Prin expresia îorice alte persoane ale căror
interese legitime sunt vătămate“, din cuprinsul art. 2781 din
Codul de procedură penală, îlegiuitorul nu numai că a
aplicat principiile privind exercitarea drepturilor și libertăților
constituționale, dar le-a conferit acestora garantarea
respectării lor așa cum au fost înscrise în Declarația
Universală a Drepturilor Omului“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Arată că, în mod contrar susținerilor
autorului excepției, dispozițiile legale criticate sunt menite a
transpune în procedura penală un drept extrem de
important acordat victimei, acela de contestare în justiție a
rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată. Prin sintagma îorice alte persoane ale căror
interese legitime sunt vătămate“ trebuie să se înțeleagă, în
opinia Guvernului, toate celelalte categorii de persoane
care, deși nu au calitatea procesuală penală de îpersoană
vătămată“, în sensul prevăzut de Codul de procedură
penală, sunt totuși lezate în interesele lor de soluțiile date
într-un anumit dosar de către procuror. Legiuitorul nu a
intenționat să includă în rândul acestor persoane parchetele
sau Ministerul Public, iar o interpretare în acest sens se
îndepărtează de la litera și, mai ales, de la spiritul legii.
Avocatul Poporului apreciază că textul legal ce face
obiectul excepției de neconstituționalitate nu încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), întrucât
acesta se aplică tuturor celor aflați în situația prevăzută în
ipoteza normei criticate, fără nici o discriminare pe criterii
arbitrare. Totodată, se arată că art. 2781 alin. 1 din Codul
de procedură penală nu îngrădește liberul acces la justiție,
ci, dimpotrivă, asigură realizarea acestui drept în acord cu
prevederile art. 21 din Constituție.
În concluzie, Avocatul Poporului, făcând referire și la
jurisprudența Curții Constituționale în materie, consideră că
excepția este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.

5

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
potrivit cărora îDupă respingerea plângerii făcute conform
art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare,
de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, date de procuror, persoana vătămată, precum și orice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate pot
face plângere în termen de 20 de zile de la data comunicării de
către procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278,
la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să
judece cauza în primă instanță“.
Prevederile constituționale pretins încălcate sunt cele
cuprinse în art. 18 alin. (1), art. 51 alin. (1), (2) și (3),
art. 52, art. 121 și art. 132 alin. (1), având următoarea
redactare:
— Art. 18 alin. (1): î(1) Cetățenii străini și apatrizii care
locuiesc în România se bucură de protecția generală a
persoanelor și a averilor, garantată de Constituție și de alte
legi.“;
— Art. 51 alin. (1), (2) și (3): î(1) Cetățenii au dreptul să
se adreseze autorităților publice prin petiții formulate numai în
numele semnatarilor.
(2) Organizațiile legal constituite au dreptul să adreseze
petiții exclusiv în numele colectivelor pe care le reprezintă.
(3) Exercitarea dreptului de petiționare este scutită de
taxă.“;
— Art. 52: îPersoana vătămată într-un drept al său ori
într-un interes legitim, de o autoritate publică, printr-un act
administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei
cereri, este îndreptățită să obțină recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea
pagubei.
Condițiile și limitele exercitării acestui drept se stabilesc prin
lege organică.
Statul răspunde patrimonial pentru prejudiciile cauzate prin
erorile judiciare. Răspunderea statului este stabilită în condițiile
legii și nu înlătură răspunderea magistraților care și-au
exercitat funcția cu rea-credință sau gravă neglijență.“;
— Art. 131: îÎn activitatea judiciară, Ministerul Public
reprezintă interesele generale ale societății și apără ordinea de
drept, precum și drepturile și libertățile cetățenilor.
Ministerul Public își exercită atribuțiile prin procurori
constituiți în parchete, în condițiile legii.
Parchetele funcționează pe lângă instanțele de judecată,
conduc și supraveghează activitatea de cercetare penală a
poliției judiciare, în condițiile legii.“;
— Art. 132 alin. (1): î(1) Procurorii își desfășoară
activitatea potrivit principiului legalității, al imparțialității și al
controlului ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.“
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și urmează
să fie respinsă.
Curtea reține că reglementarea de către legiuitor, prin
art. 278 1 din Codul de procedură penală, a plângerii
împotriva rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de
netrimitere în judecată reprezintă un răspuns la necesitatea
consacrării legale exprese a dreptului persoanei de a se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005

adresa instanței de judecată competente, atunci când este
nemulțumită de soluția dată plângerii sale contra actelor
procurorului, așadar o concretizare a dispozițiilor art. 21 din
Legea fundamentală, care consacră dreptul de acces liber
la justiție.
Contrar susținerilor autorului excepției, exercitarea
acestui drept fundamental, prin formularea plângerii în
temeiul art. 2781 din Codul de procedură penală, nu este
de natură să aducă atingere dreptului persoanei de a se
adresa autorităților publice prin petiții, consacrat de art. 51
din Constituție, și nici dreptului persoanei vătămate într-un
drept al său ori într-un interes legitim, de o autoritate
publică, printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea
în termenul legal a unei cereri, de a obține recunoașterea
dreptului pretins sau a interesului legitim, anularea actului
și repararea pagubei, în conformitate cu art. 52 din
Constituție.
De asemenea, faptul că au deschisă calea accesului la
justiție prin posibilitatea de a face plângere la instanțele
judecătorești în temeiul art. 2781 alin. (1) din Codul de
procedură penală, atât îpersoana vătămată“, cât și îorice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate“, nu
poate fi interpretat în sensul că ar permite parchetului ca,
situându-se pe poziția unei asemenea persoane, să ignore
petițiile care îi sunt adresate. Semnificația sintagmei îorice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate“ este
aceea că textul de lege criticat este deopotrivă aplicabil
tuturor persoanelor care se află în ipoteza acestuia, fără
privilegii sau discriminări în raport de criteriile egalității în
drepturi stabilite de art. 4 alin. (2) din Legea fundamentală,
și, din această perspectivă, reprezintă o întărire a
garanțiilor constituționale, inclusiv a celor stabilite de art. 18
din Constituție, privind cetățenii străini și apatrizii.
Nu poate fi primită nici
prevederile art. 131 și ale
fundamentală, privind rolul
statutul procurorilor, întrucât

critica formulată în raport de
art. 132 alin. (1) din Legea
Ministerului Public, respectiv
controlul exercitat de instanță,

în temeiul art. 2781 din Codul de procedură penală, asupra
rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată nu este de natură să determine îsustragerea“
parchetului de la atribuțiile de control ierarhic, așa cum
neîntemeiat susține autorul excepției. De altfel, potrivit
art. 278 1 alin. 1 din Codul de procedură penală,
exercitarea căii de atac prevăzute de acest text legal se
face îdupă respingerea plângerii făcute conform art. 275—278“
din Codul de procedură penală, așadar după ce asupra
actului contestat s-a pronunțat procurorul ierarhic superior
celui care l-a emis.
În realitate, autorul excepției este nemulțumit de modul
de interpretare a dispozițiilor art. 2781 alin. (1) din Codul
de procedură penală de către parchetul învestit cu
soluționarea îreclamației“ formulate în cauză, care a
calificat cererea sa ca fiind plângerea prevăzută de textul
de lege criticat, înaintând-o instanței de judecată, spre
competentă soluționare. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, îCurtea Constituțională se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată [...]“, competența de a se pronunța asupra
legalității măsurilor dispuse de organele de urmărire penală
revenind instanțelor judecătorești, în cadrul căilor de atac
prevăzute de lege.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra constituționalității art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală prin numeroase decizii, de exemplu,
Decizia nr. 452 din 28 octombrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.043 din
11 noiembrie 2004, și Decizia nr. 206 din 14 aprilie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481
din 7 iunie 2005. Deși criticile formulate în aceste cazuri
au fost diferite de cele arătate în motivarea prezentei
excepții de neconstituționalitate, atât soluția, cât și
considerentele de principiu cuprinse în jurisprudența
menționată sunt valabile și în prezenta cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Fabrizio Mosconi în Dosarul nr. 1.672/P/2005 al Tribunalului Vrancea — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Protocolului dintre Ministerul Administrației
și Internelor din România și Ministerul de Interne
al Republicii Slovace, semnat la Bratislava la 30 iunie 2005,
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovace privind readmisia persoanelor,
semnat la Bratislava la 30 iunie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul de Interne al Republicii Slovace, semnat
la Bratislava la 30 iunie 2005, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovace privind readmisia persoanelor,
semnat la Bratislava la 30 iunie 2005 și ratificat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 84/2005.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 800.

PROTOCOL
între Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul de Interne al Republicii Slovace
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind readmisia persoanelor
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul de Interne al Republicii Slovace, denumite în
continuare părți contractante,
pentru a eficientiza și a facilita aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind readmisia persoanelor, semnat la Bratislava la 30 iunie 2005, denumit în continuare Acord,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Dovada ori prezumarea cetățeniei

(1) Cetățenia unei persoane care urmează a fi returnată
conform prevederilor art. 2 din Acord va fi dovedită prin
următoarele documente valabile:
— cetățenia română, prin:
a) pașaport național;
b) buletin de identitate sau carte de identitate;
— cetățenia Republicii Slovace, prin:

a) un document de călătorie;
b) carte de identitate emisă de autoritățile Republicii
Slovace;
c) carte de identitate emisă de autoritățile Republicii
Cehoslovacia, Republicii Socialiste Cehoslovacia sau
Republicii Federative Cehia și Slovacia, care indică
cetățenia Republicii Slovace; sau
d) scrisori de cetățenie ale Republicii Slovace.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005

(2) Cetățenia unei persoane care urmează a fi returnată
conform prevederilor art. 2 din Acord poate fi prezumată în
mod temeinic pe baza următoarelor documente:
a) oricare dintre documentele enumerate la alin. (1),
chiar dacă valabilitatea lui a expirat;
b) livret militar sau un alt document de identitate emis
pentru membrii forțelor armate;
c) extras din registrul de nașteri, căsătorii și decese;

readmisă stabilirea sau intrarea pe teritoriul statului părții
contractante solicitate;
c) detalii privind nevoia de îngrijire specială, pentru
persoanele în vârstă sau bolnave, dacă este necesar.
(2) Cererea de readmisie se va face în scris, într-o
formă identică cu modelul standard prezentat în anexa
nr. 2 la prezentul protocol. Toate rubricile sale trebuie
completate sau, după caz, se înscrie mențiunea îirelevant“.

părții contractante și cerințele pentru prezentarea acesteia

(3) Cererea de readmisie va fi înaintată direct
autorităților specificate în art. 7 din prezentul protocol, în
special prin fax sau e-mail ori prin orice alte mijloace de
comunicare, inclusiv prin depunerea acesteia la misiunea
diplomatică sau la oficiul consular competent al statului
părții contractante solicitate.

(1) Cererea pentru readmisia unui cetățean al statului
părții contractante, prezentată conform art. 2 din Acord,
trebuie să conțină, în mod special, următoarele informații:

(4) Returnarea persoanei care urmează a fi readmisă
se va efectua numai după primirea consimțământului
privind readmisia de la partea contractantă solicitată.

a) datele de identitate ale persoanei care urmează a fi
readmisă;

ARTICOLUL 4

d) permis de conducere;
e) o fotocopie a documentelor menționate.
ARTICOLUL 2
Cererea pentru readmisia unui cetățean al statului

b) detalii privind documentele la care se referă art. 1
din prezentul protocol, care să permită dovedirea sau
prezumarea în mod temeinic a cetățeniei persoanei care
urmează să fie readmisă;
c) detalii privind nevoia de îngrije specială, pentru
persoanele în vârstă sau bolnave, dacă este necesar.
(2) Cererea de readmisie se va face în scris, într-o
formă identică cu modelul standard prezentat în anexa
nr. 1 la prezentul protocol. Toate rubricile sale trebuie
completate sau, după caz, se înscrie mențiunea îirelevant“.
(3) Cererea de readmisie va fi înaintată direct
autorităților specificate în art. 7 din prezentul protocol, în
special prin fax sau e-mail ori prin orice alte mijloace de
comunicare, inclusiv prin depunerea acesteia la misiunea
diplomatică sau la oficiul consular competent al statului
părții contractante solicitate.
(4) Returnarea persoanei care urmează a fi readmisă
se va efectua numai după primirea consimțământului
privind readmisia de la partea contractantă solicitată.
ARTICOLUL 3
Cererea pentru readmisia unui străin și cerințele
pentru prezentarea acesteia

(1) Cererea pentru readmisia unui străin, prezentată
conform prevederilor art. 4 și 5 din Acord, trebuie să
conțină, în mod special, următoarele informații:
a) datele de identitate ale persoanei care urmează a fi
readmisă;
b) detalii privind documentele la care se referă art. 4 și
5 din Acord, care să permită persoanei care urmează a fi

Mijloace care dovedesc intrarea sau șederea unui străin
pe teritoriul statului părții contractante solicitate

Intrarea unui străin pe teritoriul statului părții
contractante solicitate sau șederea sa pe acest teritoriu va
fi stabilită pe baza următoarelor:
a) ștampila de intrare sau de ieșire ori alte date, după
caz, aplicată pe documente de călătorie valabile,
contrafăcute sau alterate ori pe alte documente de
identitate;
b) permis de ședere;
c) viză valabilă.
ARTICOLUL 5
Cererea pentru tranzit a unui străin

(1) Cererea pentru tranzit, prezentată conform art. 7 din
Acord, va conține, în special, următoarele informații:
a) datele privind identitatea și cetățenia persoanei care
urmează a fi tranzitată;
b) justificarea cererii;
c) un document de călătorie valabil deținut de persoana
tranzitată;
d) data transportului, mijloacele de transport, data și
locul sosirii pe teritoriul statului părții contractante solicitate,
țara și locul de destinație;
e) date privind membrii escortei de poliție (identitatea,
documentele de călătorie pe care le dețin).
(2) Cererea pentru tranzit se va face în scris, într-o
formă identică cu modelul standard prezentat în anexa
nr. 3 la prezentul protocol. Toate rubricile sale trebuie
completate sau, după caz, se înscrie mențiunea îirelevant“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005
(3) Cererea va fi înaintată autorităților specificate în
art. 7 din prezentul protocol, în cel mult 48 de ore, anterior
tranzitului, prin fax sau e-mail.
(4) Partea contractantă solicitată va răspunde cererii în
cel mai scurt timp, dar nu mai târziu de 3 zile de la
primirea acesteia.
ARTICOLUL 6
Punctele de trecere a frontierei destinate readmisiei
unui cetățean al uneia dintre părțile contractante
și a unui străin și intrării în tranzit a unui străin

Readmisia unui cetățean al statului uneia dintre părțile
contractante și a unui străin și intrarea pentru tranzit a
unui străin se vor efectua:

9

a) pentru România:
— Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
București, str. Răzoare nr. 2—4, sectorul 6
Telefon: 0040 21 312 11 89
Fax: 0040 21 408 74 02
— Direcția Generală de Pașapoarte
București, str. Nicolae Iorga nr. 27—29, sectorul 1
Telefon: 0040 21 212 56 74
Fax: 0040 21 312 15 00
E-mail: dgeip@dgeip.kappa.ro
— Autoritatea pentru Străini
București, str. Nicolae Iorga nr. 27—29, sectorul 1

— în România:
a) Punctul de trecere a frontierei — Aeroportul
Internațional Henri Coandă
Localitatea Otopeni, șos. București—Ploiești km 16,5,
județul Ilfov

Telefon: 0040 21 223 20 58
Fax: 0040 21 212 77 43
E-mail: aps@mai.gov.ro

Telefon: +4 021/2013308

b) pentru Republica Slovacă:

Fax: +4 021/2302631

Biroul Poliției de Frontieră și Străini din cadrul Poliției

E-mail: otopeni.igpf@mai.gov.ro
b) Punctul de trecere a frontierei Borș (rutier)
Localitatea Borș, județul Bihor
Telefon/fax: +4 0259/434353

Bratislava
Vajnorská 25
812 72 Bratislava

c) Punctul de trecere a frontierei Nădlac (rutier)

Telefon: 00421 9610 50701

Localitatea Nădlac, Str. Grănicerilor nr. 10, județul Arad

Fax: 00421 9610 59074

Telefon/fax: +4 0257/474593
ARTICOLUL 8

d) Punctul de trecere a frontierei Curtici (feroviar)
Localitatea Curtici, Str. Gării nr. 2, județul Arad

Prevederi finale

Telefon: +4 0257/464111
(1) Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii

— în Republica Slovacă:
´
a) Aeroportul M.R. Stefánik—Bratislava

ultimei notificări scrise prin care părțile contractante se

Aeroportul Kosice
ˇ

informează reciproc asupra îndeplinirii procedurilor interne

b) la granița de stat cu Republica Ungară:
ˇ
Cunovo — punct de trecere a frontierei pe șosea

necesare, dar nu înainte de intrarea în vigoare a Acordului.

Milhost’ — punct de trecere a frontierei pe uscat
ˇ
Stúrovo — punct de trecere a frontierei pe calea ferată.

perioadei de suspendare a Acordului.

ARTICOLUL 7
Autoritățile competente să proceseze cererile

(2) Prezentul protocol nu va fi implementat în decursul

(3) Prezentul protocol își va înceta valabilitatea odată cu
încetarea valabilității Acordului.
Semnat la Bratislava la 30 iunie 2005, în două

pentru readmisie și tranzit

exemplare originale, fiecare în limbile română, slovacă și

Autoritățile competente să proceseze cererile pentru
readmisie și tranzit și să se ocupe de aspectele juridice
sunt:

engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul în care

Pentru Ministerul Administrației și Internelor din România,

Pentru Ministerul de Interne al Republicii Slovace,

Vasile Blaga

Vladimir Palka

vor exista diferende de interpretare, textul în limba engleză
va prevala.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 703/4.VIII.2005

15

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 487/1996 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 și 264 bis din 28 octombrie
1996, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 1.601, în loc de: îKordo I. Sultan“ se va citi: îKarda D. Sultan-Emerich“;
— la nr. crt. 2.931, în loc de: îȘtefan S. Dumitru“ se va citi: îȘerban S. Dumitru“.
La Decretul nr. 563/1996 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 și 314 bis din 28 noiembrie
1996, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 1.503, în loc de: îLăzărescu S. Ioan“ se va citi: îLăzărescu Șt. Ion“.
La Decretul nr. 161/1998 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 și 193 bis din 25 mai 1998,
se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 2.418, în loc de: îGrosulescu I. Ion“ se va citi: îGrosulescu I. Ioan“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 703/4.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|046887]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

