PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 704

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 359/671/137/2002 pentru
aprobarea Normelor cu privire la natura,
conținutul, fabricarea, calitatea, ambalarea,
etichetarea, marcarea și păstrarea sucurilor de
legume ......................................................................

23–24

606.

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind aprobarea Formularului pentru
prezentarea rezultatelor introducerii deliberate în
mediu a plantelor superioare modificate genetic,
în alte scopuri decât introducerea pe piață............

24–32

809.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a Amendamentului nr. 5 la Memorandumul de
finanțare 2000/RO/16/P/PT/003 îConstrucția și
reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale autostrăzii
București—Cernavodă, România“.............................

32

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 413 din 14 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78
alin. (5) lit. b) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale .......................................................

1–3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
39.

— Ordonanță privind cinematografia .....................

3–23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINSTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
416/628/406. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor, al ministrului sănătății și familiei și al

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 413
din 14 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (5) lit. b)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Dana Titian
Daniela Ramona Marițiu

— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 78 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, excepție ridicată de Dumitru Sime în Dosarul
nr. 1.264/2005 al Tribunalului Cluj — Secția litigii de
muncă, asigurări sociale și contencios administrativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

La apelul nominal răspunde avocatul Dan Stegăroiu
pentru autorul excepției, lipsă fiind cealaltă parte, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorului
excepției solicită admiterea acesteia, arătând că soluția
prevăzută de dispozițiile art. 78 din Legea nr. 19/2000,
care leagă determinarea punctajului anual al asiguratului,
pentru perioadele asimilate, cu salariul mediu brut lunar pe
economie din perioadele respective, creează o diferență
între cetățenii care au urmat aceeași facultate, dar în
perioade diferite. Astfel, păstrarea în forma actuală a
acestor dispoziții contravine prevederilor art. 16 din
Constituție, singura soluție rezonabilă fiind prevederea unei
sume fixe pe an universitar, actualizată cu rata inflației.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
tratamentul juridic diferențiat este determinat de situații
obiectiv diferite, fără a putea fi considerat ca având
caracter discriminatoriu. De altfel, autorul excepției propune
adoptarea unei noi soluții legislative prin modificarea
textului de lege criticat, ceea ce excedează atribuțiilor Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 1.264/2005, Tribunalul Cluj — Secția litigii de muncă,
asigurări sociale și contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (1) lit. b) și art. 78 alin. (5) lit. b)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, deși art. 38 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 19/2000 prevede asimilarea stagiului de cotizare a
perioadelor necontributive în care titularii dreptului la pensie
au urmat cursurile universitare de zi, art. 78 alin. (5) lit. b)
din aceeași lege limitează baza de calcul a punctajului
anual la 25% din salariul mediu lunar brut pe economie
existent în perioada studiilor. Astfel, datorită schimbării
salariului mediu brut pe economie de la o perioadă la alta,
persoanele care au urmat aceleași studii universitare, de
aceeași durată, vor beneficia de punctaje diferite și de
cuantum diferit al pensiei, în raport cu perioada în care au
urmat studiile, în acest mod instituindu-se o discriminare
între persoanele aflate în situații identice. În continuare
autorul excepției arată că singura soluție rezonabilă este
modificarea textului de lege criticat, în sensul instituirii, în
locul unui procent din salariul mediu brut lunar pe
economie din perioadele respective, astfel cum este
prevăzut în articolul criticat, a unei sume fixe pe an
universitar, actualizată cu rata inflației.
Tribunalul Cluj — Secția litigii de muncă, asigurări
sociale și contencios administrativ apreciază că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată, solicitând admiterea
acesteia.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că dispozițiile legale criticate nu
conțin în sine nici o reglementare care să instituie vreo
inegalitate în raport cu criteriile prevăzute de art. 4 alin. (2)
din Constituție, respectiv de rasă, de naționalitate, de
origine etnică, de limbă, de religie, de sex, de opinie, de

apartenență politică, de avere sau de origine socială,
reglementările din cuprinsul dispozițiilor legale criticate fiind
aplicabile, fără nici o discriminare, pentru toate persoanele
care se pensionează, aflate în situațiile prevăzute de
aceste dispoziții legale. În ceea ce privește modalitatea de
determinare a punctajului, pe perioada asimilată stagiului
de cotizare, utilizat în calculul cuantumului pensiei, arată că
reglementarea acestei proceduri este dreptul exclusiv al
legiuitorului, fără ca prin aceasta să se aducă atingere
vreunei prevederi sau vreunui principiu constituțional.
În continuare se arată că autorul excepției nu susține,
în realitate, neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate
prin ceea ce acestea dispun, ci pentru lipsa unor prevederi
în sensul dorit de acesta, ceea ce, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, nu poate face obiectul unui control
de constituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că nu poate fi reținută
critica potrivit căreia dispozițiile art. 78 alin. (5) lit. b) din
Legea nr. 19/2000 încalcă prevederile art. 16 din
Constituție. Faptul că anumite categorii de cetățeni se află
în situații distincte ce sunt determinate de natura profesiei
și a funcțiilor lor nu determină un caracter discriminatoriu al
prevederilor Legii nr. 19/2000. De asemenea, plafonarea
punctajului de pensie, precum și a cuantumului pensiei se
aplică tuturor categoriilor de cetățeni înscriși în sistemul
public de pensii, fiind impusă de limitele fondurilor
financiare existente pentru plata pensiilor și a altor drepturi
de asigurări sociale. Dispozițiile de lege criticate nu conțin
în sine nici o reglementare care să creeze o inegalitate pe
criterii de rasă, de naționalitate, de origine etnică, de limbă,
de religie, de sex, de opinie, de apartenență politică, de
avere sau de origine socială, aplicându-se fără nici o
discriminare tuturor persoanelor aflate în situație identică.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 78 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 19/2000
față de prevederile art. 1 alin. (5) din Constituție, se arată
că textul din Legea fundamentală invocat nu are incidență
în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicată, ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Deși Tribunalul Cluj — Secția litigii de muncă, asigurări
sociale și contencios administrativ a sesizat instanța de
contencios constituțional cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (1) lit. b) și art. 78 alin. (5) lit. b)
din Legea nr. 19/2000, din motivarea acesteia rezultă că
autorul critică în realitate doar dispoziițiile art. 78 alin. (5)
lit. b), Curtea Constituțională urmând a se pronunța doar
asupra acestora. Astfel, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 78 alin. (5)
lit. b) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie
2000, cu modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005
Textul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 78 alin. (5) lit. b): î(5) Pentru perioadele asimilate,
la determinarea punctajului anual al asiguratului se
utilizează: [...]
b) 25% din salariul mediu brut lunar pe economie din
perioadele respective, pentru cazurile prevăzute la art. 38
alin. (1) lit. b) și c) și la art. 53 alin. (3).“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții de
lege autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), care au următorul
conținut: îCetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări.“
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 78 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 19/2000,
Curtea constată că autorul excepției solicită, în realitate,
adoptarea unei noi soluții legislative. Astfel, autorul
excepției solicită modificarea textului de lege criticat, în
sensul înlocuirii cuantumului de 25% din salariul mediu brut

3

lunar pe economie prevăzut de dispoziția de lege criticată
cu o sumă fixă pe an universitar, actualizată cu rata
inflației.
Or, așa după cum Curtea Constituțională a reținut în
mod constant, acceptarea acestei critici ar echivala cu
transformarea instanței de contencios constituțional într-un
legislator pozitiv, lucru care ar contraveni art. 61 alin. (1)
din Constituție, potrivit căruia: îParlamentul este [...] unica
autoritate legiuitoare a țării“. De asemenea, este de observat
că, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, îCurtea Constituțională se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“.
În consecință, Curtea Constituțională constată că nu se
poate exercita controlul de constituționalitate și că se
impune respingerea excepției ca fiind inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (5) lit. b) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Dumitru Sime în
Dosarul nr. 1.264/2005 al Tribunalului Cluj — Secția litigii de muncă, asigurări sociale și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind cinematografia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.3 din Legea nr. 209/2005 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta ordonanță reglementează cadrul
general de desfășurare a activităților din domeniul
cinematografiei, susținerea dezvoltării industriei filmului, a
culturii și educației cinematografice în România, modul de
constituire și de utilizare a resurselor financiare necesare
pentru realizarea, distribuirea, exploatarea și arhivarea
creațiilor cinematografice naționale, administrarea bunurilor
care fac parte din patrimoniul cinematografiei naționale,
precum și organizarea Centrului Național al Cinematografiei

ca organ de specialitate al administrației publice centrale în
domeniul cinematografiei.
Art. 2. — Reglementarea activităților din domeniul
cinematografiei are, în principal, următoarele obiective:
a) dezvoltarea industriei filmului din România și
susținerea formării profesionale în domeniu;
b) încurajarea inițiativei private în domeniile creației,
finanțării, producției, distribuirii și exploatării filmelor
românești sau realizate cu participare românească;
c) afirmarea identității culturale naționale și a minorităților
naționale din România prin realizarea filmelor
cinematografice și promovarea acestora în circuitul mondial
de valori;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

d) promovarea unui sistem concurențial deschis de
acces la modalitățile de credit financiar din Fondul
cinematografic;
e) dezvoltarea cooperării cinematografice europene și
internaționale;
f) protejarea, dezvoltarea și punerea în valoare a
patrimoniului cinematografiei naționale.
Art. 3. — În sensul prezentei ordonanțe, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) cinematografie — industrie culturală, de importanță
națională, care creează plusvaloare prin exploatarea și
răspândirea diversității culturale, are drept scop realizarea,
distribuirea și exploatarea filmelor cinematografice și include
totalitatea activităților și persoanelor care activează în acest
domeniu;
b) film cinematografic, denumit în continuare film —
produsul finit al unor lucrări artistice și tehnice specifice
domeniului, care au ca rezultat realizarea unor filme de
ficțiune, de animație, documentare, de orice durată și pe
orice suport, și care sunt puse inițial în valoare prin
proiecția pe ecran în săli sau în grădini de spectacol
cinematografic ori în alte spații destinate acestui scop;
c) film românesc — film realizat cu participare artistică
și tehnică preponderent românească, potrivit criteriilor
prevăzute în regulamentul emis pe baza și pentru punerea
în aplicare a dispozițiilor prezentei ordonanțe, denumit în
continuare regulament;
d) film în coproducție — film în care participarea
românească la costurile totale ale producției nu poate fi
mai mică de 20% pentru coproducțiile bilaterale și,
respectiv, 10% pentru coproducțiile multilaterale, cu
respectarea condițiilor prevăzute în regulament;
e) film de artă — film care, prin calitatea lui artistică,
contribuie la dezvoltarea culturii cinematografice și a
diversității culturale naționale, europene și universale;
f) producător — persoana fizică sau persoana juridică
autorizată ca atare, înscrisă în Registrul cinematografiei,
care inițiază și susține în nume propriu realizarea unui film,
asigurând în acest scop condițiile financiare, organizatorice
și tehnice necesare;
g) coproducător — persoana fizică sau persoana juridică
autorizată, care participă cu mijloace tehnice și/sau
financiare la realizarea unui film; în cazul persoanelor fizice
sau juridice române, acestea trebuie să fie înscrise în
Registrul cinematografiei;
h) producător delegat (persoană delegată) — persoana
fizică desemnată de toți coproducătorii, care desfășoară
acțiunile specifice producătorului, în numele acestuia;
i) producător executiv — persoana fizică, angajată de
producător, care, în limita bugetului acordat de acesta,
coordonează și răspunde de realizarea efectivă a filmului
în parametrii artistici, financiari și organizatorici stabiliți;
j) finanțator — persoana fizică sau juridică care participă
la finanțarea unui film și nu are drepturi asupra negativului
acestuia;
k) autori de film — scenaristul, regizorul, autorul muzicii,
precum și alte persoane fizice care contribuie în mod
creativ la realizarea filmului, definite ca atare de dispozițiile
Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare;
l) credit direct — creditul financiar rambursabil, fără
dobândă, acordat din Fondul cinematografic în urma

câștigării unui concurs pentru producția de film și
dezvoltarea de proiecte, în conformitate cu prevederile
regulamentului;
m) sprijin financiar nerambursabil — sume nerambursabile
atribuite din Fondul cinematografic, sprijinul financiar
automat pentru succes de public și calitate artistică, pentru
distribuirea și exploatarea în cinematografe a filmelor
românești sau cu participare românească ori pentru
organizarea sau participarea la festivaluri și târguri de
profil, precum și pentru susținerea unor programe de
cultură și educație cinematografică sau pentru funcționarea
cinematografului de artă;
n) distribuitor de filme — persoana fizică sau persoana
juridică autorizată ca atare, înscrisă în Registrul
cinematografiei, al cărei obiect de activitate este distribuirea
filmelor;
o) distribuire de filme — activitatea care are ca scop
prezentarea, prin proiecții pe ecrane către public, a unui
film în cinematografe sau în alte spații definite ca atare,
vânzări de licențe către posturile de televiziune, de casete
video sau DVD-uri, precum și importul și exportul de filme;
p) cinematograf — orice spațiu dotat cu echipament
cinematografic în vederea prezentării publice, prin proiecție
pe ecrane, a unui film și unde se încasează contravaloarea
biletelor de intrare;
r) cinematograf de artă — cinematograful care difuzează
film de artă într-o proporție de minimum 60% din
programul anual de spectacole, din care cel puțin jumătate
este rezervată filmului european și/sau românesc;
s) filme dificile și cu buget redus — filme care prezintă
următoarele caracteristici: filme de lung metraj de debut,
filme de lung metraj de interes cultural național, filme de
lung metraj de mare complexitate și a căror realizare
prezintă un grad sporit de dificultate, filme de scurt metraj,
documentare și animație;
ș) dezvoltare de proiect constă în activitățile care au ca
scop realizarea unui proiect cinematografic, precum:
scrierea sau rescrierea scenariului, documentare, întocmirea
bugetului și a planului de finanțare, identificarea surselor de
finanțare, precum și orice alte activități dedicate acestui
scop;
t) producție de film — totalitatea operațiunilor desfășurate
din prima zi a pregătirilor până în ultima zi din
postproducție, care au ca finalitate realizarea copiei
standard a filmului;
ț) costuri directe — cheltuielile efectuate, înregistrate,
evidențiate și justificate pe bază de acte contabile
prevăzute, întocmite și emise potrivit legii; modul de
înregistrare în contabilitate se face conform legii și
regulamentului.
CAPITOLUL II
Centrul Național al Cinematografiei
Art. 4. — (1) Centrul Național al Cinematografiei se
reorganizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale în domeniul cinematografiei,
instituție publică de interes național, cu personalitate
juridică, în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Centrul Național al Cinematografiei are sediul în
municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6,
sectorul 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005
(3) Activitatea Centrului Național al Cinematografiei,
precum și a unităților din subordine se finanțează din
venituri proprii și din subvenții alocate de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 5. — (1) Centrul Național al Cinematografiei este
coordonat de un consiliu de administrație, denumit în
continuare Consiliu, compus din 7 membri.
(2) Membrii Consiliului sunt numiți prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, pentru o perioadă de 2 ani.
(3) Din componența Consiliului fac parte:
a) 5 membri numiți la propunerea uniunilor și asociațiilor
din domeniul cinematografiei;
b) un membru propus de Ministerul Culturii și Cultelor;
c) directorul general al Centrului Național al
Cinematografiei.
(4) Membrii Consiliului sunt retribuiți cu o indemnizație
lunară de 25% din salariul brut al directorului general al
Centrului Național al Cinematografiei.
(5) Centrul Național al Cinematografiei este condus de
un director general, numit prin ordin al ministrului culturii și
cultelor în urma unui concurs organizat potrivit legii.
(6) Directorul general al Centrului Național al
Cinematografiei este, de drept, președintele Consiliului.
(7) Directorul general al Centrului Național al
Cinematografiei este ordonator secundar de credite și
reprezintă instituția în raporturile sale cu terții.
(8) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, directorul
general al Centrului Național al Cinematografiei emite
decizii cu caracter normativ sau individual.
(9) Organizarea și funcționarea Centrului Național al
Cinematografiei, precum și atribuțiile Consiliului se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Culturii și Cultelor, în termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 6. — (1) Centrul Național al Cinematografiei
îndeplinește următoarele atribuții principale:
1. elaborează, sub coordonarea Ministerului Culturii și
Cultelor, strategia și politicile sectoriale în domeniul
cinematografiei, pe care le supune spre aprobare
Guvernului;
2. elaborează și propune spre aprobare Guvernului, prin
Ministerul Culturii și Cultelor, proiecte de acte normative
pentru domeniul său de activitate;
3. emite, potrivit prezentei ordonanțe, norme și
metodologii privind desfășurarea activităților din domeniul
cinematografiei;
4. emite reglementări, norme și instrucțiuni pentru
instituțiile din subordine;
5. participă, împreună cu Ministerul Culturii și Cultelor și
Ministerul Afacerilor Externe, la inițierea și la negocierea
convențiilor, acordurilor și a altor înțelegeri internaționale
din domeniul cinematografiei, potrivit prezentei ordonanțe;
6. propune Ministerului Culturii și Cultelor încheierea
unor convenții, acorduri și a altor înțelegeri de cooperare
internațională, precum și aderarea sau, după caz,
ratificarea convențiilor internaționale din domeniul său de
competență;
7. emite norme, asigură organizarea, funcționarea și
administrarea Registrului cinematografiei, ca instrument
unitar de evidență pentru persoanele fizice și juridice care
desfășoară activități în domeniul cinematografiei;

5

8. emite norme și asigură, prin Registrul cinematografiei,
clasificarea filmelor, precum și a sălilor și grădinilor de
spectacol cinematografic sau a oricăror alte spații în care
se prezintă proiecții publice de filme, în funcție de nivelul
dotărilor tehnice și al facilităților de confort și de vizionare
oferite publicului;
9. suspendă sau retrage clasificările stabilite, în cazul
nerespectării condițiilor prevăzute prin normele și
metodologiile emise;
10. administrează și exploatează patrimoniul național al
cinematografiei, potrivit prezentei ordonanțe;
11. asigură, în condițiile prezentei ordonanțe, resursele
financiare necesare pentru conservarea, întreținerea și
modernizarea bunurilor care fac parte din patrimoniul
național al cinematografiei;
12. poate închiria sau concesiona bunuri din patrimoniul
național al cinematografiei, potrivit prezentei ordonanțe;
13. poate aloca resurse financiare în vederea
conservării, restaurării și valorificării filmelor cinematografice
românești, precum și a altor bunuri care fac parte din
patrimoniul cinematografiei naționale;
14. asigură colectarea și administrarea eficientă a
Fondului cinematografic, potrivit prezentei ordonanțe;
15. inițiază reglementările necesare și asigură
organizarea și desfășurarea evaluării și selecționării, într-un
sistem concurențial deschis, a proiectelor cinematografice,
în vederea acordării sprijinului financiar, în condițiile
prezentei ordonanțe;
16. acordă, în conformitate cu dispozițiile prezentei
ordonanțe, credite directe pentru producția de film și
dezvoltarea de proiecte;
17. acordă sprijin financiar nerambursabil pentru
susținerea unor programe de cultură și educație
cinematografică, pentru distribuirea și exploatarea filmelor
românești în țară și în străinătate, precum și pentru
cinematograful de artă;
18. analizează modul de utilizare a creditelor financiare
alocate din Fondul cinematografic și ia măsurile legale ce
se impun pentru recuperarea acestora în situația
nerespectării prevederilor legale și a clauzelor contractelor
de creditare;
19. poate acorda sprijin financiar, în condițiile prezentei
ordonanțe,
pentru
organizarea
unor
festivaluri
cinematografice, participarea filmelor și a cineaștilor români
la manifestări interne și internaționale de profil, prin
organizarea de standuri, manifestări și acțiuni promoționale
în cadrul acestora;
20. inițiază, organizează și sprijină financiar, în condițiile
prezentei ordonanțe, orice alte forme de punere în valoare
a creației cinematografice românești și a patrimoniului
național al cinematografiei;
21. acordă anual Premiul Național al Cinematografiei și
poate institui premii pentru creația și producția de filme
românești;
22. elaborează indicatori statistici de specialitate și
asigură colectarea datelor statistice pentru domeniul său de
activitate;
23. editează, publică și comercializează Anuarul Statistic
al Cinematografiei, alte publicații de specialitate și poate
sprijini editarea unor asemenea publicații;
24. poate iniția și comercializa, direct sau în colaborare,
transpuneri ale filmelor românești din patrimoniul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

cinematografiei naționale, pe orice fel de suport, cu
respectarea legislației privind drepturile de autor și
drepturile conexe;
25. stabilește, cu aprobarea Ministerului Culturii și
Cultelor, prețurile și tarifele pentru serviciile pe care le
prestează, precum și pentru cele prestate de instituțiile din
subordine;
26. organizează și finanțează activitățile de formare și
perfecționare profesională a persoanelor care exercită
meserii specifice domeniului cinematografiei și pentru care
nu există forme speciale de școlarizare și eliberează în
acest scop atestate profesionale;
27. colaborează, în condițiile prezentei ordonanțe, cu
organizațiile neguvernamentale, sindicatele și patronatele
din domeniul cinematografiei, precum și cu alte structuri ale
societății civile, controlează și asigură respectarea
reglementărilor în domeniul cinematografiei, aplică
sancțiunile contravenționale prevăzute de prezenta
ordonanță;
28. acordă sprijin de specialitate producătorilor,
distribuitorilor și exploatanților de cinematografe pentru
accesul la formele de finanțare interne și internaționale;
29. propune Ministerului Culturii și Cultelor reprezentanți
ai României în organismele internaționale sau
interguvernamentale din domeniul cinematografiei;
30. avizează și aprobă, în calitate de autoritate
națională competentă, cererile de acceptare la regimul
juridic de coproducție cinematografică europeană.
(2) Centrul Național al Cinematografiei îndeplinește orice
alte atribuții prevăzute de dispozițiile legale, în scopul
dezvoltării cinematografiei naționale și al promovării filmului
românesc.
CAPITOLUL III
Arhiva Națională de Filme
Art. 7. — În subordinea Centrului Național al
Cinematografiei funcționează Arhiva Națională de Filme,
instituție publică de interes național, cu personalitate
juridică.
Art. 8. — Arhiva Națională de Filme îndeplinește funcția
de depozit legal și voluntar și are ca principale atribuții
colectarea, conservarea, restaurarea și punerea în valoare
a filmelor, documentelor scrise și de orice altă natură ale
culturii cinematografice românești și universale, precum și
organizarea și sprijinirea, prin Cinemateca Română, a
promovării culturii cinematografice în România.
Art. 9. — (1) Arhiva Națională de Filme se finanțează
prin bugetul Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Arhiva Națională de Filme este condusă de un
director, care îndeplinește funcția de ordonator terțiar de
credite.
Art. 10. — (1) În cadrul Arhivei Naționale de Filme
funcționează Cinemateca Română și Laboratorul de
Restaurare a Peliculei.
(2) Cinemateca Română funcționează și își desfășoară
programele de cultură cinematografică în sălile de cinema:
îUNION“ și îEFORIE“ din municipiul București.
(3) Arhiva Națională de Filme are în administrare sălile
de cinema: îUNION“, îEFORIE“ și îSTUDIO“ din municipiul
București.

(4) În vederea susținerii și dezvoltării culturii
cinematografice și a promovării filmului românesc, Arhiva
Națională de Filme poate înființa filiale ale Cinematecii
Române în alte localități din țară.
Art. 11. — Organizarea și funcționarea Arhivei Naționale
de Filme se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL IV
Fondul cinematografic
Art. 12. — (1) Pentru asigurarea mijloacelor financiare
necesare dezvoltării activității cinematografice, precum și
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Centrului Național al
Cinematografiei este instituit Fondul cinematografic.
(2) Fondul cinematografic se constituie din venituri
proprii realizate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe și
din sume alocate Centrului Național al Cinematografiei de
la bugetul de stat.
(3) Centrul Național al Cinematografiei poate utiliza
veniturile proprii colectate la Fondul cinematografic și
pentru efectuarea unor cheltuieli de capital, de personal și
materiale necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor și
responsabilităților ce îi revin potrivit prezentei ordonanțe.
Art. 13. — (1) Veniturile proprii care se colectează în
contul Fondului cinematografic se constituie din următoarele
surse:
a) venituri obținute din administrarea și exploatarea
bunurilor din patrimoniul cinematografiei naționale, care se
află în proprietatea publică sau privată a statului, conform
prezentei ordonanțe;
b) venituri obținute din închirierea și concesionarea
imobilelor sau a altor bunuri aflate în administrarea sa,
potrivit prezentei ordonanțe.
c) tarife pentru efectuarea operațiunilor de clasificare și
înregistrare în cadrul Registrului cinematografiei; tarifele se
stabilesc și se actualizează periodic prin ordin al ministrului
culturii și cultelor, la propunerea directorului general al
Centrului Național al Cinematografiei;
d) colectarea unei contribuții de 2% din prețul de
vânzare și/sau de închiriere al casetelor video înregistrate,
DVD-urilor sau al oricărui alt material, care se adaugă la
prețul acestora, plătibilă de operatorul economic care face
vânzarea și/sau închirierea angro; operatorii economici
distribuitori angro de casete video înregistrate sau DVD-uri
sunt obligați să transmită Centrului Național al
Cinematografiei lista contractelor de vânzare și/sau de
închiriere încheiate, cuprinzând valoarea acestora și datele
de identificare a partenerilor contractuali, prezentând și
licențele pentru titlurile respective; în cazul filmelor cu
interdicție de vizionare pentru minori, contribuția este
de 10%;
e) colectarea unei contribuții de 3% din contravaloarea
minutelor de publicitate contractate de posturile de
televiziune publice și private, care se adaugă la acest preț
și care se încasează de la agentul de publicitate, sau de
firma intermediară cumpărătoare a minutelor de publicitate;
acestea sunt obligate să transmită Centrului Național al
Cinematografiei lista cu contractele încheiate, cuprinzând
valoarea acestora și denumirea agenților vânzători; obligația
de plată revine agenției de publicitate sau firmei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005
intermediare cumpărătoare a minutelor de publicitate, după
caz;
f) colectarea unei contribuții de 3% în cazul vânzărilor
barter, care se calculează din valoarea echivalentă prețului
minutului de publicitate practicat de postul de televiziune
respectiv, în cadrul vânzărilor contra cost pentru tronsonul
orar în care se difuzează publicitatea; plata contribuției
către Fondul cinematografic se face de agentul de
publicitate sau, după caz, de agentul intermediar;
g) colectarea unei contribuții de 3% din prețul minutelor
de publicitate vândute din spațiul programului propriu de
către societățile de televiziune prin cablu, care au licența
pentru producția de programe, și care se adaugă acestui
preț; plata contribuției către Fondul cinematografic se face
de postul de televiziune prin cablu, cu respectarea
condițiilor prevăzute la lit. d)—f);
h) colectarea unei contribuții de 3% din încasările
provenite din exploatarea filmelor cinematografice, de orice
gen și pe orice fel de suport, în cinematografe sau în alte
spații destinate vizionării cu public; contribuția revine în
proporție de 50% distribuitorilor și de 50% exploatanților și
va fi achitată de exploatant;
i) o contribuție de 1% aplicată asupra veniturilor
realizate lunar de operatorii economici pentru transmisia
prin cablu a emisiunilor de televiziune și satelit;
j) colectarea unei contribuții de minimum 25% din
venitul net realizat din cesiunea, acordată pe bază de
licitație, a drepturilor de difuzare și exploatare a filmelor
românești din patrimoniul cinematografiei naționale, cu
respectarea legislației privind dreptul de autor și drepturile
conexe;
k) colectarea unei contribuții de 1% din profitul anual
realizat de operatorii economici care organizează jocuri de
noroc. Plata se va face până la data de 31 mai a anului
în curs, pentru anul precedent;
l) realizarea altor activități specifice, precum și
acceptarea de donații și sponsorizări;
m) dobânda aferentă disponibilităților din contul de
venituri proprii ale Centrului Național al Cinematografiei,
aflat în Trezoreria Statului;
n) alte venituri dobândite în condițiile prezentei
ordonanțe.
(2) Sumele datorate pentru contribuțiile stabilite la
alin. (1) lit. d)—i) reprezintă cheltuială deductibilă la calculul
profitului impozabil al operatorilor economici respectivi, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contribuțiile prevăzute la alin. (1) lit. d)—i) se aplică
asupra încasărilor totale realizate, din care s-a dedus
TVA-ul aferent și/sau impozitul pe spectacol, precum și
taxa de timbru cinematografic.
Art. 14. — Operatorii economici sunt obligați să declare
și să vireze Centrului Național al Cinematografiei sumele
prevăzute la art. 13 alin. (1) lit. d)—j), până la data de
25 a lunii curente, pentru luna anterioară, precum și să
depună lista contractelor încheiate, prevăzute la art. 13
alin. (1) lit. d)—j), cu menționarea valorii acestora.
Art. 15. — (1) Pentru virarea cu întârziere a sumelor
datorate de operatorii economici, potrivit prevederilor
art. 13, se percep dobânzi și penalități de întârziere, în
conformitate cu reglementările legale privind regimul
impozitelor și taxelor datorate bugetului de stat.

7

(2) Pentru urmărirea încasării sumelor datorate, Centrul
Național al Cinematografiei este autorizat să aplice
procedurile de executare silită, în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare.
(3) Dobânzile și penalitățile de întârziere, încasate în
conformitate cu prevederile alin. (1), constituie surse la
Fondul cinematografic și se utilizează în conformitate cu
prevederile prezentei ordonanțe.
Art. 16. — (1) Persoanele juridice autorizate, prevăzute
la art. 13 alin. (1) lit. d)—i), pot opta pentru finanțarea
directă a producției de filme, în condițiile prezentei
ordonanțe, cu până la jumătate din suma datorată, la
solicitarea producătorilor, cu notificarea Centrului Național al
Cinematografiei.
(2) Persoanele fizice și juridice autorizate, prevăzute la
art. 13 alin. (1) lit. h), pot opta, cu notificarea Centrului
Național al Cinematografiei, pentru finanțarea directă a
producției sau distribuirii de filme românești, în condițiile
prezentei ordonanțe.
(3) Sumele neutilizate se virează în contul de venituri
proprii al Centrului Național al Cinematografiei, până la
data de 31 decembrie a anului în curs.
(4) Notificările formulate potrivit alin. (1) vor fi depuse
trimestrial la Centrul Național al Cinematografiei.
(5) Sumele investite potrivit prevederilor alin. (1) și (2)
vor fi scăzute din cuantumul contribuției datorate Fondului
cinematografic, în condițiile prezentei ordonanțe.
(6) Bugetele filmelor finanțate în condițiile prevăzute la
alin. (1) și (2) trebuie să fie aprobate de Centrul Național
al Cinematografiei, pe baza listelor de prețuri unitare medii
de piață pentru echipamente și utilaje, laborator, aparatura
de preluare sunet și montaj, în conformitate cu
regulamentul.
(7) Operatorii economici care intenționează să participe
la selecția de proiecte cinematografice, organizată potrivit
prezentei ordonanțe, și care au în patrimoniu echipamente
de filmare sunt obligați să comunice, până la data de
31 martie a fiecărui an, lista de prețuri pentru echipamente
și utilaje, aparatura de preluare a sunetului și de montaj.
Prețurile pentru laborator vor fi cele comunicate de
laboratoarele care funcționează în România.
(8) Contribuția persoanelor fizice și juridice prevăzute la
alin. (1) și (2) reprezintă participarea operatorilor economici
respectivi la producția sau distribuirea filmului, nefiind
inclusă în cuantumul creditului direct acordat conform
prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 17. — (1) Pentru susținerea producției naționale de
film cinematografic, Societatea Română de Televiziune va
contribui cu o sumă reprezentând 15% din veniturile proprii
realizate din publicitate.
(2) Societatea Română de Televiziune poate opta
pentru finanțarea directă a producției de filme, în condițiile
prezentei ordonanțe, cu până la jumătate din suma
datorată la solicitarea producătorilor, cu notificarea Centrului
Național al Cinematografiei.
(3) Sumele neutilizate se virează în contul de venituri
proprii al Centrului Național al Cinematografiei, până cel
mai târziu la data de 31 martie a anului în curs, pentru
anul precedent.
Art. 18. — La sfârșitul fiecărui an, suma reprezentând
veniturile proprii, rămasă neutilizată din Fondul
cinematografic, se reportează în anul următor cu aceeași
destinație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

CAPITOLUL V
Mecanisme și modalități de finanțare a unor activități
din Fondul cinematografic
SECȚIUNEA 1
Finanțarea prin acordarea de credit direct

Art. 19. — Centrul Național al Cinematografiei acordă,
din Fondul cinematografic, în condițiile prezentei ordonanțe,
credite directe persoanelor fizice și juridice autorizate și
înscrise în Registrul cinematografiei.
Art. 20. — (1) Creditul direct se acordă, în condițiile
prezentei ordonanțe, pentru:
a) producția de filme de toate genurile: de ficțiune,
documentar, de animație;
b) dezvoltarea proiectelor de film.
(2) Creditul direct se acordă de Centrul Național al
Cinematografiei în conformitate cu dispozițiile prezentei
ordonanțe și ale regulamentului.
(3) Creditul direct pentru producție nu poate depăși 50%
din valoarea totală a bugetului de cheltuieli de producție.
(4) Sunt exceptate de la limita prevăzută la alin. (3)
filmele dificile și cu buget redus.
Art. 21. — (1) Pot solicita credit direct pentru producție
și dezvoltare de proiect persoanele fizice și persoanele
juridice autorizate care au câștigat o sesiune de selecție și
îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt înscrise în Registrul cinematografiei;
b) au un capital social de minimum 20.000 lei RON, în
cazul persoanelor juridice, respectiv prezintă o scrisoare de
garanție bancară, în echivalent sumă, emisă în favoarea
Centrului Național al Cinematografiei, în cazul persoanelor
fizice;
c) asigură o contribuție proprie de minimum 6% din
bugetul total al producției filmului, în numerar, servicii sau
în natură, în condițiile art. 16 alin. (5) și (6);
d) în cazul coproducțiilor cinematografice, contribuția
proprie de minimum 6% se referă la participarea părții
române;
e) au obținut, în condițiile prezentei ordonanțe, acordul
scris al autorului/autorilor scenariului pentru realizarea
filmului, precum și dreptul de exploatare al filmului produs;
f) prezintă dosarul proiectului întocmit în conformitate cu
prevederile regulamentului;
g) includ în devizul de producție al filmului costuri care
nu pot depăși următoarele cote maximale:
— 10% pentru onorariul societăților producătoare;
— 10% pentru cheltuieli neprevăzute;
— 5% pentru onorariul pentru activitatea de regizor,
precum și pentru cesiunea drepturilor provenite din această
activitate;
— 4% pentru onorariul pentru scrierea scenariului,
precum și a dialogurilor și cesiunea drepturilor provenite
din această activitate;
— 4% pentru producătorul executiv;
— 4% pentru onorariul pentru muzica original compusă;
h) includ în devizul de producție al filmului costuri la
echipamente și materiale, conform art. 16 alin. (5) și (6);
i) fac dovada că nu au datorii la bugetul de stat sau la
bugetele locale, la bugetul asigurărilor sociale de stat,
precum și la Fondul cinematografic, cu excepția ratelor
scadente la contractele încheiate cu Centrul Național al
Cinematografiei și aflate în derulare.

(2) Producătorul poate cheltui minimum 20% din bugetul
unui film pe teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene
sau semnatare ale Acordului Central European pentru
Comerț Liber. Condiția de teritorialitate este îndeplinită
dacă din bugetul filmului se cheltuie până la maximum
80% pe teritoriul României.
(3) Creditul direct pentru producția unui film se acordă
exclusiv pentru proiectele declarate câștigătoare ale
concursurilor de selecție și nu este transmisibil, cu excepția
cazurilor speciale prevăzute de prezenta ordonanță.
Art. 22. — (1) Creditul direct pentru dezvoltare de
proiect se poate acorda în cadrul sesiunilor de concurs
pentru proiectele cinematografice, pe baza evaluărilor pe
care comisiile le fac, potrivit prevederilor regulamentului.
(2) Creditul direct pentru dezvoltare de proiect se
acordă numai pentru filmele de lung metraj de ficțiune,
documentare sau de animație.
(3) Creditul direct pentru dezvoltare de proiect se poate
acorda pentru documentare și prospecții necesare scrierii
scenariului, angajarea de specialiști dramaturgi sau pentru
acoperirea altor cheltuieli legate de dezvoltarea proiectului.
(4) Proiectele care au beneficiat de credite pentru
dezvoltare vor fi înscrise în mod obligatoriu la concursurile
de selecție pentru producție a proiectelor cinematografice,
în termen de maximum un an de la încheierea contractului
de creditare pentru dezvoltare.
(5) În cazul în care proiectul respectiv nu este declarat
câștigător la 4 concursuri succesive, beneficiarul creditului
este obligat să îl restituie.
(6) În cazul proiectelor câștigătoare, suma acordată
drept credit de dezvoltare se cumulează cu creditul de
producție acordat proiectului și se acordă în condițiile
prevăzute la art. 20 alin. (3) și (4).
(7) Creditul pentru dezvoltare de proiect nu poate
depăși cuantumul de 3% din valoarea creditului mediu de
producție al unui film de ficțiune, documentar sau de
animație, după caz, realizat în anul precedent.
(8) Creditul pentru dezvoltare de proiect este
netransmisibil, cu excepția cazurilor prevăzute de prezenta
ordonanță.
Art. 23. — Cuantumul maxim de creditare care se
poate acorda în condițiile prezentei ordonanțe este de 80%
din valoarea devizului filmului.
Art. 24. — Centrul Național al Cinematografiei poate
acorda credit direct în cazul producțiilor internaționale de
film care îndeplinesc următoarele condiții:
a) coproducători sunt persoane fizice sau juridice
române, autorizate ca atare și înscrise în Registrul
cinematografiei;
b) coproducătorii români au participat și au câștigat o
sesiune de selecție, în condițiile prezentei ordonanțe;
c) coproducătorii români au o participare de minimum
10% din bugetul de producție al filmului, în cazul
coproducțiilor multilaterale, și de minimum 20% din bugetul
de producție al filmului, în cazul coproducțiilor bilaterale, în
condițiile prevăzute în regulament;
d) coproducătorii dețin, pe bază de contract de
coproducție, dreptul de coproprietate asupra negativului
filmului, corespunzător contribuției fiecăruia, și sunt
deținători ai dreptului de exploatare a filmului pe teritoriul
României;
e) coproducătorii își asumă obligația ca, pe genericul
filmului și în toate materialele publicitare, să menționeze

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005
faptul că filmul a fost realizat cu sprijinul financiar al
Centrului Național al Cinematografiei;
f) utilizarea creditului acordat de Centrul Național al
Cinematografiei se face în proporție de maximum 80% pe
teritoriul României;
g) creditul direct pentru coproducții internaționale nu
poate depăși 65% din contribuția părții române la
realizarea filmului, cu excepția filmelor prevăzute la art. 20
alin. (4).
SECȚIUNEA a 2-a
Finanțarea prin acordarea de sprijin financiar nerambursabil

Art. 25. — Centrul Național al Cinematografiei acordă
din Fondul cinematografic, în condițiile prezentei ordonanțe,
sprijin financiar nerambursabil persoanelor fizice și juridice
autorizate și înscrise în Registrul cinematografiei.
Art. 26. — (1) Sprijinul financiar nerambursabil se
acordă, în condițiile prezentei ordonanțe, pentru:
a) încurajarea realizatorilor și producătorilor filmelor cu
succes de public;
b) încurajarea realizatorilor și producătorilor filmelor de
valoare artistică deosebită, recunoscute ca atare pe plan
internațional;
c) distribuirea filmelor românești de toate genurile: de
ficțiune, documentar, animație;
d) încurajarea funcționării cinematografelor de artă și a
programării filmelor în acestea;
e) organizarea sau participarea la festivaluri și târguri de
filme, interne și internaționale;
f) susținerea unor programe de cultură și educație
cinematografică.
(2) Acordarea de sprijin financiar nerambursabil se face
în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe și ale
regulamentului.
(3) Sprijinul financiar nerambursabil se acordă la cerere,
conform regulamentului, de către Consiliu.
Art. 27. — (1) Sprijin financiar automat pentru succes
de public se acordă producătorilor și regizorilor unui film
realizat în condițiile prezentei ordonanțe, denumit film de
referință, care a realizat în sălile de cinematograf sau alte
săli destinate vizionării cu public un număr de spectatori
plătitori definit ca prag de referință.
(2) Pragul de referință pentru filmele românești se
stabilește de către Centrul Național al Cinematografiei la
începutul fiecărui an, pe baza datelor statistice înregistrate
în sălile de cinematograf din România, în anul precedent,
reprezentând media numărului de spectatori înregistrați la
această categorie de filme.
(3) Modalitatea de calcul al sprijinului este prevăzută în
regulament.
(4) Sprijinul financiar automat pentru succes de public
se acordă numai la cererea producătorului, exclusiv pentru
producția unui nou film, în condițiile prezentei ordonanțe.
(5) Această sumă se acordă separat, în proporție egală
producătorului și regizorului filmului, pentru realizarea unui
nou proiect cinematografic, dacă acesta a fost declarat
câștigător al concursului de selecție organizat în condițiile
prezentei ordonanțe.
(6) Sprijinul financiar automat pentru succes de public
se acordă producătorilor doar pentru filmele românești sau
în coproducție cu participare românească.
(7) Sprijinul financiar automat pentru succes de public
se acordă regizorilor în situația filmelor în coproducție cu

9

participare românească doar în cazul în care au încheiate
contracte ferme.
(8) Sprijinul financiar automat pentru succes de public
este un sprijin financiar nerambursabil.
Art. 28. — (1) Sprijin financiar automat pentru calitatea
artistică a filmului se acordă producătorilor și regizorilor
unui film, realizat în condițiile prezentei ordonanțe, care a
fost selecționat sau premiat la festivalurile internaționale de
categoria A.
(2) Cuantumul acestui sprijin este echivalent cu sprijinul
financiar automat pentru succes de public, ce se poate
acorda în anul respectiv.
(3) Această sumă se acordă separat, în proporție egală
producătorului și regizorului filmului, pentru realizarea unui
nou proiect cinematografic, dacă acesta a fost declarat
câștigător al concursului de selecție organizat în condițiile
prezentei ordonanțe.
(4) Sprijinul financiar automat pentru calitatea artistică
se acordă numai la cererea producătorului, exclusiv pentru
producția unui nou film, în condițiile prezentei ordonanțe.
(5) Sprijinul financiar automat pentru calitatea artistică
se acordă producătorilor doar pentru filmele românești sau
în coproducție cu participare românească.
(6) Sprijinul financiar automat pentru calitatea artistică
se acordă regizorilor în situația filmelor în coproducție cu
participare românească doar în cazul în care au încheiate
contracte ferme.
(7) Sprijinul financiar automat pentru calitatea artistică
este un sprijin financiar nerambursabil.
Art. 29. — (1) Pot solicita sprijin financiar nerambursabil
pentru distribuirea și exploatarea filmelor românești
persoanele fizice și persoanele juridice autorizate ca atare,
care îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt înscrise în Registrul cinematografiei;
b) au un capital social de minimum 10.000 lei (RON),
în cazul distribuitorilor și exploatanților, persoane juridice,
sau prezintă o scrisoare de garanție bancară, în echivalent
sumă, emisă în favoarea Centrului Național al
Cinematografiei, în cazul persoanelor fizice;
c) asigură un aport propriu de 6% din valoarea
devizului în numerar sau în echivalent servicii;
d) au obținut, în condițiile prezentei ordonanțe, acordul
scris al producătorului în vederea distribuirii și exploatării
filmului;
e) prezintă dosarul întocmit în conformitate cu
prevederile regulamentului;
f) includ în deviz costuri care nu pot să depășească
următoarele cote maximale:
— 7,5% pentru onorariul societăților de distribuire;
— 5% cheltuieli neprevăzute.
(2) Distribuitorul poate cheltui minimum 20% din bugetul
de distribuire al unui film românesc pe teritoriul statelor
membre al Uniunii Europene sau semnatare ale Acordului
Central European pentru Comerț Liber. Condiția de
teritorialitate este îndeplinită dacă din bugetul filmului se
cheltuie până la maximum 80% pe teritoriul României.
(3) Sprijinul financiar nerambursabil pentru distribuirea și
exploatarea unui film nu este transmisibil, cu excepția
cazurilor speciale prevăzute de prezenta ordonanță.
(4) Sprijinul nerambursabil pentru distribuirea unui film
românesc sau cu participare românească se poate acorda
cu cel mult 6 luni de la termenul de începere a distribuirii
acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

(5) În cazul filmelor românești sau al filmelor cu
participare majoritar românească, se poate acorda sprijin
nerambursabil și pentru distribuirea și exploatarea filmelor
cinematografice în afara României.
Art. 30. — Pot solicita sprijin financiar nerambursabil
pentru funcționarea cinematografului de artă persoanele
fizice și persoanele juridice autorizate ca atare, care
îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt înscrise în Registrul cinematografiei;
b) au un capital social de minimum 10.000 lei (RON) în
cazul persoanelor juridice sau prezintă o scrisoare de
garanție bancară în echivalent sumă, emisă în favoarea
Centrului Național al Cinematografiei, în cazul persoanelor
fizice;
c) prezintă dosarul întocmit în conformitate cu
regulamentul;
d) difuzează film de artă în proporție de minimum 60%
din programul anual, din care cel puțin jumătate este
consacrat filmului european sau românesc.
Art. 31. — (1) Sprijinul financiar nerambursbil se acordă
pe baza unui contract încheiat cu Centrul Național al
Cinematografiei.
(2) Sprijinul financiar nerambursabil, cu excepția
sprijinului financiar automat pentru succes de public și
pentru calitatea artistică a filmului, se acordă în tranșe de
plată, cu condiția ca prima dintre acestea să nu
depășească 30% din totalul finanțării aprobate, iar ultima
să fie de cel puțin 15%.
(3) Ultima tranșă se acordă numai după încheierea
activității și prezentarea documentelor justificative cu privire
la costurile efectuate și a raportului de evaluare a
proiectului derulat.
(4) Sprijinul financiar nerambursabil nu poate fi utilizat
pentru acoperirea cheltuielilor salariale sau a altor debite
ale beneficiarilor finanțării ori pentru obținerea de profit.
(5) Modul de utilizare a sprijinului financiar
nerambursabil este supus controlului Centrului Național al
Cinematografiei, precum și al autorităților publice cu atribuții
în domeniul financiar-bugetar.
CAPITOLUL VI
Concursul de proiecte cinematografice
Art. 32. — (1) Acordarea creditului direct pentru
dezvoltarea proiectelor și pentru producția filmelor se face
ca urmare a câștigării unor concursuri de selecție a
proiectelor cinematografice.
(2) Concursul de proiecte cinematografice se
organizează de două ori pe an și se desfășoară potrivit
dispozițiilor prezentei ordonanțe și ale regulamentului.
Art. 33. — Concursurile de selecție a proiectelor
cinematografice se organizează cu respectarea
următoarelor principii:
a) libertatea de creație, de exprimare artistică și de
comunicare publică a filmelor cinematografice;
b) primordialitatea valorii artistice în cadrul selecției și
promovării proiectelor cinematografice;
c) încurajarea coproducțiilor cinematografice internaționale;
d) încurajarea debuturilor în cinematografie.
Art. 34. — (1) La concursurile de selecție a proiectelor
cinematografice pot participa persoane fizice și juridice
române, autorizate ca producător de filme și înregistrate în

Registrul cinematografiei, ale căror proiecte îndeplinesc
cumulativ condițiile prevăzute în regulament.
(2) Persoanele fizice și juridice care nu au respectat
prevederile prezentei ordonanțe și obligațiile stabilite prin
contractele aflate în derulare cu Centrul Național al
Cinematografiei nu pot beneficia de credite din Fondul
cinematografic.
Art. 35. — (1) În condițiile prezentei ordonanțe sunt
eligibile proiectele cinematografice pentru realizarea filmelor
de lung metraj, ficțiune, animație și documentare, cu o
durată de minimum 70 de minute, și a filmelor de scurt
metraj de ficțiune, animație și documentare, cu o durată de
maximum 60 de minute.
(2) Concursul de selecție a proiectelor cinematografice
se organizează în două secțiuni: secțiunea filmelor de
ficțiune de lung sau scurt metraj și secțiunea filmelor
documentare și de animație.
Art. 36. — La data anunțării publice a concursului,
directorul general al Centrului Național al Cinematografiei
numește secretariatul tehnic al concursului, alcătuit din
3 persoane.
Art. 37. — (1) Organizarea concursului de proiecte
cinematografice se anunță prin mijloacele de informare în
masă, prin publicarea în cel puțin 3 ziare cu acoperire
națională, prin publicare pe site și prin afișare la sediul
Centrului Național al Cinematografiei, cu cel puțin 30 de
zile înainte de data limită de depunere a dosarelor de
concurs.
(2) La data anunțării publice a concursului, Centrul
Național al Cinematografiei va comunica și valoarea totală
a fondurilor alocate pentru respectiva sesiune de concurs.
(3) Din totalul fondurilor se va aloca un cuantum minim
de 15% pentru filmele de lung metraj de ficțiune de debut,
minimum 5% pentru filme de scurt metraj de ficțiune și
15% pentru filmele documentare și filmele de animație.
Art. 38. — (1) Proiectele cinematografice de lung metraj
de ficțiune, care urmează să beneficieze de credite
financiare pentru producție, trebuie să fie prezentate la
premieră, prin proiecție pe ecrane, în copie standard de
35 mm sau proiecție digitală.
(2) Filmele de scurt metraj, documentare și cele de
animație pot fi prezentate la premieră și pe suport video
betacam, digibeta sau HD.
Art. 39. — (1) În vederea participării la concursul de
proiecte cinematografice, producătorii de filme vor întocmi
dosarul de scenariu de film și dosarul de proiect.
(2) Dosarele se vor depune la secretariatul tehnic al
concursului.
(3) Dosarele de scenariu se depun sub formă
securizată, fără să conțină numele scenaristului, regizorului,
producătorului sau alt indiciu care ar face posibilă
identificarea acestora.
(4) Selecția proiectelor cinematografice se face de două
comisii, astfel:
a) o comisie formată din 5 membri pentru secțiunea
filmelor de ficțiune, de lung și scurt metraj;
b) o comisie formată din 3 membri pentru secțiunea
filmelor documentare și de animație.
(5) Comisia de selecție pentru secțiunea filmelor de
ficțiune va fi sprijinită în activitatea sa de către o comisie
ajutătoare de lectori fără drept de vot.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005
(6) Nominalizarea membrilor comisiei de lectori se face
de către membrii comisiei de selecție.
(7) Comisia de lectori analizează scenariile de filme și
întocmește referate de specialitate, pe care le pune la
dispoziție membrilor comisiei de selecție.
(8) Organizarea și funcționarea comisiilor de selecție și
a comisiei de lectori se stabilesc prin regulament.
Art. 40. — (1) Componența comisiilor de selecție a
proiectelor cinematografice se stabilește, pentru fiecare
sesiune de concurs, prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.
(2) Membrii comisiilor de selecție sunt desemnați pentru
două sesiuni de concurs.
(3) Membrii comisiei de lectori pot fi desemnați pentru
două sesiuni de concursuri succesive.
(4) Persoanele propuse atât pentru comisiile de selecție,
cât și pentru comisia de lectori, membrii familiilor acestora
sau rudele de gradul unu nu pot participa în nici o calitate
la realizarea unui proiect cinematografic înscris în sesiunea
respectivă de concurs.
(5) Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiilor, pe
perioada sesiunilor de concurs membrii acestora vor fi
remunerați
din
bugetul
Centrului
Național
al
Cinematografiei.
Art. 41. — (1) Comisiile de selecție evaluează și
selectează proiectele cinematografice care au îndeplinit
condițiile de eligibilitate și stabilesc rezultatele concursului
pe baza următoarelor criterii de evaluare:
a) calitatea scenariului;
b) calitatea regizorului;
c) calitatea producătorului.
(2) Ponderea acestor criterii în evaluarea și selectarea
proiectelor cinematografice se stabilește prin regulament.
(3) Pentru creditul direct de dezvoltare de proiect,
criteriile de evaluare sunt:
a) calitatea sinopsisului sau scenariul, dacă este finalizat
și se dorește rescrierea lui, în cazul filmelor de ficțiune;
b) calitatea descrierii proiectului, în cazul filmelor
documentare sau de animație;
c) calitatea scenaristului;
d) calitatea producătorului.
Art. 42. — La încheierea etapei de selecție a proiectelor
cinematografice, respectiv a celei de acordare a creditelor
directe pentru dezvoltare de proiect, comisiile de selecție
vor emite hotărâri cu privire la selecția acestora.
Art. 43. — (1) Proiectele de film selecționate vor fi
clasificate în funcție de ordinea descrescătoare a
punctajului final obținut, pe liste separate, pentru
următoarele categorii de filme, după cum urmează:
a) lista proiectelor cinematografice selecționate pentru
filmele de ficțiune de lung metraj;
b) lista proiectelor cinematografice selecționate pentru
filmele de ficțiune de lung metraj, de debut;
c) lista proiectelor cinematografice selecționate pentru
filmele de scurt metraj de ficțiune;
d) lista proiectelor selecționate pentru filmele
documentare și de animație;
e) lista proiectelor selecționate pentru acordarea
creditelor de dezvoltare de proiect.
(2) Hotărârile comisiilor de selecție reprezintă înscrisul
care certifică selecționarea proiectelor pentru faza de

11

finanțare și se transmit directorului general al Centrului
Național al Cinematografiei.
Art. 44. — (1) În etapa de finanțare Consiliul analizează
dosarele proiectelor cinematografice în ordinea descrescătoare
a punctajelor finale, stabilite prin hotărârea comisiei de
selecție.
(2) Consiliul decide cuantumul creditului ce se acordă
pentru producția de filme proiectelor selecționate în funcție
de următoarele criterii:
a) ierarhizarea proiectelor cinematografice selecționate
prin hotărârea comisiei de selecție;
b) devizul de producție sau al dezvoltării de proiect,
după caz;
c) planul de finanțare;
d) planul de producție;
e) modul de derulare a contractelor anterioare încheiate
între Centrul Național al Cinematografiei și producătorul
proiectului cinematografic, dacă este cazul.
(3) Pentru fiecare proiect analizat se întocmește un
raport de acordare a creditului financiar.
Art. 45. — Cuantumul maxim care se poate aloca unui
producător persoană fizică sau juridică autorizată, ca atare,
din totalul fondurilor alocate de Centrul Național al
Cinematografiei pentru fiecare sesiune de concurs se
comunică înainte de fiecare sesiune.
Art. 46. — În cazul în care producătorul unui proiect
câștigător al concursului decide înlocuirea regizorului,
această înlocuire se poate face numai în cazuri bine
justificate și numai cu aprobarea Consiliului.
Art. 47. — (1) Comisia de selecție și Consiliul se vor
întruni în termen de maximum două zile după încheierea
etapei de finanțare, pentru adoptarea unei hotărâri finale cu
privire la rezultatele concursului de selecție a proiectelor
cinematografice și de acordare a creditelor financiare.
(2) Proiectele care au fost selecționate și care au
obținut credite financiare sunt declarate câștigătoare ale
concursului.
Art. 48. — (1) Rezultatele concursului, inclusiv valoarea
creditului direct alocat fiecărui proiect câștigător, vor fi
făcute publice prin afișare la sediul Centrului Național al
Cinematografiei, pe site-ul acestuia, precum și într-un ziar
cu acoperire națională, în termen de 5 zile de la
redactarea hotărârii finale a comisiei de selecție și a
Consiliului.
(2) Hotărârea de acordare a creditelor directe pentru
producție este valabilă 12 luni de la data comunicării,
pentru o producție exclusiv românească, și 24 de luni
pentru proiectele ce se realizează în coproducție cu
participare românească, interval în care trebuie asigurată
finanțarea proiectului și trebuie încheiat contractul de
creditare.
(3) Beneficiarii creditelor, precum și persoanele
desemnate în calitate de producător nu pot solicita noi
credite până la semnarea contractelor de creditare a
proiectului în curs.
(4) În cazuri bine justificate, directorul general al
Centrului Național al Cinematografiei poate acorda o
prelungire a termenului prevăzut la alin. (2), de maximum
3 luni, respectiv 6 luni.
Art. 49. — Centrul Național al Cinematografiei este
obligat să comunice în scris solicitanților de credite, în
termen de 7 zile calendaristice, hotărârea de acordare a
creditelor financiare directe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

Art. 50. — (1) Nerespectarea procedurilor prevăzute de
prezenta ordonanță privind acordarea creditului direct
pentru producție și dezvoltare de proiect poate fi
contestată, în termen de 30 de zile de la anunțarea
rezultatelor sesiunii de concurs, la Ministerul Culturii și
Cultelor.
(2) Ministrul culturii și cultelor va numi prin ordin o
comisie de soluționare a contestațiilor, formată din
5 membri.
(3) Comisia de soluționare a contestațiilor se pronunță
în termen de 30 de zile de la data înregistrării
contestațiilor.
(4) Hotărârile comisiei de contestație pot fi atacate la
Curtea de Apel București, în 30 de zile de la comunicare.
(5) Decizia Curții de Apel București emisă în
soluționarea acestor contestații este definitivă și irevocabilă.
Art. 51. — (1) Creditul direct pentru producție și creditul
pentru dezvoltare de proiecte de film se acordă pe baza
unui contract încheiat între Centrului Național al
Cinematografiei și persoana fizică sau juridică autorizată ca
atare, care l-a solicitat.
(2) Contractele se încheie numai după verificarea
dosarului financiar al proiectului de film de către Consiliu,
dosar prin care trebuie să se ateste faptul că finanțarea
integrală a proiectului, atât ca sume, cât și ca termene,
este asigurată.
(3) Producția unui film realizat cu ajutorul creditului
pentru producție, al sprijinului financiar automat pentru
succes de public, precum și al sprijinului pentru calitatea
artistică trebuie să înceapă în maximum 6 luni de la
semnarea contractului, iar realizarea copiei standard nu
trebuie să depășească 2 ani de la acea dată, pentru o
producție exclusiv românească.
(4) Producția unui film realizat cu ajutorul creditului
pentru producție, al sprijinului financiar automat pentru
succes de public, precum și al sprijinului pentru calitatea
artistică trebuie să înceapă în maximum un an de la
semnarea contractului, iar realizarea copiei standard nu
trebuie să depășească 3 ani de la această dată, pentru
proiectele realizate în coproducție cu participare
românească.
Art. 52. — (1) Creditul direct pentru producție se alocă
astfel:
a) până la 50% din suma alocată la începutul perioadei
de pregătire;
b) diferența de până la 50% din valoarea rămasă se
alocă pe parcursul realizării proiectului:
— până la 20% la solicitarea producătorului sau a
producătorului delegat, la jumătatea filmărilor, pe baza
rapoartelor de producție semnate de regizor și producător
sau, în funcție de caz, de producătorul delegat;
— până la 20% la solicitarea producătorului, la sfârșitul
filmărilor, pe baza rapoartelor de producție și a procesuluiverbal de încheiere a filmărilor, semnate de regizor și
producător;
— 10% la solicitarea producătorului, odată cu
îndeplinirea următoarelor condiții cumulative: predarea
copiei standard sau a matriței video; predarea unui audit
care să certifice corecta utilizare a creditului, participarea
financiară a coproducătorilor/finanțatorilor proiectului, precum
și aportul producătorului și prezentarea unui contract de
distribuire.
(2) Alocarea ultimei tranșe de creditare se face numai
în urma unui audit financiar, realizat și predat de

producător, care să certifice corecta utilizare a creditelor
acordate.
Art. 53. — Directorul general al Centrului Național al
Cinematografiei poate să suspende sau, după caz, să
rezilieze contractele de acordare a creditului financiar,
poate solicita restituirea sumelor virate din credit și poate
declanșa procedura executării silite, potrivit prezentei
ordonanțe, în următoarele situații:
a) beneficiarul creditului direct nu prezintă Centrului
Național al Cinematografiei situația cheltuielilor efectuate și
documentele justificative, în termen de maximum 15 zile de
la data solicitării;
b) beneficiarul creditului direct nu respectă obligațiile
contractuale asumate față de Centrul Național al
Cinematografiei.
Art. 54. — (1) Beneficiarul unui credit direct, acordat
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe, este obligat să țină
evidența contabilă a încasărilor pentru filmul pentru care i
s-a acordat creditul, în cont analitic distinct, pe toată durata
returnării creditului.
(2) Beneficiarul creditului direct este obligat să pună la
dispoziție Centrului Național al Cinematografiei, la cerere,
toate documentele contabile solicitate.
Art. 55. — (1) Creditul direct pentru producție și
dezvoltare, acordat în condițiile prezentei ordonanței, se
rambursează Centrului Național al Cinematografiei din
veniturile obținute de beneficiarul creditului, exclusiv prin
valorificarea filmului realizat cu acest credit.
(2) Rambursarea se face începând de la primul leu
încasat, procentual, din toate veniturile realizate de filmul
care a obținut creditarea, din toate formele de exploatare
audiovizuală, cinematograf, video, televiziune, piața internă
sau cea internațională, procentul de rambursare fiind egal
cu procentul de creditare a proiectului respectiv de către
Centrul Național al Cinematografiei.
(3) Durata de rambursare a creditului direct pentru
producție este de 7 ani.
(4) În cazul nerambursării integrale a creditului direct
pentru producție, după expirarea perioadei de 7 ani,
Centrul Național al Cinematografiei va prelua, în baza unui
protocol încheiat cu beneficiarul creditului, dreptul de
valorificare a filmului respectiv, până la recuperarea
cuantumului nerambursat din valoarea creditului acordat, pe
baza unei îScrisori de acces“ la laborator pentru efectuarea
de noi copii, semnate de producător.
(5) La data semnării protocolului prevăzut la alin. (4),
suma nerambursată se stinge ca datorie. În cazul
coproducțiilor cu parteneri străini, prevederile art. (4) se
referă la partea de finanțare românească.
(6) Producătorii, persoane fizice sau juridice, care au
obținut credit direct sunt obligați să raporteze periodic
Centrului Național al Cinematografiei veniturile realizate de
filmul respectiv, în toate formele de exploatare,
cinematograf, video, TV și orice altă formă de prezentare,
atât pe teritoriul României, cât și peste hotare.
(7) Această raportare se face lunar în primul an de
exploatare a filmului, trimestrial în următorii 2 ani și anual
după cel de-al treilea an de exploatare. Raportările se fac
pe formulare speciale aprobate de Centrul Național al
Cinematografiei.
(8) Neraportarea acestor venituri, pentru o perioadă mai
lungă de 3 luni în primul an, 6 luni în anii 2 și 3 și un an
în următorii ani de creditare, duce la rezilierea automată a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005
contractului de creditare și la obligarea debitorului la plata
integrală a soldului creditului respectiv.
Art. 56. — Transferul sumelor reprezentând ratele
scadente la creditele acordate, prevăzute la art. 55
alin. (2), se face trimestrial, până la data de 25 a primei
luni din trimestrul următor celui în care s-au încasat
veniturile realizate din exploatarea filmului, potrivit
dispozițiilor art. 55 alin. (7).
Art. 57. — (1) În condițiile prezentei ordonanțe, dreptul
de proprietate asupra negativului filmului aparține
producătorului.
(2) Până la restituirea creditului, negativul și toate
materialele primare ale filmului realizat cu credit de la
Fondul cinematografic se vor depune într-un laborator
agreat de Centrul Național al Cinematografiei, care este
cosemnatar al actului de depunere.
(3) Cazurile în care Centrul Național al Cinematografiei
poate aproba transmiterea unui proiect spre producția unui
alt producător sunt:
a) incapacitatea de plată;
b) reorganizarea judiciară sau falimentul;
c) retragerea din proiect a unui coproducător sau
finanțator.
Art. 58. — (1) Nu pot participa la concursurile de
selecție pentru obținerea de credite acordate din Fondul
cinematografic:
a) proiectele autorilor care ocupă funcții de director
general al Centrului Național al Cinematografiei, de membri
ai Consiliului, de directori ai studiourilor cinematografice cu
capital majoritar de stat, ai societăților comerciale cu capital
majoritar de stat din domeniul cinematografiei sau care
dețin alte funcții de conducere din cadrul Centrului Național
al Cinematografiei și al societăților comerciale cu capital
majoritar de stat, de membri ai comisiilor de selecție,
pentru perioada succesivă a două sesiuni de concurs,
precum și de funcționari publici în cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor;
b) proiectele cinematografice care propagă defăimarea
țării sau a națiunii, a ordinii de drept sau a principiilor
constituționale, care incită la război, la ură națională,
rasială, de clasă sau religioasă, la discriminare pe criterii
etnice, religioase, de sex sau orientare sexuală, la
separatism teritorial;
c) proiectele de film care conțin, în imagini ori în limbaj,
elemente cu caracter pornografic sau obscen;
d) proiectele cinematografice care prejudiciază
demnitatea, onoarea, viața particulară a persoanei și
dreptul acesteia la propria imagine;
e) proiectele cinematografice care incită, direct sau
indirect, la violență;
f) proiectele cinematografice cu caracter de propagandă
electorală, politică sau religioasă.
(2) Nu pot participa la concursurile de selecție pentru
obținerea de credite acordate din Fondul cinematografic
studiourile cinematografice cu capital integral de stat.
(3) Studiourile cinematografice cu capital integral de stat
pot participa la concursurile de selecție pentru obținerea de
credite acordate din Fondul cinematografic, în calitate de
coproducător.
Art. 59. — (1) Autoritățile administrației publice locale
pot susține, în condițiile prezentei ordonanțe, costruirea de
noi cinematografe cu unul sau mai multe ecrane, prin
alocarea de fonduri ori prin închirierea sau concesionarea

13

de terenuri adecvate pentru persoanele juridice care doresc
să investească în acest domeniu.
(2) Autoritățile administrației publice locale vor acorda
facilități pentru desfășurarea filmărilor și a altor activități de
producție cinematografică, în cazul filmelor românești sau
realizate în coproducție cu participare românească.
Art. 60. — (1) Pentru încurajarea distribuirii filmului
românesc, exploatanții de săli și grădini de cinematograf au
obligația de a asigura minimum 5% din numărul anual de
spectacole cu producții cinematografice românești, din care
cel puțin 1% la orele de maximă audiență, putând
beneficia de sprijin financiar nerambursabil în condițiile
prezentei ordonanțe.
(2) Sălile de cinematograf care vor asigura minimum
10% din numărul anual de spectacole cu producții
cinematografice românești vor beneficia de o reducere de
50% a contribuției prevăzute la art. 13.
Art. 61. — Televiziunile generaliste au obligația să
asigure minimum 5% din timpul de transmisie, cu excepția
programelor de știri, evenimente sportive, jocuri și reclamă,
pentru difuzarea producțiilor cinematografice românești, din
care cel puțin 1% la orele de maximă audiență.
Art. 62. — (1) În vederea sprijinirii activității
cinematografice, operatorii economici care au ca obiect de
activitate principal și sunt direct implicați în producția,
distribuirea și exploatarea de filme cinematografice, înscriși
ca atare în Registrul cinematografiei, pot beneficia de
scutirea de la plata taxelor vamale, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și a Tarifului vamal de import al
României pentru importurile de utilaje și echipamente
cinematografice, peliculă și substanțe de procesare care nu
se produc în țară, alte bunuri folosite în industria
cinematografică.
(2) În vederea sprijinirii activității cinematografice,
operatorii economici direct implicați în producția și
finanțarea de filme, înscriși ca atare în Registrul
cinematografiei, sunt scutiți de la plata impozitului pe profit
a cotei-părți din profitul brut reinvestit, potrivit prevederilor
Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru punerea în aplicare a dispozițiilor alin. (2),
Centrul Național al Cinematografiei va emite un îCertificat
de investitor“ pentru producător, respectiv îCertificat de
finanțator“ pentru coproducător sau finanțator, în care sunt
precizate următoarele date:
a) numele persoanei juridice și datele de identificare;
b) numărul de înscriere în Registrul cinematografiei, în
cazul producătorului și coproducătorului, sau contractul, în
cazul finanțatorului;
c) valoarea creditului direct obținut;
d) valoarea totală a bugetului estimativ al producției și
valoarea costurilor directe de producție;
e) valoarea totală a investiției sau a finanțării.
(4) Certificatele prevăzute la alin. (3) vor fi depuse la
organele fiscale de către persoanele juridice, odată cu
celelalte declarații prevăzute de lege.
CAPITOLUL VII
Patrimoniul național al cinematografiei
și modul de administrare a acestuia
Art. 63. — (1) Se află în proprietatea publică a statului
următoarele categorii de bunuri:
a) filme de toate genurile: lungmetraje și scurtmetraje
de ficțiune, documentare sau de animație, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

materialele lor primare de imagine și sunet, mixajele de
sunet realizate până în anul 1997 cu finanțare de la
bugetul de stat, de la bugetul unor unități de stat sau de
la bugetul Centrului Național al Cinematografiei;
b) materialele documentare, precum: fotografii, afișe,
scenarii, partituri și alte asemenea bunuri legate de istoria
filmului românesc, aflate în cadrul Arhivei Naționale de
Filme;
c) sediile și anexele în care își desfășoară activitatea
Centrul Național al Cinematografiei;
d) sediile și anexele în care își desfășoară activitatea
Arhiva Națională de Filme;
e) sălile de cinematograf îUnion“, îEforie“ și îStudio“ din
municipiul București.
(2) Bunurile din patrimoniul public al statului enumerate
la alin. (1) lit. a) și c) se află în administrarea Centrului
Național al Cinematografiei, iar cele enumerate la alin. (1)
lit. b) și e) se află în administrarea Arhivei Naționale de
Filme.
Art. 64. — Mixajele magnetice, materialele și bunurile
rămase în urma producțiilor românești, realizate în condițiile
art. 63 alin. (1) lit. a), sau din prestații internaționale, care
pot fi utilizate la realizarea altor filme, cum ar fi: obiecte
de recuzită, mobilier, costume, arme, armuri, decoruri sau
elemente de decor, achiziționate și confecționate pe
costurile filmelor respective și aflate în orice loc de
depozitare, se află în patrimoniul privat al statului și în
administrarea Centrului Național al Cinematografiei.
Art. 65. — (1) Se află în proprietatea privată a statului
și în administrarea Regiei Autonome de Distribuție și
Exploatare a Filmelor îRomânia-Film“ sălile și grădinile de
spectacol cinematografic, precum și terenurile aferente
acestora, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta ordonanță.
(2) Se află în proprietatea privată a statului și în
administrarea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare
a Filmelor îRomânia-Film“ Laboratorul de Prelucrare a
Peliculei Mogoșoaia din municipiul București.
Art. 66. — Se află în proprietatea privată a statului
sediile, clădirile cu altă destinație, precum și terenurile
aferente acestora, aflate în patrimoniul Studioului
Cinematografic îSahia Film“ — S.A., Studioului
Cinematografic îRofilm“ — S.A. și al Studioului
Cinematografic îAnimafilm“ — S.A., societăți ce
funcționează sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 67. — (1) Diminuarea participației statului la
unitățile aflate sub autoritatea Ministerului Culturii și
Cultelor, prevăzute la art. 66, precum și vânzarea sălilor și
grădinilor de spectacol cinematografic și terenurilor aferente
acestora, aflate în proprietatea privată a statului și în
administrarea Regiei Autonome de Distribuție și Exploatare
a Filmelor îRomânia-Film“, se poate face, pe baza unei
strategii emise de Ministerul Culturii și Cultelor și aprobate
prin hotărâre a Guvernului.
(2) Strategia va cuprinde modalități de realizare a
privatizării, respectiv a vânzării, prin:
a) vânzarea de acțiuni;
b) vânzarea sălilor și grădinilor de spectacol
cinematografic, sediilor, clădirilor cu altă destinație, precum
și a altor bunuri proprietate privată a statului către
utilizatorii actuali;

c) majorarea capitalului social prin aport de capital
privat;
d) încheierea unor contracte de asociere cu investitori
privați în scopul realizării de investiții în domeniu;
e) orice combinație a metodelor prevăzute la lit. a)—d).
(3) Strategia de privatizare se aprobă în termen de
45 de zile de la data publicării prezentei ordonanțe.
CAPITOLUL VIII
Contravenții și sancțiuni
Art. 68. — Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei (RON) la 25.000 lei (RON)
nerespectarea dispozițiilor prezentei ordonanțe privind:
a) înregistrarea în Registrul cinematografiei a
persoanelor fizice sau juridice care desfășoară activități în
domeniul cinematografiei;
b) desfășurarea oricăror activități de distribuție, difuzare
sau exploatare de filme cinematografice, indiferent de
suportul de transpunere al acestora, fără certificat de
clasificare emis de Centrul Național al Cinematografiei;
c) exploatarea, inclusiv prin comercializare și/sau
închiriere de videograme, a filmelor cinematografice în alte
condiții decât cele prevăzute în certificatul de clasificare;
d) exploatarea sălilor și/sau grădinilor de spectacole
cinematografice fără certificatul de clasificare emis de
Centrul Național al Cinematografiei;
e) exploatarea, prin proiecție publică, comercializare
și/sau închiriere de filme cinematografice ori videograme
netraduse sau nedublate în limba română.
Art. 69. — Constatarea contravențiilor și sancționarea
încălcării prevederilor prezentei ordonanțe se fac de către
Centrul Național al Cinematografiei sau de organele de
specialitate ale Ministerului Administrației și Internelor:
a) la cererea unei autorități publice;
b) din oficiu;
c) ca urmare a plângerii depuse de o persoană fizică
sau juridică prejudiciată în mod direct prin încălcarea
prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 70. — Contravențiilor prevăzute la art. 68 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 71. — (1) Sumele provenite din aplicarea amenzilor
se fac venit la bugetul de stat.
(2) Cuantumul amenzilor contravenționale va fi actualizat
periodic, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 72. — În cazul nerespectării prevederilor prezentei
ordonanțe și a normelor metodologice care reglementează
funcționarea și administrarea Registrului cinematografiei,
Centrul Național al Cinematografiei poate dispune
suspendarea sau retragerea certificatului de înscriere sau
de clasificare în Registrul cinematografiei și de încetare
imediată a activităților pentru care s-a dispus măsura
respectivă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 73. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Centrul Național al
Cinematografiei va elabora regulamentul prevăzut de
prezenta ordonanță privind concursul de selecție a
proiectelor cinematografice în vederea acordării de credite
financiare directe pentru dezvoltarea de proiecte, producție
și distribuire de filme.
(2) Proiectul regulamentului menționat la alin. (1) se
aprobă prin ordin al ministrului culturii și cultelor și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) În același termen Centrul Național al Cinematografiei
va elabora și va supune spre aprobare Ministerului Culturii
și Cultelor normele și instrucțiunile necesare pentru
punerea în aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe,
care vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 74. — (1) Operațiunile de înscriere și de clasificare
efectuate potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 418/2003 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru organizarea, funcționarea și administrarea Registrului
cinematografiei, care își păstrează valabilitatea, nu vor fi
modificate până la expirarea de drept a termenelor pentru
care au fost acordate.
(2) Se exceptează de la obținerea clasificării filmele
cinematografice care se prezintă în cadrul unor festivaluri
cinematografice internaționale, schimburi culturale, alte
manifestări oficiale organizate în România sau în
străinătate.
Art. 75. — (1) Centrul Național al Cinematografiei
organizează activități de formare și perfecționare
profesională, precum și eliberarea de certificate de atestare
de liberă practică în meseriile specifice domeniului
cinematografiei pentru care nu există forme de școlarizare
în învățământul de stat.
(2) În acest scop, pe lângă Centrul Național al
Cinematografiei se constituie comisii de specialiști din care
fac parte reprezentanți ai Ministerului Educației și
Cercetării, Ministerului Culturii și Cultelor și Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.

15

(3) Comisiile prevăzute la alin. (2) se constituie prin
ordin comun al miniștrilor de resort, în termen de 60 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(4) Comisiile își vor desfășura activitatea la sediul
Centrului Național al Cinematografiei, care va asigura
secretariatul tehnic.
(5) Pentru activitatea desfășurată în cadrul comisiilor,
membrii acestora vor fi remunerați conform prevederilor
legale.
Art. 76. — În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei va introduce în codul clasificării
ocupațiilor din România, la propunerea Ministerului Culturii
și Cultelor, profesiile și meseriile specifice domeniului
cinematografic, în acord cu legislația europeană în materie.
Art. 77. — Plata cotizațiilor datorate de către Centrul
Național al Cinematografiei și Arhiva Națională de Filme
către organismele internaționale de profil se suportă din
bugetul Centrului Național al Cinematografiei.
Art. 78. — (1) Societatea Română de Radiodifuziune și
Societatea Română de Televiziune sunt obligate ca, în
cadrul grilelor de programe, să rezerve spațiul publicistic
necesar promovării premierelor cinematografice românești,
realizate în condițiile prezentei ordonanțe.
(2) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, Centrul Național al Cinematografiei,
Societatea Română de Radiodifuziune și Societatea
Română de Televiziune vor stabili, în baza unui protocol,
modalitățile și spațiul acordat în grila de programe pentru
promovarea filmului românesc.
(3) Publicitatea difuzată în condițiile alin. (1) nu
constituie publicitate comercială.
Art. 79. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă Legea cinematografiei nr. 630/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889
din 9 decembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 80. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat
p. Ministrul educației și cercetării,
Anton Anton,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 39.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII
RURALE
Nr. 416 din 1 iunie 2005

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 628 din 13 iunie 2005

23

CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA
CONSUMATORILOR
Nr. 406 din 13 iulie 2005

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor,
al ministrului sănătății și familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 359/671/137/2002 pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul,
fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și păstrarea sucurilor de legume
Văzând Referatul de aprobare nr. 90.311 din 1 iunie 2005 privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 359/671/137/2002 pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul, fabricarea, calitatea,
ambalarea, etichetarea, marcarea și păstrarea sucurilor de legume,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii
Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, modificată
prin Hotărârea Guvernului nr. 209/2005,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. I. — Normele cu privire la natura, conținutul,
fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și
păstrarea sucurilor de legume, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului
sănătății și familiei și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 359/671/137/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
6 ianuarie 2003, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. Alineatul (4) al articolului 3 va avea următorul cuprins:
î(4) Sucul de tomate este produsul obținut direct prin
zdrobirea și strecurarea tomatelor proaspete, sănătoase,
întregi, ajunse la maturitate industrială, de culoare roșie
intensă, fără semne de fermentare sau mucegai, neatacate
de boli, ori obținute prin reconstituire cu apă fie din suc
concentrat de tomate care prezintă conținutul de substanță
uscată solubilă naturală din roșii cuprins între 8—18%
(exclusiv), urmărindu-se menținerea compoziției și calității
sucului, fie din concentrat de tomate care prezintă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

conținutul de substanță uscată solubilă naturală din roșii
cuprins între 18—24% (exclusiv).“
2. Articolul 4 se completează cu punctele 8 și 9 care
vor avea următorul cuprins:
î8. Sucul concentrat de tomate este produsul obținut din
suc de tomate prin îndepărtarea fizică a unei cantități din
conținutul de apă, având substanța uscată solubilă mai
mică de 18% grade refractometrice, la 20ș C.
9. Concentratul de tomate este produsul obținut prin
concentrarea lichidului obținut prin zdrobirea și strecurarea
tomatelor proaspete, sănătoase, întregi, ajunse la maturitate
industrială, de culoare roșie intensă, fără semne de
fermentare sau mucegai, neatacate de boli; concentrația sa
în substanță uscată solubilă naturală din tomate este
cuprinsă între 18—24% (exclusiv).“
3. Litera b) a alineatului (3) al articolului 5 se abrogă.
4. Litera d) a alineatului (2) al articolului 12 va avea
următorul cuprins:
îd) în cazul în care sucurile provin din concentrate,
expresia «obținut din concentrat de...», urmată de numele
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

legumelor/fructelor, se va înscrie sub denumirea sub care
se vinde produsul; caracterele literelor vor fi de același tip
și aceeași mărime cu cele utilizate pentru înscrierea
denumirii sub care se vinde produsul;
— se interzice înscrierea termenului «natural»;
— eticheta trebuie să conțină lista completă a
ingredientelor, înscrise în ordinea descrescătoare a ponderii
acestora; se exceptează de la înscriere apa utilizată la
reconstituirea sucului din concentrat.“
Art. II. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, Ministerul Sănătății și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, prin direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București, prin
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București și prin oficiile pentru protecția consumatorilor
județene și al municipiului București, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea Formularului pentru prezentarea rezultatelor introducerii deliberate în mediu
a plantelor superioare modificate genetic, în alte scopuri decât introducerea pe piață
În baza prevederilor art. 27 și 53 din Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare,
utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic obținute prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a
produselor rezultate din acestea, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 214/2002,
în temeiul art. 3 alin. (1) pct. 5 și al art. 4 alin. (1) pct. I.10 din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Formularul pentru prezentarea
rezultatelor introducerii deliberate în mediu a plantelor
superioare modificate genetic, în alte scopuri decât
introducerea pe piață, denumit în continuare Formular de
raportare, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Formularul de raportare se transmite de către
notificator la autoritatea competentă, conform prevederilor
legale în vigoare. Autoritatea competentă este autoritatea
centrală pentru protecția mediului.
(3) Formularul de raportare se transmite și în format
electronic.
Art. 2. — Un formular de raportare trebuie să
corespundă unei singure autorizații emise de autoritatea
competentă și trebuie să fie identificat pe baza unui singur
număr de notificare.
Art. 3. — (1) Pentru fiecare număr de notificare,
notificatorul transmite un raport final sau un raport final și
unul intermediar de monitorizare postintroducere, după caz.
Ambele tipuri de rapoarte se elaborează în conformitate cu
Formularul de raportare.
(2) Raportul final trebuie transmis după ultima recoltare
a plantelor superioare modificate genetic. Dacă pentru o
notificare nu se solicită monitorizare postintroducere, nu mai
sunt necesare rapoarte ulterioare.

(3) Raportul final de monitorizare postintroducere se
transmite după finalizarea monitorizării postintroducere.
Art. 4. — Autoritatea competentă stabilește în
autorizație, unde este cazul, durata monitorizării
postintroducere, precum și calendarul pentru transmiterea
rapoartelor intermediare de monitorizare postintroducere.
Art. 5. — Autoritatea competentă poate solicita informații
suplimentare de la notificator, în special sub forma unui
jurnal sau a unor rapoarte interimare, furnizate pe parcursul
programului de cercetare, înainte de finalizarea introducerii
deliberate în mediu.
Art. 6. — Anexa la prezentul ordin se pune la dispoziție
celor interesați și pe pagina web a autorității centrale
pentru protecția mediului, la adresa: www.mappm.ro.
Art. 7. — Prezentul ordin transpune integral Decizia
Comisiei nr. 2003/701/CE de instituire, în temeiul Directivei
nr. 2001/18/CE a Parlamentului European și a Consiliului, a
unui formular pentru prezentarea rezultatelor introducerii
deliberate în mediu a plantelor superioare modificate
genetic, în alte scopuri decât introducerea pe piață,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 254
din 8 octombrie 2003.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 6 iulie 2005.
Nr. 606.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

25
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 704/4.VIII.2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Amendamentului nr. 5
la Memorandumul de finanțare 2000/RO/16/P/PT/003 îConstrucția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5
ale autostrăzii București—Cernavodă, România“
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Amendamentului nr. 5 la
Memorandumul de finanțare
2000/RO/16/P/PT/003
îConstrucția și reabilitarea secțiunilor 4 și 5 ale autostrăzii
București—Cernavodă, România“ (semnat de partea română
la 4 octombrie 2004 și de partea comunitară la 25 mai

2005), cuprins în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea de Management pentru
Infrastructură din cadrul Ministerului Finanțelor Publice va
urmări punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 iunie 2005.
Nr. 809.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 704 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 704/4.VIII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|046894]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

