PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 706

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 august 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 408 din 14 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002
privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei
de drumuri naționale din România ..........................

4–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1–4

796. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea

ALE

Pagina
condițiilor de introducere pe piață a produselor
pentru construcții .......................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII

Nr.

CURȚII

1.230. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România...........

9–15

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 408
din 14 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului

nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a
rețelei de drumuri naționale din România, excepție ridicată
de Ion Manole și Constantin Păunescu în Dosarul
nr. 2.011/CAF/2005 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate,
arătând că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 44 alin. (1) și (2)
din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.011/CAF/2005, Tribunalul Argeș — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea
tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din
România, excepție ridicată de Ion Manole și Constantin
Păunescu într-o cauză având ca obiect soluționarea unei
plângeri împotriva unui act administrativ prin care autorilor
excepției li s-a refuzat plata tarifului de utilizare a rețelei
de drumuri publice numai pe durata folosirii acesteia.
În motivarea excepției, autorii acesteia susțin că
prevederile art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 îafectează drepturile [...] economice [ale
autorilor excepției și] anihilează egalitatea de șanse de
care ar trebui să se bucure toți cetățenii României“, în
conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție.
Autorii excepției arată că textul de lege criticat
impunând tuturor utilizatorilor români plata tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România pe o
perioadă de 12 luni, indiferent de perioada de folosire a
acesteia, cu excepția îvehiculelor expres prevăzute în lege
sau atunci când vehiculul este radiat din circulație“, nu ține
cont de îspecificul activității din apicultură în general și a
stupăritului pastoral în special, [aceste activități realizându-se]
sezonier în perioada lunilor aprilie—august, când se
efectuează maximum 7—10 operațiuni de transport al
albinelor la diverse baze melifere, durata unui [asemenea
transport] neputând depăși 5—6 ore în decursul unei zile,
întrucât ar periclita viața materialului biologic“. În
consecință, îse elimină egalitatea de șanse oferită tuturor
cetățenilor atât timp cât un utilizator care derulează o
afacere utilizând drumul național pentru activități de
transport timp de 12 luni [are] posibilitatea realizării unui
câștig proporțional și cu continuitate“, în timp ce autorii
excepției, datorită specificului activității economice
desfășurate, nu au îposibilitatea reală de a o realiza cu
continuitate, profitul fiind diminuat corespunzător“.
Totodată autorii excepției consideră că îdacă un
cetățean român intră în posesia unui vehicul înmatriculat în
străinătate, îl poate utiliza în scop personal, folosind
drumurile publice o zi, 7 zile, 30 de zile [și] este obligat
să plătească tariful de utilizare pentru această perioadă, iar
[autorii excepției], în aceleași condiții și cu aceleași
vehicule [înmatriculate în România]“ sunt obligați să
plătească tariful de utilizare a rețelei de drumuri naționale
din România pe o perioadă de 12 luni. În consecință, îcel
care are vehiculul înmatriculat în străinătate se bucură de
privilegii în raport cu utilizatorul român“.
Se mai apreciază că plata acestei taxe este echivalentă
cu efectuarea unei plăți nedatorate, contrar prevederilor
art. 1092 din Codul civil, potrivit căruia orice plată
presupune o datorie“.
Autorii excepției susțin că dispozițiile Codului fiscal
îobligă proprietarii mijloacelor de transport să plătească un
impozit anual pentru acestea, indiferent dacă le au înscrise
în circulație, dacă circulă sau nu cu ele, dacă le utilizează
sau nu în scopuri profitabile sau neprofitabile“. Astfel,

obligarea autorilor excepției îde a plăti tariful de utilizare
pentru 12 luni în condițiile în care beneficiază de drumurile
naționale proprietate publică a statului numai 7—10 zile pe
an (deci și pentru perioada cât nu sunt folosite în interes
de transport) înseamnă că [aceștia sunt] obligați la plata
de două ori a impozitului pe autovehicule, o dată ca taxă
și impozit local și o dată ca tarif impus pentru perioada de
neutilizare, instituindu-se [astfel] un regim discriminatoriu în
raport cu ceilalți utilizatori permanenți“.
De asemenea, se arată că există anumite necorelări
legislative între prevederile art. 1 alin. (7), ale art. 1
alin. (8) și ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002.
Tribunalul Argeș — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată, întrucât prevederile
legale criticate îau caracter discriminatoriu pentru utilizatorii
români, în sensul că, stabilind obligația de plată a taxelor
pentru 12 luni, încalcă dispozițiile art. 1 alin. (7) și (8) din
lege, taxa [trebuind să fie] datorată în raport cu perioada
de utilizare de o zi, 7 zile, 30 de zile, 6 luni, 12 luni“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere, se arată că dispozițiile legale criticate nu încalcă
textul art. 16 din Constituție, întrucât îse aplică tuturor
celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale,
respectiv utilizatorii români, fără nici o discriminare pe
considerente arbitrare“.
Totodată Guvernul arată că, în conformitate cu
jurisprudența Curții Constituționale, îprincipiul egalității în
drepturi și al nediscriminării nu are semnificația introducerii
uniformității în ceea ce privește tratamentul juridic aplicabil
subiectelor de drept“, astfel încât îreglementarea diferită cu
privire la utilizatorii români și străini [a achitării tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România] se
întemeiază rațional și obiectiv pe faptul că utilizatorii străini
sunt persoane nerezidente în România, durata de utilizare
a drumurilor naționale din România de către aceștia fiind
una temporară“.
În ceea ce privește invocarea unor neconcordanțe între
prevederile art. 4 alin. (1), respectiv ale art. 1 alin. (7)
și (8) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, Guvernul
apreciază că aceste aspecte îse referă la modul de
aplicare și interpretare a legii [...], sub acest aspect
excepția fiind inadmisibilă“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, întrucât
îprevederile legale indicate referitoare la tariful de utilizare
care trebuie achitat pentru perioada de parcurs și
staționare nu conțin elemente de natură să determine un
tratament inegal sau discriminatoriu între utilizatorii de
vehicule înmatriculate în România și se aplică, în mod
egal, tuturor celor aflați în situația prevăzută de ipoteza
normei legale, fără nici o discriminare pe considerente
arbitrare“. Totodată, pentru determinarea înțelesului
principiului egalității, Avocatul Poporului invocă Decizia
Curții Constituționale nr. 283 din 3 iulie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de utilizare a
rețelei de drumuri naționale din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din
1 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 424/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2002. Ulterior,
prevederile legale criticate au fost modificate prin
dispozițiile art. I pct. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 51/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 680 din 28 iulie 2004, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 415/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din
1 noiembrie 2004 și, în prezent, au următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Utilizatorii români vor achita distribuitorilor
tariful de utilizare, obligatoriu pentru perioade de parcurs și
staționare de câte 12 luni, cu posibilitatea achitării în 4 rate
trimestriale.“
Textul constituțional invocat în mod expres în susținerea
excepției este cel al art. 16 alin. (1). Totuși, Curtea
observă că, prin referirile pe care le fac autorii excepției în
motivarea criticii lor cu privire la plata nedatorată, aceștia,
în mod indirect, invocă în susținerea excepției și încălcarea
dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi din Constituție.
Textele constituționale considerate a fi încălcate au
următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
— Art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi: î(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt
garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite
de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. [...].“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că, în esență, autorii acesteia apreciază că
obligația impusă tuturor utilizatorilor români de plată a
tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din
România pe o perioadă de 12 luni, indiferent de perioada
de folosire a acesteia, fără a se ține seama de specificul
activității economice pe care aceștia o desfășoară, este de
natură a încălca dispozițiile constituționale privind egalitatea
în drepturi și dreptul la proprietate.
Curtea observă că, potrivit expunerii de motive a
Guvernului la Legea nr. 424/2002, Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002 a fost emisă pentru aplicarea în România a

3

prevederilor Directivei 1999/62/EC a Parlamentului European
și a Consiliului din 17 iunie 1999 privind taxarea
vehiculelor grele de marfă pentru utilizarea anumitor
infrastructuri, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. 187 din 20 iulie 1999. În conformitate cu
textul art. 6 pct. 2 lit. a) din Directiva menționată, statele
membre ale Uniunii Europene pot aplica reduceri sau
exceptări la plata tarifului de utilizare a drumurilor
vehiculelor folosite în scopul apărării civile sau naționale, a
celor folosite de pompieri și alte servicii de urgență, a
celor ale poliției sau a vehiculelor
folosite pentru
întreținerea drumurilor, prevedere ce se reflectă în textul
art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002. De
asemenea, Curtea observă că, potrivit dispozițiilor art. 6
pct. 2 lit. b) din aceeași directivă, reduceri sau exceptări la
plata tarifului de utilizare a drumurilor vehiculelor se pot
acorda și îvehiculelor care circulă numai în mod ocazional pe
drumurile publice ale statului membru în care sunt
înmatriculate și sunt utilizate de persoanele fizice sau juridice
a căror activitate principală nu este transportul bunurilor, cu
condiția ca transporturile efectuate de aceste vehicule să nu
cauzeze distorsiuni ale concurenței, sub rezerva acordului
Comisiei“. În consecință, Curtea constată că legiuitorul a
înțeles să nu acorde această facilitate vehiculelor în cauză
în considerarea faptului că are dreptul exclusiv să
aprecieze asupra reducerilor sau excepțiilor de la plata
tarifului de utilizare a drumurilor publice, atât în cadrul
libertății de legiferare, cât și în raport cu prevederile
directivei menționate, cu condiția existenței acordului
Comisiei.
Curtea reține că, potrivit jurisprudenței sale, în acord cu
cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, principiul
egalității presupune aplicarea în mod imperativ a aceluiași
regim juridic unor situații care, în funcție de scopul urmărit,
nu sunt diferite, fiind vorba de situații similare. În
consecință, Curtea constată că neaplicarea unor scutiri sau
reduceri de la plata tarifului de utilizare a drumurilor
publice, având în vedere faptul că scopul art. 4 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 a fost acela de a
impune un tarif uniform tuturor utilizatorilor români, nu este
de natură a încălca prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție.
De asemenea, Curtea reține că aplicarea unui tratament
diferențiat utilizatorilor străini în raport cu utilizatorii români,
în ceea ce privește achitarea tarifului de utilizare a rețelei
de drumuri naționale din România, este justificată în mod
obiectiv și rațional prin faptul că pentru vehiculele
înmatriculate în străinătate există posibilitatea obiectivă a
verificării duratei de utilizare a drumurilor publice, în raport
cu data intrării și ieșirii din țară, în timp ce pentru
vehiculele înmatriculate în țară nu se poate exercita practic
un control asupra duratei reale a utilizării rețelei de drumuri
publice. În consecință, Curtea constată că nici din acest
puct de vedere nu se pune problema încălcării dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Totodată Curtea reține că prevederile criticate nu
operează nicidecum un transfer de proprietate, astfel încât
nici dispozițiile constituționale referitoare la dreptul de
proprietate nu sunt încălcate.
În ceea ce privește critica autorilor excepției în sensul
existenței unor necorelări legislative între anumite dispoziții
ale Ordonanței Guvernului nr. 15/2002, Curtea reține că, în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005

Constituționale, instanța de contencios constituțional
realizează un control de constituționalitate a legilor și altor

acte normative, problemele privind coordonarea legislativă
revenind autorității legiuitoare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002
privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România, excepție ridicată de Ion Manole și
Constantin Păunescu în Dosarul nr. 2.011/CAF/2005 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 622/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a produselor
pentru construcții, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 421 din 11 mai 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prevederile prezentei hotărâri stabilesc
condițiile de introducere pe piață a produselor pentru
construcții, denumite în continuare produse, în măsura în
care cerințele esențiale ale construcției, prevăzute în anexa
nr. 1, se referă la acestea.“
2. La articolul 2 alineatul (1), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
îa1) agrement tehnic în construcții — specificație tehnică
națională, astfel cum este definită în anexa nr. 5 la
Hotărârea Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor
regulamente privind calitatea în construcții, cu modificările
și completările ulterioare;“.
3. La articolul 2 alineatul (1), după litera h) se introduce
o nouă literă, litera h1), cu următorul cuprins:
îh 1 ) perioadă de coexistență a specificațiilor tehnice
armonizate — perioadă în care au valabilitate pentru
introducerea pe piață a produselor atât specificațiile tehnice
armonizate, cât și specificațiile tehnice naționale existente,
referitoare la același produs;“.
4. La articolul 2 alineatul (1), după litera k) se introduc
două noi litere, literele k1) și k2), cu următorul cuprins:
îk1) specificații tehnice armonizate — standarde române
care adoptă standarde europene armonizate din domeniul
produselor pentru construcții sau standarde naționale ale
statelor membre ale Uniunii Europene care adoptă

standarde europene armonizate în domeniul produselor
pentru construcții și agremente tehnice europene;
k2) specificații tehnice recunoscute — specificații tehnice
române și/sau ale statelor membre ale Uniunii Europene,
care au fost recunoscute de Comisia Europeană și de
statele membre ca fiind conforme cu cerințele esențiale în
cadrul unei proceduri coordonate de Comisia Europeană și
ale căror indicative de referință sunt publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria C;“.
5. Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(2) Consiliul preia și atribuțiile Comisiei Naționale de
Agrement Tehnic în Construcții, înființată conform Hotărârii
Guvernului nr. 766/1997, cu modificările și completările
ulterioare, precum și disponibilul existent în contul 5003
«Disponibil al instituției publice finanțate din venituri proprii»,
aferent activității de agrement tehnic în construcții,
desfășurată în cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului până la data preluării acestei
activități de către Consiliu.“
6. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Se admite introducerea pe piață a
produselor destinate utilizării în construcții numai dacă sunt
adecvate acelei utilizări preconizate. Aceasta înseamnă că
ele au astfel de caracteristici încât construcțiile în care
urmează a fi încorporate, asamblate, aplicate sau instalate,
dacă sunt corect proiectate și executate, pot să satisfacă
cerințele esențiale ale construcțiilor prevăzute în anexa
nr. 1, dacă și unde construcțiile respective fac obiectul unor
reglementări conținând astfel de cerințe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005
(2) Produsele pentru construcții realizate în șantier și
puse în operă direct nu fac obiectul prezentei hotărâri.“
7. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) În cazul în care produselor le sunt
aplicabile și alte reglementări tehnice armonizate cu privire
la alte aspecte și care impun, de asemenea, aplicarea
marcajului CE, aplicarea marcajului semnifică faptul că
produsele sunt conforme cu prevederile tuturor acestor
reglementări armonizate.“
8. Alineatul (1) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) Cerințele esențiale aplicabile construcțiilor
care pot influența caracteristicile tehnice ale unui produs,
exprimate în termeni de obiective în anexa nr. 1, sunt
următoarele:
1. rezistență mecanică și stabilitate;
2. securitate la incendiu;
3. igienă, sănătate și mediul înconjurător;
4. siguranță în exploatare;
5. protecție împotriva zgomotului;
6. economia de energie și izolarea termică.“
9. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Unei construcții îi pot fi aplicabile una, mai multe
sau toate cerințele esențiale; acestea trebuie satisfăcute pe
o perioadă de viață a construcției rezonabilă din punct de
vedere economic.“
10. Alineatul (1) al articolului 7 se abrogă.
11. Alineatele (2) și (3) ale articolului 7 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Pentru produsele prevăzute la art. 4 se acceptă
prezumția că sunt adecvate pentru utilizare dacă permit
construcțiilor la care sunt folosite, cu condiția ca cele din
urmă să fie corect proiectate și executate, să satisfacă
cerințele esențiale prevăzute în anexa nr. 1, atunci când
produsele respective poartă marcajul CE.
(3) Marcajul CE semnifică faptul că:
a) produsele sunt conforme cu standardele române
și/sau cu standardele naționale ale statelor membre ale
Uniunii Europene care adoptă standarde europene
armonizate din domeniul produselor pentru construcții, ale
căror indicative de referință au fost publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria C;
b) produsele sunt conforme cu un agrement tehnic
european, eliberat conform procedurii prevăzute în cap. IV;
sau
c) produsele sunt conforme, în măsura în care nu
există specificații tehnice armonizate, cu specificații tehnice
recunoscute.“
12. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Atunci când autoritatea competentă în
domeniul produselor pentru construcții consideră că există
specificații tehnice românești conforme cu cerințele
esențiale, aceasta va putea transmite textul integral al
acestor specificații Comisiei Europene spre a fi supuse
procedurii de recunoaștere.
(2) Specificațiile tehnice recunoscute, altele decât
standardele, se adoptă ca versiuni oficiale în limba română
cu denumirea generică «specificație tehnică recunoscută»
și sigla STR adăugată indicativului original, pe baza unei
metodologii care va fi elaborată de Consiliu ca document
tehnic director, iar indicativele lor se includ în lista
prevăzută la art. 13 alin. (3).
(3) Consiliul pune aceste specificații tehnice recunoscute
la dispoziția utilizatorilor, contra cost.“

5

13. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Atunci când un producător sau
reprezentantul său autorizat nu a aplicat specificațiile
tehnice armonizate ori specificațiile tehnice recunoscute
care prevăd pentru atestarea conformității produselor
sistemele 3 și 4 din anexa nr. 3, produsele pot fi introduse
pe piață după ce conformitatea este atestată prin
procedura aferentă sistemului 3.“
14. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Atunci când autoritatea competentă
constată că standardele europene armonizate sau
agrementele tehnice europene ori mandatele acordate de
Comisia
Europeană
organismelor
europene
de
standardizare pentru elaborarea standardelor europene
armonizate nu corespund cerințelor esențiale ale
construcțiilor, această constatare, cu motivele justificative,
este notificată Comitetului Permanent pentru Construcții de
pe lângă Comisia Europeană, în vederea retragerii acestora
din Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
(2) Atunci când autoritatea competentă constată că o
specificație tehnică recunoscută nu mai este conformă cu
cerințele esențiale ale construcțiilor, această constatare, cu
motivele justificative, este notificată Comitetului Permanent
pentru Construcții de pe lângă Comisia Europeană, în
vederea stabilirii de către aceasta a măsurii ce privește
menținerea sau retragerea indicativelor de referință
respective din Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.“
15. Alineatele (1) și (2) ale articolului 12 se abrogă.
16. Alineatul (3) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(3) În situațiile în care pentru unele produse pentru
construcții nu sunt în vigoare specificații tehnice armonizate
sau specificații tehnice recunoscute, precum și în perioada
de coexistență a specificațiilor tehnice armonizate în
vigoare, se admite introducerea pe piața românească a
produselor respective în următoarele condiții, după caz:
a) atunci când există standarde naționale aplicabile,
produsele care sunt realizate în conformitate cu
standardele respective pot fi introduse pe piață dacă
conformitatea cu standardele face obiectul unei declarații
de conformitate date de producător sau de reprezentantul
său autorizat pe baza unei proceduri de evaluare
echivalente sistemului de atestare a conformității prevăzut
pentru produs potrivit prevederilor art. 21 alin. (5);
b) atunci când nu există standarde naționale sau
produsele se abat de la prevederile standardelor existente,
produsele pot fi introduse pe piață pe baza agrementului
tehnic în construcții și cu respectarea prevederilor
acestuia.“
17. La articolul 12, după alineatul (3) se introduc trei
noi alineate, alineatele (3 1 ), (3 2 ) și (3 3 ), cu următorul
cuprins:
î(3 1 ) În timpul perioadei de coexistență a unei
specificații tehnice armonizate, pentru produsele care intră
în domeniul său de aplicare, producătorul sau
reprezentantul său autorizat poate opta între respectarea
specificației respective sau respectarea condițiilor prevăzute
la alin. (3).
(3 2) Durata perioadei de coexistență a specificațiilor
tehnice armonizate este stabilită distinct pentru fiecare
specificație tehnică armonizată, datele individualizate de
încetare a perioadei de coexistență fiind indicate în
specificațiile respective, precum și în lista prevăzută la
art. 13 alin. (3).
(33) După data de încetare a perioadei de coexistență a
unei specificații tehnice armonizate, produsele care intră în
domeniul său de aplicare nu mai pot fi introduse pe piață
decât cu marcajul CE aplicat potrivit prevederilor art. 10.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005

18. Alineatul (3) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
î(3) Lista cuprinzând indicativele de referință ale
standardelor române care transpun standarde europene
armonizate și ale specificațiilor tehnice recunoscute, precum
și datele de încetare a perioadei de coexistență aferente
acestora se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
competente în domeniul produselor pentru construcții și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.“
19. Alineatul (3) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
î(3) În cazuri speciale, prin derogare de la prevederile
alin. (1) lit. a), Comisia Europeană poate autoriza
eliberarea unui ETA pentru produse pentru care există un
mandat pentru un standard armonizat sau pentru care a
stabilit că poate fi elaborat un standard armonizat.
Autorizarea va fi valabilă pentru o perioadă determinată.“
20. La articolul 20 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Titlurile ghidurilor pentru ETA publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria C, se publică în lista
prevăzută la art. 13 alin. (3).“
21. Alineatele (2), (4) și (6) ale articolului 21 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Produsele care fac obiectul unei atestări a
conformității vor beneficia de prezumția de conformitate cu
specificațiile tehnice armonizate sau cu specificațiile tehnice
recunoscute. Conformitatea va fi stabilită prin încercări sau
alte verificări, pe baza specificațiilor tehnice respective și
potrivit prevederilor anexei nr. 3.
..........................................................................................
(4) Conformitatea produselor pentru construcții este
evaluată numai în raport cu specificațiile tehnice armonizate
sau cu specificațiile tehnice recunoscute, utilizându-se
sisteme de atestare a conformității alcătuite pe baza unor
metode de control și evaluare specifice acestui domeniu,
diferite de modulele și procedurile de evaluare a
conformității prevăzute de Legea nr. 608/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
................................................................................................
(6) Produsele fabricate la bucată sau ca unicate fac
doar obiectul unei declarații de conformitate de al treilea
tip, conform prevederilor sistemului 4 prevăzut în anexa
nr. 3, dacă nu sunt prevăzute alte dispoziții prin
specificațiile tehnice pentru produsele care au implicații
deosebit de importante pentru sănătate și securitate.“
22. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — (1) Procedurile aferente sistemelor
prevăzute în anexa nr. 3 se finalizează cu întocmirea unei
declarații de conformitate EC pentru produs, dată de
producător sau de reprezentantul autorizat al acestuia
potrivit sistemului de atestare aplicat, după caz:
a) pe propria și unica sa răspundere, în cazul
sistemului 4;
b) pe baza raportului de încercări inițiale de tip, eliberat
de un laborator notificat, în cazul sistemului 3;
c) pe baza unui certificat de conformitate EC pentru un
sistem de control și supraveghere a producției sau pentru
produsul însuși, eliberat de un organism de certificare
notificat, în cazul sistemelor 1+, 1, 2+ și 2.
(2) Declarația de conformitate EC dă dreptul
producătorului sau reprezentantului autorizat al acestuia să
aplice în mod corespunzător marcajul CE.“
23. Alineatul (2) al articolului 23 va avea următorul
cuprins:
î(2) În afară de producător sau de reprezentantul
autorizat al acestuia, alte persoane fizice sau juridice care
comercializează ori utilizează produsele nu au dreptul să
aplice marcajul CE.“

24. Alineatul (3) al articolului 27 va avea următorul
cuprins:
î(3) Procedura de desemnare a organismelor în
domeniul produselor pentru construcții se elaborează de
către Consiliu ca document tehnic director și se aprobă
prin ordin comun al autorităților competente prevăzute la
alin. (2), care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.“
25. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — Evaluarea inițială și supravegherea
sistematică a organismelor desemnate și notificate în
domeniul produselor pentru construcții se fac, pe baza
criteriilor specificate în anexa nr. 4 și conform prevederilor
procedurii prevăzute la art. 27 alin. (3), de către Consiliu
sau, după caz, de un organism stabilit de Ministerul
Admnistrației și Internelor.“
26. Alineatul (3) al articolului 32 va avea următorul
cuprins:
î(3) Producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
trebuie să pună la dispoziție organelor de control, în plus
față de declarația de conformitate, toate documentele care
atestă conformitatea produsului, conform prevederilor
prezentei hotărâri.“
27. Alineatele (1) și (2) ale articolului 34 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 34. — (1) Până la data intrării în vigoare a
protocolului PECA în domeniul produselor pentru construcții
sau până la data aderării la Uniunea Europeană, în situația
în care un astfel de protocol nu este încheiat, se admite
introducerea pe piața românească a produselor în
următoarele condiții, după caz:
a) poartă marcajul CE potrivit prevederilor prezentei
hotărâri; sau
b) poartă marcajul național de conformitate CS, denumit
în continuare marcaj CS, potrivit prevederilor cap. V1 din
Legea nr. 608/2001, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale prezentului capitol; sau
c) fără marcaj de conformitate, potrivit prevederilor
art. 12 alin. (3).
(2) Marcajul CS se aplică de producător sau de
reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România, pe
produsele care sunt conforme cu standardele sau
specificațiile tehnice ale căror indicative sunt publicate în
lista prevăzută la art. 13 alin. (3).“
28. După articolul 35 se introduce un nou articol,
articolul 351, cu următorul cuprins:
îArt. 351. — (1) Până la termenele prevăzute la art. 34
alin. (1), pentru clasificarea produselor și/sau a
construcțiilor din punct de vedere al comportării la foc, se
admite utilizarea claselor naționale de comportare la foc în
paralel cu clasele stabilite la nivel european și acceptate
de România.
(2) Rapoartele de încercare/clasificare la foc pentru
produse pentru construcții, elaborate conform claselor
naționale de comportare la foc, rămân valabile până la
termenele stabilite la art. 34 alin. (1).“
29. Alineatul (4) al articolului 36 va avea următorul
cuprins:
î(4) Recunoașterea și aprobarea prevăzute la alin. (3)
se realizează avându-se în vedere criteriile prevăzute în
anexa nr. 4, cu excepția pct. 6, precum și prevederile
aplicabile ale procedurii prevăzute la art. 27 alin. (3),
incluzând parcurgerea următoarelor etape:
a) evaluarea organismelor în vederea recunoașterii de
către structuri abilitate de autoritățile competente pentru
desemnare, după caz, inclusiv verificarea de către acestea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005
a procedurii/procedurilor de evaluare a conformității
documentate și aplicate de solicitant;
b) recunoașterea organismelor de către autoritățile
competente pentru desemnare, după caz;
c) înscrierea organismelor în Registrul organismelor
recunoscute și obținerea numerelor de identificare alocate;
d) aprobarea organismelor recunoscute.“
30. La articolul 37, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Organismele și laboratoarele recunoscute poartă
întreaga răspundere pentru activitățile proprii și
documentele emise și nu se pot prevala de recunoașterea
acordată de autoritățile competente pentru a fi exonerate
de răspundere sau pentru împărțirea răspunderii, după
caz.“
31. Alineatul (1) al articolului 38 va avea următorul
cuprins:
îArt. 38. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 4, art. 7 alin. (2),
art. 9 alin. (1), art. 10, art. 23 alin. (3) lit. b) și ale art. 32,
cu amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON),
retragerea de pe piață și/sau interzicerea utilizării și a
introducerii pe piață a produselor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (3) și (31),
art. 21 alin. (5) și (6), art. 22 alin. (1) și ale art. 34
alin. (5), cu amendă de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei
(RON) și interzicerea comercializării sau utilizării produsului
până la o dată stabilită pentru eliminarea neconformităților
de către organul de control împreună cu producătorul,
reprezentantul autorizat al acestuia ori altă persoană
responsabilă pentru introducerea pe piață, după caz;
c) nerespectarea prevederilor art. 23 alin. (1) și (4), cu
amendă de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei (RON),
retragerea de pe piață și/sau interzicerea introducerii pe
piață a produselor nemarcate ori marcate incorect;
d) nerespectarea obligațiilor de către organismele
autorizate pentru agrementul tehnic european și de către
organismele desemnate și/sau notificate pentru atestarea
conformității produselor, care, nemaiîndeplinind condițiile
inițiale, continuă să execute astfel de sarcini, se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000
lei (RON) și retragerea autorizării/desemnării.“
32. După articolul 38 se introduce un nou articol,
articolul 381, cu următorul cuprins:
îArt. 38 1 . — Daunele generate de aplicarea
necorespunzătoare a marcajelor CE sau CS, precum și
eliberarea de certificate de conformitate necorespunzătoare
se suportă de vinovați.“

7

33. După articolul 39 se introduc două articole noi,
articolele 391 și 392, cu următorul cuprins:
îArt. 391. — (1) Pot fi introduse pe piață sau utilizate în
scopurile prevăzute, fără alte restricții legale, numai
produsele care satisfac prevederile prezentei hotărâri.
(2) Este interzisă obstrucționarea, prin reglementări
impuse de autorități publice sau de organisme private
abilitate de către autorități ori aflate în poziție de monopol,
a folosirii potrivit destinației prevăzute a produselor care
satisfac prevederile prezentei hotărâri.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2)
reglementările care transpun prevederi ale actelor
comunitare sau care condiționează din punct de vedere
tehnic folosirea produselor.
Art. 39 2 . — (1) Se instituie sistemul național de
informare privind produsele pentru construcții a căror
conformitate cu specificații tehnice armonizate a fost
atestată, care este gestionat de Consiliu.
(2) Procedura de constituire și diseminare a informațiilor
se elaborează de Consiliu ca document tehnic director și
se aprobă prin ordin al autorității competente, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Cheltuielile de constituire și funcționare a bazei de
date aferente se suportă din venituri proprii constituite la
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în
baza art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în
construcții, cu modificările ulterioare.“
34. După articolul 41 se introduce un nou articol,
articolul 42, cu următorul cuprins:
îArt. 42. — Prezenta hotărâre transpune Directiva
89/106/EEC a Consiliului Uniunii Europene din
21 decembrie 1988 privind produsele pentru construcții,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene, L 40
din 11 februarie 1989, pag. 12, amendată prin Directiva
93/68/EEC a Consiliului Uniunii Europene din 22 iulie 1993,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene, L 220
din 30 august 1993, pag. 1.“
35.
În anexa nr. 1 îCerințele esențiale ale
construcțiilor“, titlul punctului 4 va avea următorul
cuprins:
î4. Siguranță în exploatare“.
36. Anexa nr. 5 îPrezentarea schematică a sistemelor
de atestare a conformității produselor pentru construcții“
se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a produselor
pentru construcții, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 796.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 622/2004

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale din România
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările ulterioare, în conformitate cu prevederile art. 12 din
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative, republicată,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru
aplicarea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale
din România, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 15 zile de la data publicării.

Art. 4. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.433/2002 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din
România, cu modificările și completările ulterioare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 819 din 13 noiembrie 2002.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 26 iulie 2005.
Nr. 1.230.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Potrivit prevederilor art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 424/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se introduce tariful de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România,
denumit în continuare tarif de utilizare.
(2) Tariful de utilizare se aplică tuturor utilizatorilor
români și străini, pentru toate vehiculele înmatriculate
temporar sau definitiv, deținute de aceștia, care circulă pe
rețeaua de drumuri naționale din România, și este
structurat în funcție de durata de utilizare (care cuprinde
durata de parcurs și cea de staționare), precum și de
caracteristicile vehiculelor cu privire la categorie, încadrarea
în clasa de emisii poluante (EURO), masa totală maximă
autorizată (MTMA) și numărul de axe, după caz.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), tariful de
utilizare nu se aplică pentru sectoarele de drumuri
naționale aflate în intravilanul reședințelor de județe și al
municipiilor.

(4) În sensul prezentelor norme metodologice, prin
durata de parcurs și staționare se înțelege, în cazul
utilizatorilor români, 12 luni, iar în cazul utilizatorilor străini,
perioada cuprinsă între data intrării pe teritoriul României și
cea a ieșirii de pe acest teritoriu.
(5) În sensul prezentelor norme metodologice, utilizatori
sunt:
a) persoanele fizice sau juridice înscrise la rubrica
îdeținător“ în certificatele de înmatriculare sau în cărțile de
identitate ale vehiculelor înmatriculate în România, denumite
în continuare utilizatori români;
b) persoanele fizice sau juridice menționate în
certificatele de înmatriculare ale vehiculelor înmatriculate în
alte state, denumite în continuare utilizatori străini.
Art. 2. — Tariful de utilizare se va aplica etapizat,
potrivit anexelor nr. 1 și 2 la Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Pentru plata tarifului de utilizare se
eliberează de către distribuitor rovinieta și documentul care
atestă plata sumei încasate.
(2) În sensul prezentelor norme metodologice, prin
document care atestă plata sumei încasate se înțelege

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005

factura, chitanța sau, după caz, bonul emis cu ajutorul
casei de marcat, eliberat de distribuitor.
(3) Pentru utilizatorii care achită integral tariful de
utilizare se eliberează de către distribuitor rovinieta
prevăzută în anexa nr. 1a) sau, după caz, rovinieta-ecuson
prevăzută în anexa nr. 1b), precum și documentul care
atestă plata sumei încasate.
(4) Pentru utilizatorii care achită în rate tariful de
utilizare se eliberează de către distribuitor rovinieta
prevăzută în anexa nr. 1a) sau, după caz, rovinieta-ecuson
prevăzută în anexa nr. 1b), împreună cu rovinieta-talon
prevăzută în anexa nr. 1c), precum și documentul care
atestă plata sumei încasate.
(5) Rovinieta prevăzută în anexa nr. 1a) se eliberează
până la epuizarea stocurilor.
(6) În cazul rovinietei prevăzute în anexa nr. 1a),
distribuitorul va personaliza rovinieta prin compostarea cu
un dispozitiv mecanic a zonelor prevăzute, respectiv:
categoria, MTMA, numărul de axe ale vehiculului (pentru
cele cu MTMA ≥ 12,0 t), încadrarea în clasa de emisii
poluante, în funcție de datele furnizate de utilizator și
înscrise în certificatul de înmatriculare, documentele vamale
sau în alte documente oficiale, după caz, prezentate de
acesta, anul, luna, ziua de la care este valabilă și anul,
luna, ziua expirării, în funcție de perioada solicitată de
utilizator, și va completa documentul care atestă plata prin
înscrierea numărului de înmatriculare al vehiculului, a seriei
rovinietei și a tuturor caracteristicilor menționate anterior.
(7) Pe toate documentele care atestă plata sumei
încasate se va înscrie de către distribuitor în mod
obligatoriu ora eliberării rovinietei.
(8) Pentru utilizatorii care achită integral tariful de
utilizare și cărora li se eliberează de către distribuitor
rovinieta-ecuson prevăzută în anexa nr. 1b), documentul
care atestă plata sumei încasate va fi completat prin
înscrierea seriei rovinietei-ecuson, a numărului de
înmatriculare al vehiculului, a numărului de identificare al
vehiculului, a categoriei, MTMA, numărului de axe ale
vehiculului (pentru cele cu MTMA ≥ 12,0 t), încadrării în
clasa de emisii poluante, în funcție de datele furnizate de
utilizator și înscrise în certificatul de înmatriculare,
documentele vamale sau în alte documente oficiale, după
caz, prezentate de acesta, a anului, lunii, zilei de la care
este valabilă și anului, lunii, zilei expirării, în funcție de
perioada solicitată de utilizator.
(9) Pentru utilizatorii care achită în rate tariful de
utilizare și cărora li se eliberează de către distribuitor
rovinieta-ecuson prevăzută în anexa nr. 1b), împreună cu
rovinieta-talon prevăzută în anexa nr. 1c), personalizarea
se realizează prin completarea rubricilor din rovinieta-talon
cu datele furnizate de utilizator și înscrise în certificatul de
înmatriculare, documentele vamale sau în alte documente
oficiale, după caz, prezentate de acesta, precum și prin
completarea documentului care atestă plata.
(10) Pentru verificarea valabilității rovinietei, în afara
aplicării rovinietei prevăzute în anexa nr. 1a) sau a
rovinietei-ecuson prevăzute în anexa nr. 1b), la loc vizibil,
pe partea interioară a parbrizului, vor fi păstrate la bordul
vehiculului, prin grija utilizatorilor ai căror conducători auto
au obligația să le prezinte, la cerere, organelor de control
abilitate, următoarele documente:
a) în cazul eliberării rovinietei al cărei model este
prezentat în anexa nr. 1a):

a1) pentru utilizatorii persoane fizice — documentul care
atestă plata integrală sau în rate a tarifului de utilizare, în
original;
a2) pentru utilizatorii persoane juridice — documentul
care atestă plata integrală sau în rate a tarifului de
utilizare, în original, sau o copie a acestuia, ștampilată și
semnată în original de către conducătorul unității, cu
înscrisul «Conform cu originalul»;
b) în cazul eliberării rovinietei-ecuson al cărei model
este prezentat în anexa nr. 1b):
b1) pentru utilizatorii persoane fizice care achită integral
tariful de utilizare — documentul care atestă plata integrală
a tarifului de utilizare, în original;
b2) pentru utilizatorii persoane juridice care achită
integral tariful de utilizare — documentul care atestă plata
integrală a tarifului de utilizare, în original, sau o copie a
acestuia, ștampilată și semnată în original de către
conducătorul unității, cu înscrisul «Conform cu originalul»;
c) în cazul eliberării rovinietei-ecuson al cărei model
este prezentat în anexa nr. 1b) și a rovinietei-talon al cărei
model este prezentat în anexa nr. 1c):
c1) pentru utilizatorii persoane fizice care achită în rate
tariful de utilizare — rovinieta-talon, în original, și
documentul care atestă plata, în original;
c2) pentru utilizatorii persoane juridice care achită în
rate tariful de utilizare — rovinieta-talon, în original, și
documentul care atestă plata, în original, sau o copie a
acestuia ștampilată și semnată în original de către
conducătorul unității, cu înscrisul «Conform cu originalul».
Art. 4. — Cheltuielile legate de tipărirea rovinietelor se
suportă de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.
Art. 5. — (1) Rovinieta prevăzută în anexa nr. 1a) sau
rovinieta-ecuson prevăzută în anexa nr. 1b) va fi aplicată
în mod obligatoriu vizibil, pe partea interioară a parbrizului
vehiculului, astfel încât să poată fi verificată.
(2) Responsabilitatea privind deținerea și păstrarea în
stare bună a rovinietei și a documentelor corespunzătoare
prevăzute la art. 3 revine în exclusivitate, în cazul
vehiculelor înmatriculate în România, utilizatorului român,
iar în cazul vehiculelor înmatriculate în alte state,
conducătorului auto.
CAPITOLUL II
Achitarea tarifului de utilizare și eliberarea rovinietei
SECȚIUNEA A
Generalități

Art. 6. — (1) Valabilitatea rovinietei începe de la
ora 0,00 a zilei specificate de utilizator și expiră la
ora 24,00 a ultimei zile a perioadei aferente achitării
tarifului de utilizare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
utilizatorii români, în cazul în care ziua de început a
valabilității rovinietei, specificată de utilizator, este ziua în
curs, valabilitatea rovinietei începe de la ora eliberării și
expiră la ora 24,00 a ultimei zile a perioadei aferente
achitării tarifului de utilizare.
(3) Eliberarea rovinietelor se poate realiza, la solicitarea
utilizatorului, cu cel mult 30 de zile înainte de data
începerii valabilității acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005
(4) Utilizatorii români pot achita tariful de utilizare numai
pentru 12 luni, integral sau eșalonat în 4 rate trimestriale.
(5) Valabilitatea rovinietei-talon și a rovinietei-ecuson
corespunzătoare se suspendă de drept pe perioada
neachitării ratei (ratelor).
(6) Pentru autoturismele înmatriculate în România tariful
de utilizare se achită numai integral, pentru 12 luni.
(7) Utilizatorii străini pot achita tariful de utilizare numai
integral pentru perioada solicitată, respectiv o zi, 7 zile,
30 de zile, 6 luni sau 12 luni.
(8) Achitarea tarifului de utilizare se poate efectua la
distribuitorii cu care Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a încheiat convenții
privind încasarea tarifului de utilizare și eliberarea
rovinietelor, precum și la sediile direcțiilor regionale de
drumuri și poduri, ale secțiilor de drumuri naționale și
ale agențiilor de control și încasare, subunități ale
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.
(9) Listele distribuitorilor de roviniete și locațiilor acestora
vor fi făcute publice prin grija Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., pe
pagina oficială de Internet a acesteia și la sediul
subunităților sale.
(10) Condițiile pe care distribuitorii trebuie să le
îndeplinească cumulativ pentru a fi agreați de Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. sunt:
a) să fie persoană juridică română;
b) la data încheierii convenției și a eventualelor acte
adiționale privind prelungirea termenului de valabilitate a
acesteia:
b1) să nu înregistreze obligații restante la plată față de
bugetul consolidat al statului și bugetele locale;
b2) nivelul solvabilității patrimoniale să fie de minimum
30%, iar cel al lichidității generale să fie de minimum
100%, probat cu date din bilanțul contabil întocmit pentru
ultimul exercițiu financiar;
c) să facă dovada deținerii dotării cu tehnica de calcul
necesară emiterii documentelor care atestă plata tarifului de
utilizare;
d) să aibă în structură puncte de lucru, declarate,
potrivit prevederilor legale, prin care să asigure încasarea
tarifului de utilizare și distribuirea rovinietelor, amplasate în
minimum 10 județe.
(11) Fac excepție de la condiția prevăzută la alin. (10)
lit. d) distribuitorii care au în structură puncte de lucru,
declarate potrivit prevederilor legale, prin care asigură
încasarea tarifului de utilizare și distribuirea rovinietelor în
zone teritoriale în care rovinietele nu pot fi distribuite de
persoanele juridice care îndeplinesc această condiție.
(12) Convențiile privind încasarea tarifului de utilizare și
eliberarea rovinietelor se încheie la solicitarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.
(13) Distribuitorilor cu care Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
încheiat convenții pentru încasarea tarifului de utilizare și
eliberarea rovinietelor până la data intrării în vigoare a
prezentului ordin li se vor aplica condițiile prevăzute la alin. (10)
la data încetării valabilității convențiilor deja încheiate.
(14) În cazul în care valabilitatea rovinietei se întinde pe
durata a 2 ani consecutivi în care cuantumul tarifului de

11

utilizare este diferit, acesta se va încasa în funcție de
tarifele și de perioadele de valabilitate corespunzătoare din
fiecare perioadă de etapizare, conform algoritmului următor:
T = T1/y1 x Z1 + T2/y2 x Z2,
unde:
T = tarif de achitat;
T1 = tarif valabil în prima etapă de tarifare;
y1 = nr. de zile ale perioadei de tarifare din primul an
calendaristic de valabilitate a rovinietei;
Z1 = nr. de zile de valabilitate a rovinietei din prima
perioadă de tarifare;
T2 = tarif valabil în a doua etapă de tarifare;
y2 = nr. de zile ale perioadei de tarifare din al doilea
an calendaristic de valabilitate a rovinietei;
Z2 = nr. de zile de valabilitate a rovinietei din a doua
perioadă de tarifare.
Algoritmul se aplică utilizatorilor români care achită
contravaloarea tarifului de utilizare pe 12 luni, dar și
utilizatorilor străini care achită contravaloarea tarifului de
utilizare pentru 7 zile, 30 de zile, 6 luni sau 12 luni.
Stabilirea zilelor care delimitează perioada de tarifare de
6 luni sau 12 luni se face astfel: dacă valabilitatea începe
pe ziua îa“ a unei luni, ea expiră în ziua îa–1“ a celei
de-a 6-a, respectiv a celei de-a 12 luni care urmează.
Art. 7. — (1) Lipsa din documentele vehiculelor de
transport marfă sau mixt a rubricilor corespunzătoare
MTMA sau necompletarea valorilor acesteia în rubricile
existente determină obligativitatea achitării tarifului de
utilizare la valoarea maximă, din punct de vedere al
MTMA, prevăzută în anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Lipsa din documentele vehiculelor de transport de
persoane a rubricilor corespunzătoare numărului de
pasageri sau necompletarea valorilor acestor rubrici
determină obligativitatea achitării tarifului de utilizare la
valoarea maximă, din punct de vedere al tipului vehiculului
pentru transportul persoanelor, prevăzută în anexa nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
SECȚIUNEA B
Achitarea tarifului de utilizare și eliberarea rovinietei
către utilizatorii români

Art. 8. — (1) Utilizatorii români vor achita tariful de
utilizare în lei, la cursul de schimb al zilei comunicat de
Banca Națională a României, valabil pentru ultima zi din
luna anterioară datei achitării tarifului.
(2) Prin curs de schimb valabil pentru ultima zi din luna
anterioară datei achitării tarifului se înțelege cursul de
schimb comunicat de Banca Națională a României în
penultima zi lucrătoare a lunii respective.
Art. 9. — (1) Pentru vehiculele înmatriculate în
România, încadrarea în clasa de emisii poluante se face
pe baza decodificării ultimelor două caractere alfanumerice
ale numărului de omologare înscris în rubrica nr. 5 din
cartea de identitate a vehiculului sau în rubrica nr. 10 din
certificatul de înmatriculare a acestuia, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2.
(2) În cazul în care ultimele două caractere menționate
la alin. (1) sunt numerice, deținătorul vehiculului se poate
prezenta la Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005

încadrarea vehiculului în clasa de emisii poluante. Dacă
aceasta corespunde unei clase superioare în raport cu cea
existentă în cartea de identitate a vehiculului, Regia
Autonomă îRegistrul Auto Român“ va proceda la
modificarea în consecință a numărului de omologare din
cartea de identitate a vehiculului.
(3) Lipsa caracterelor alfanumerice prevăzute la alin. (1),
din care să rezulte încadrarea vehiculului în una dintre
clasele de emisii poluante, alta decât NON-EURO, impune
utilizatorului obligația de a achita tariful de utilizare
corespunzător clasei de emisii poluante NON-EURO.
Art. 10. — (1) În cazul radierii din circulație, cu excepția
înstrăinării vehiculului deținut de un utilizator român,
Compania Națională a Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., prin direcțiile regionale de drumuri și
poduri, va returna contravaloarea tarifului corespunzătoare
perioadei de neutilizare, la solicitarea acestuia.
(2) În cazul schimbării deținătorului vehiculului sau al
cedării dreptului de folosință, rovinieta își menține
valabilitatea.
(3) Solicitarea returnării contravalorii tarifului
corespunzător perioadei de neutilizare se depune la direcția
regională de drumuri și poduri pe a cărei rază teritorială
utilizatorul își are sediul social sau, după caz, domiciliul,
împreună cu documentul care atestă plata și originalul sau
copia legalizată a dovezii de radiere din circulație a
vehiculului, emisă de organele Poliției Rutiere. Sediile
direcțiilor regionale de drumuri și poduri și raza teritorială a
acestora sunt prezentate în anexa nr. 3.
(4) Suma ce se va returna va fi calculată proporțional
cu perioada de neutilizare a vehiculului, respectiv cu
perioada cuprinsă între data emiterii dovezii de radiere din
circulație a vehiculului și data expirării valabilității rovinietei
pentru care a fost achitat tariful de utilizare, mai puțin
comisioanele bancare și de distribuire.
(5) Direcția regională de drumuri și poduri are obligația
să verifice temeinicia cererii de returnare și să restituie
utilizatorului suma la care acesta are dreptul, în termen de
30 de zile lucrătoare de la data primirii solicitării.
(6) Direcția regională de drumuri și poduri, în cazul în
care constată că utilizatorul nu are dreptul la restituirea
sumelor solicitate, va comunica, în termen de 30 de zile
lucrătoare, motivul pentru care cererea a fost respinsă,
total sau parțial, după caz.
SECȚIUNEA C
Achitarea tarifului de utilizare și eliberarea rovinietei
către utilizatorii străini

Art. 11. — (1) În cazul în care utilizatorii străini vor
solicita eliberarea rovinietei pentru durate de parcurs și
staționare pe teritoriul României, altele decât cele
prevăzute la art. 1 alin. (7) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare,
distribuitorul va elibera un număr corespunzător de
roviniete în vederea asigurării acoperirii întregii perioade de
valabilitate, fără întrerupere.
(2) În cazul în care la ieșirea din țară a utilizatorilor
străini se va constata depășirea duratei de parcurs și
staționare pentru care s-a achitat tariful de utilizare, aceștia

sunt obligați să achite contravaloarea tarifului de utilizare
corespunzător perioadei de depășire și să suporte
sancțiunile contravenționale în condițiile legii.
Art. 12. — (1) Utilizatorii străini vor achita tariful de
utilizare:
a) în valute liber convertibile, cotate pe piața valutară,
la echivalentul tarifului exprimat în euro, în funcție de
cursurile de schimb aferente valutelor, comunicate de
Banca Națională a României în penultima zi lucrătoare a
lunii anterioare celei în care se efectuează plata;
b) în lei, la cursul de schimb al zilei comunicat de
Banca Națională a României, valabil pentru ultima zi din
luna anterioară datei achitării tarifului, așa cum este definit
la art. 9 alin. (2).
(2) Rovinietele cu valabilitate de o zi se vor elibera la
distribuitorii cu care Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a încheiat convenții
privind încasarea tarifului de utilizare și eliberarea
rovinietelor, la agențiile de control și încasare ale
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., aflate pe rețeaua internă, precum și pe
sensul de ieșire din România, la agențiile de control și
încasare ale Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., aflate în punctele de
control pentru trecerea frontierei de stat.
(3) Distribuitorii de roviniete, cu excepția celor din
agențiile aflate în punctele de control pentru trecerea
frontierei de stat, nu vor elibera utilizatorilor străini roviniete
cu valabilitate anterioară datei achitării tarifului de utilizare.
CAPITOLUL III
Gestionarea rovinietelor
Art. 13. — (1) Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. va pune la
dispoziție distribuitorilor, în timp util, un număr
corespunzător de exemplare de roviniete și facturi, pe bază
de proces-verbal de predare-primire.
(2) Numărul exemplarelor de roviniete care se vor aloca
distribuitorilor de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. se stabilește pe
baza cererilor acestora și a datelor statistice privind
numărul de vehicule înmatriculate în România, aflate în
circulație.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentelor
norme metodologice Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. va desființa
următoarele tarife:
a) tariful pentru activitate în afara orelor de program;
b) tariful pentru folosirea parcărilor situate în lungul
drumurilor.
Art. 15. — Anexele nr. 1a)—1c), 2 și 3*) fac parte
integrantă din prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1a)—1c), 2 și 3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005
ANEXA Nr. 1a)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 1b)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005
ANEXA Nr. 1c)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/4.VIII.2005

ANEXA Nr. 2

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706/4.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|046917]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

