Anul 173 (XVII) — Nr. 709

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
794.

— Decret privind rechemarea unui ambasador......
— Decret privind rechemarea unui ambasador......

2

public al municipiului Carei și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Carei, județul Satu
Mare ...........................................................................

9–10

— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul de Interne și
al Relațiilor Naționale din Regatul Țărilor de Jos
privind cooperarea în domeniul urgențelor civile,
semnat la București la 19 aprilie 2005...................

10

Memorandum de înțelegere între Ministerul Administrației
și Internelor din România și Ministerul de Interne
și al Relațiilor Naționale din Regatul Țărilor de Jos
privind cooperarea în domeniul urgențelor civile....

11–12

2

795.

854.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 380 din 7 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 484
alin. 1 din Codul de procedură penală...................
Decizia nr. 409 din 14 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 2,
art 3, art. 6, art. 7, art. 8, art. 24, art. 25, art. 26,
art. 27 și art. 28 din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții.........

3–4

5–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
848.

849.

850.

— Hotărâre privind trecerea unei construcții aflate
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia ......................................
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor ........................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul

Pagina

383.
7–8

8–9

602.

— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru aprobarea standardelor generale
de calitate privind serviciile sociale și a modalității
de evaluare a îndeplinirii acestora de către
furnizori.......................................................................

12–30

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru completarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 1.169/2004..............................

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnul Vlad-Andrei Moga se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Danemarcei
și în Islanda.
Art. 2. — Domnul Vlad-Andrei Moga își va încheia misiunea în termen
de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 1 august 2005.
Nr. 794.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Domnul Liviu Maior se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Canada.
Art. 2. — Domnul Liviu Maior își va încheia misiunea în termen de
cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 1 august 2005.
Nr. 795.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 380
din 7 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 484 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 484 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Oana Marina
Zugravu, prin apărător, în Dosarul nr. 1.621/2004 al
Judecătoriei Constanța.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, apreciind că dispozițiile legale
criticate nu încalcă prevederile constituționale invocate de
autorul excepției. Astfel, consideră că dispozițiile art. 484
alin. 1 din Codul de procedură penală instituie o măsură
de protecție a minorilor, care au o situație juridică evident
diferită față de cea a majorilor, protecție care dă expresie
garantării principiului dreptului la apărare. Totodată,
apreciază că nu se încalcă nici prevederile art. 32 din
Constituție privind dreptul la învățătură, întrucât
desfășurarea instrucției penale este unul din cazurile în
care se admite restrângerea exercițiului unor drepturi,
potrivit art. 53 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.621/2004, Judecătoria Constanța a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 484 alin. 1 din Codul de procedură
penală. Excepția a fost ridicată de Oana Marina Zugravu,
prin apărător, autorul excepției având calitatea procesuală
de inculpată—parte vătămată într-o cauză penală având ca
obiect săvârșirea infracțiunii de lovire în formă agravantă,
prevăzută de art. 180 alin. 2 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin textul legal criticat se creează o
discriminare între inculpații minori și cei majori, aceștia din
urmă nefiind obligați să participe la judecată. În cazul în
care reprezentantul inculpatului minor nu poate participa la
ședința de judecată, iar inculpatul minor trebuie să fie
prezent la școală, apreciază că se încalcă și dreptul la
învățătură. Consideră că îminorul are dreptul să fie
reprezentat în instanță, nu poate fi respect al principiului
legalității și dreptului la învățătură aducerea sa la judecată
mereu, fără a fi posibilă, ca la inculpații majori,
reprezentarea sa“. Totodată, arată că textul de lege criticat
are un efect contrar scopului urmărit de legiuitor, lipsind
minorul de dreptul de a fi reprezentat și, în consecință, de

dreptul la apărare. Potrivit Legii nr. 51/1995, avocatul are
dreptul să reprezinte clienții săi în fața autorităților publice,
iar acest drept, element constitutiv al dreptului la apărare,
este interzis de dispozițiile legale criticate.
Judecătoria Constanța și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul
este unica autoritate competentă de a reglementa
procedura de judecată, cu respectarea celorlalte norme
constituționale. Dispozițiile legale criticate nu creează o
discriminare a inculpaților minori față de cei majori, ci sunt
menite să asigure minorilor o garanție suplimentară în
raport cu ceilalți subiecți de drept penal și de drept
procesual penal. Și în cazul minorilor sunt respectate
principiile Declarației Universale a Drepturilor Omului, însă
există o serie de excepții care vin să asigure o protecție
specială a minorilor, așa cum sunt, pe plan intern,
dispozițiile legale criticate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că dispozițiile
art. 484 alin. 1 din Codul de procedură penală sunt în
deplină concordanță cu art. 126 alin. (2) din Constituție,
potrivit căruia legiuitorul stabilește în mod suveran
procedura de judecată, cu respectarea celorlalte norme
constituționale.
Scopul instituirii regulii potrivit căreia judecarea cauzei
privind o infracțiune săvârșită de un minor se face în
prezența acestuia a fost interesul aflării adevărului și a
justei soluționări a cauzei, iar nu discriminarea minorului
față de inculpatul major. S-a avut în vedere faptul că
aplicarea unor măsuri sau sancțiuni penale, pentru a nu
afecta în mod negativ dezvoltarea fizică și psihică a
minorului, trebuie să se întemeieze nu numai pe stabilirea
elementelor constitutive ale infracțiunii, dar și pe
cunoașterea în profunzime a personalității minorului. Or,
pentru a permite instanței de judecată cunoașterea
trăsăturilor care caracterizează personalitatea fiecărui
inculpat minor, este necesară stabilirea unui contact direct
cu acesta. Temeiurile care au stat la baza instituirii regulii
prevăzute de art. 484 alin. 1 din Codul de procedură
penală vizează interesul minorului și interesul societății de
a reeduca minori.
Principiul egalității în drepturi presupune instituirea unui
tratament egal pentru situații care nu sunt diferite. Or, în
cazul inculpaților minori legiuitorul a instituit regula
participării obligatorii a inculpatului la judecată în
considerarea situației speciale în care se află minorul în
raport cu inculpatul major, constând în particularitățile
psiho-fizice care caracterizează persoana minorului.
Opțiunea legislativă privind participarea obligatorie a
inculpatului minor nu creează vreun privilegiu ori vreo
discriminare între cetățeni în raport cu vreunul din criteriile
prevăzute în art. 4 alin. (2) din Constituție. Prevederile
legale criticate se aplică tuturor minorilor, fără a se avea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

în vedere vreunul din criteriile discriminării menționate
anterior.
Cu privire la pretinsa încălcare a art. 32 din Constituție
referitor la dreptul la învățătură, apreciază că exercitarea
acestui drept constituțional se face îîn condițiile legii“, iar
participarea la unele termene de judecată nu este de
natură să afecteze dreptul la învățătură. Totodată, potrivit
art. 53 alin. (2) din Constituție, exercitarea unor drepturi
poate fi restrânsă prin lege și, dacă se impune, în
considerarea unor situații expres prevăzute de lege, printre
care se află și îdesfășurarea instrucției penale“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
legale criticate, referitoare la prezența minorului care a
săvârșit o infracțiune la judecarea cauzei, nu instituie
privilegii sau discriminări pe considerente arbitrare și se
aplică în mod egal tuturor persoanelor fizice aflate în
situația reglementată de ipoteza normei juridice.
În ce privește critica de neconstituționalitate raportată la
dispozițiile art. 32 alin. (1) din Constituție, apreciază că
textul legal criticat nu îngrădește sub nici un aspect dreptul
părților procesului penal la învățătură.
Pe de altă parte, arată că prevederile criticate sunt
norme speciale de procedură, pe care legiuitorul are
competența să le adopte, în considerarea unor situații
deosebite, în deplină concordanță cu art. 126 alin. (2) din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10, și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 484 alin. 1 din Codul de procedură penală,
dispoziții care au următorul conținut: îJudecarea cauzei
privind o infracțiune săvârșită de un minor se face în prezența
acestuia, cu excepția cazului când minorul s-a sustras de la
judecată.“

Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 16
alin. (1) și ale art. 32 alin. (1) din Constituție, care au
următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 32 alin. (1): îDreptul la învățătură este asigurat
prin învățământul general obligatoriu, prin învățământul liceal și
prin cel profesional, prin învățământul superior, precum și prin
alte forme de instrucție și de perfecționare.“
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că dispozițiile legale criticate constituie norme
de procedură potrivit cărora, în cadrul procesului penal
care are ca obiect săvârșirea unei infracțiuni de către un
minor, judecarea acestuia se face numai în prezența
minorului, cu excepția situației în care minorul s-a sustras
de la judecată.
Conform prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
îCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege“ și, ca atare, legiuitorul este
suveran în adoptarea regulilor de procedură, însă, evident,
respectând și celelalte principii și dispoziții constituționale.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției, în
sensul că dispozițiile legale criticate încalcă principiul
egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților
judecătorești, prevăzut de art. 16 alin. (1) din Legea
fundamentală, întrucât s-ar institui o discriminare între
inculpații majori și cei minori, Curtea constată că minorii se
află într-o situație juridică diferită, dată chiar de starea lor
de minoritate, ceea ce justifică existența unui tratament
juridic diferențiat de cel al majorilor.
Dispoziția legală criticată reprezintă o măsură de
protecție a minorului aflat în situația de a fi judecat pentru
o faptă penală. Curtea observă că prezența minorului la
judecată răspunde unei duble cerințe, prima fiind aceea de
a da posibilitate judecătorilor să cunoască nemijlocit pe
minorul inculpat și să înțeleagă astfel etiologia faptelor
comise de acesta, iar cea de-a doua, aceea de a face
posibilă exercitarea rolului educativ al procesului penal
asupra minorului.
Referitor la pretinsa încălcare a prevederilor art. 32
alin. (1) din Constituție privind garantarea dreptului la
învățătură, Curtea constată că dispozițiile legale criticate,
prin instituirea obligativității prezentării minorului la judecată,
nu au semnificația împiedicării exercitării accesului minorului
la învățătură.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 484 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Oana Marina Zugravu, prin apărător, în Dosarul nr. 1.621/2004 al Judecătoriei Constanța.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 409
din 14 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 2, art. 3, art. 6, art. 7,
art. 8, art. 24, art. 25, art. 26, art. 27 și art. 28 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Dana Titian
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, în ansamblul
ei, și cu referire specială la art. 1, art. 2, art. 3, art. 6,
art. 7, art. 8, art. 24, art. 25, art. 26, art. 27 și art. 28 ale
acesteia, excepție ridicată de Mihaela Olivia Tocaciu în
Dosarul nr. 19.512/2004 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate asigură respectarea planului
urbanistic, precum și a unor standarde de calitate și
nicidecum nu încalcă dreptul de proprietate. În acest sens
este invocată Decizia Curții Constituționale nr. 4 din
18 ianuarie 2005. Totodată, se arată că nu este justificat
un regim al autorizării diferențiat în funcție de tipul de
proprietate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 19.512/2004, Judecătoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, în
ansamblul ei, și cu referire specială la art. 1, art. 2, art. 3,
art. 6, art. 7, art. 8, art. 24, art. 25, art. 26, art. 27 și art. 28
ale acesteia, excepție ridicată de Mihaela Olivia Tocaciu
într-o cauză având ca obiect soluționarea unei cereri pentru
desființarea unor construcții.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține că
Legea nr. 50/1991, în ansamblul ei, și, în special,
dispozițiile art. 1, art. 2, art. 3, art. 6, art. 7, art. 8, art. 24,
art. 25, art. 26, art. 27 și art. 28 ale acesteia contravin
prevederilor art. 44 alin. (1), (2), (3) și (7) din Constituție.
Autorul excepției apreciază că întreaga lege criticată
încalcă prevederile art. 44 alin. (1), (2), (3) și (7) din
Constituție îîn măsura în care dispozițiile [acesteia] privesc
construcțiile edificate sau desființările de construcții de pe
terenurile proprietate privată, respectiv în măsura în care
autorizația de construire, reconstruire, consolidare,
modificare, extindere, schimbare de destinație sau de
reparare a construcțiilor de orice fel sau de desființare a

acestora este impusă altor titulari ai dreptului de proprietate
imobiliară în afară de cei ai domeniului public și ai
proprietății private de stat“. Se apreciază că îobligativitatea
impusă titularilor dreptului de proprietate privată asupra unui
teren de a construi doar pe o anumită suprafață din acel
teren și conform voinței unor organe administrative [...]
constituie golirea de conținut a dreptului de proprietate
privată și supunerea titularilor respectivului drept la taxe și
sancțiuni nejustificate“. În consecință, îrestricționarea și
limitarea de către stat a dreptului de proprietate privată al
cetățenilor săi, în alte condiții decât cele prevăzute de
art. 44 din Constituție [...], constituie o încălcare a
garantării și ocrotirii proprietății private“.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
În argumentarea acestei opinii, instanța arată că îscopul
Legii nr. 50/1991 este asigurarea interesului general privind
urbanismul și amenajarea teritoriului, precum și protecția
mediului, [iar] pentru protejarea acestor obiective de interes
general, activitățile de construire de orice natură trebuie să
se supună rigorilor legii“. Se arată că îobligația obținerii
autorizației pentru executarea sau desființarea unor lucrări
de construcții, precum și aplicarea de sancțiuni în cazul
nerespectării acesteia nu încalcă dreptul de proprietate
privată“. În acest sens, instanța apreciază că îlegiuitorul are
competența, conferită de Legea fundamentală, de a
reglementa cadrul în care titularul unui drept de proprietate
privată are posibilitatea valorificării acestuia, cu respectarea
drepturilor și intereselor legitime ale celorlalți titulari“. De
asemenea, se consideră că îîn măsura în care dobândirea
dreptului de proprietate are loc fără respectarea condițiilor
legale, titularul dreptului de proprietate va suporta
sancțiunile stabilite de lege, fără a se putea apăra
invocând principiul constituțional al ocrotirii și garantării
proprietății private“.
Totodată, instanța arată că dispozițiile art. 44 alin. (3)
din Constituție nu au incidență în cauză.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, îavându-se în vedere competența
conferită legiuitorului, prin Constituție, de a reglementa
cadrul în care titularul unui drept are posibilitatea să și-l
valorifice, luând în considerarea exercitării dreptului de
proprietate și interesele legitime ale celorlalți titulari, pe
care este ținut să le respecte“. În acest sens, sunt invocate
prevederile art. 44 alin. (1) teza a doua și alin. (7) din
Constituție.
Totodată, Guvernul apreciază că scopul autorizațiilor de
construire, reconstruire, consolidare, modificare, extindere,
schimbare de destinație sau de reparare a construcțiilor de
orice fel sau de desființare a acestora este îasigurarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

interesului general privind protecția mediului și dezvoltarea
durabilă, precum și respectarea principiilor de urbanism și
amenajarea teritoriului. În consecință, activitatea de
edificare sau desființare a construcțiilor de orice natură
trebuie să se supună rigorilor legii, fiind nejustificată
instituirea unui regim al autorizării diferențiat în funcție de
tipul de proprietate“.
De asemenea, în susținerea punctului de vedere
exprimat, Guvernul invocă Deciziile Curții Constituționale
nr. 144 din 25 martie 2004, nr. 4 din 18 ianuarie 2005 și
nr. 135 din 10 martie 2005.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, întrucât
îobligația obținerii certificatului de urbanism și a autorizației
pentru executarea sau desființarea unor lucrări de
construcții, precum și aplicarea de sancțiuni în cazul
nerespectării acesteia nu au legătură cu garantarea și
ocrotirea în mod egal a dreptului de proprietate privată“.
Totodată, se arată că măsurile stabilite prin textele legale
criticate înu echivalează cu o expropriere“, fiind în deplin
acord cu prevederile art. 44 alin. (7) din Legea
fundamentală.
Avocatul Poporului susține că îscopul reglementărilor
restrictive ale Legii nr. 50/1991 [...] este asigurarea
interesului general privind protecția mediului și dezvoltarea
durabilă, respectarea principiilor de urbanism și amenajarea
teritoriului, precum și a anumitor standarde de calitate și
siguranță“. De asemenea, se arată că în jurisprudența
Curții Constituționale s-a stabilit că îîn măsura în care
dobândirea dreptului de proprietate are loc fără respectarea
condițiilor legale, titularul dreptului de proprietate va suporta
sancțiunile stabilite prin lege, fără a se putea apăra
invocând principiul constituțional al ocrotirii proprietății“. În
consecință, Avocatul Poporului susține că îactivitatea de
edificare sau desființare a construcțiilor de orice natură
trebuie să se supună rigorilor legii“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile Legii nr. 50/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 933 din 13 octombrie 2004, în ansamblul ei, și, în
special, dispozițiile art. 1, art. 2, art. 3, art. 6, art. 7, art. 8,
art. 24, art. 25, art. 26, art. 27 și art. 28 ale acesteia.
Curtea reține însă că, prin critica sa, autorul excepției se
referă îndeosebi la neconstituționalitatea prevederilor art. 1,
art. 2, art. 3, art. 6, art. 7, art. 8, art. 24, art. 25, art. 26,
art. 27 și art. 28 din Legea nr. 50/1991, dispoziții cu privire
la care Curtea urmează a se pronunța prin prezenta
decizie.
Aceste dispoziții legale reglementează autorizarea
executării lucrărilor de construcții, precum și răspunderea și
sancțiunile aplicabile în caz de nerespectare a prevederilor
Legii nr. 50/1991.

Textul constituțional expres invocat în susținerea
excepției este cel al art. 44 alin. (1), (2), (3) și (7) din
Constituție. Deși în susținerea excepției s-a invocat întregul
text al art. 44 alin. (2) din Constituție, Curtea observă că,
din motivarea excepției, rezultă că autorul acesteia se
referă numai la teza întâi a acestui text constituțional.
Astfel, dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției au următorul cuprins:
î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra
statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi
sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. [...]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire. [...]
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinități, precum
și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că, în esență, autorul excepției consideră că
dispozițiile legale criticate, prin faptul că impun obținerea
unor autorizații pentru executarea construcțiilor de către
titularii dreptului de proprietate privată, sunt de natură a
încălca dispozițiile constituționale referitoare la garantarea și
ocrotirea dreptului de proprietate.
Curtea constată că, prin Decizia nr. 19 din 8 aprilie
1993, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 105 din 24 mai 1993, a statuat, de principiu, că, în
conformitate cu art. 44 alin. (1) din Constituție, prin lege
pot fi stabilite îanumite limite, îngrădiri, fie în privința
obiectului dreptului [de proprietate], fie în privința unor
atribute ale dreptului [de proprietate] pentru apărarea
intereselor sociale și economice generale sau pentru
apărarea drepturilor altor persoane, esențial fiind ca prin
aceste restricții să nu se anihileze complet dreptul de
proprietate“. În acest context se încadrează și
reglementările Legii nr. 50/1991 cu privire la obligația
obținerii unor autorizații pentru executarea construcțiilor de
către titularii dreptului de proprietate privată, respectiv
răspunderea și sancțiunile corespunzătoare în cazul
nerespectării acestor obligații legale.
În acest sens, Curtea, prin Decizia nr. 199 din
14 aprilie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 507 din 15 iunie 2005, a reținut că îobligația
obținerii autorizației de construcție are drept scop
prevenirea consecințelor negative în cazul unor construcții
necorespunzătoare, sancțiunea nerespectării acestei
obligații — desființarea construcției — nefiind contrară
pevederilor constituționale menționate“. De asemenea, prin
Decizia nr. 77 din 14 martie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 22 aprilie 2002,
Curtea a statuat că îîndeplinirea acestei obligații [a obținerii
autorizației de construcție] are în vedere prevenirea
consecințelor unor sinistre în cazul executării unor
construcții necorespunzătoare“.
Curtea reține că prevederile legale criticate nu operează
nicidecum un transfer de proprietate, astfel încât nici
dispozițiile art. 44 alin. (3) din Constituție nu sunt încălcate,
în cauză nepunându-se problema unei exproprieri.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 28
alin. (1) și ale art. 32 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 50/1991
în raport cu textul constituțional al art. 44, Curtea a statuat
că îregimul legal al construcțiilor nu are legătură cu ocrotirea
dreptului de proprietate. În măsura în care, însă, dobândirea
dreptului de proprietate are loc fără respectarea condițiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005
prevăzute de lege, ca și în cazul în care exercitarea dreptului
de proprietate se abate de la prevederile legale imperative,
titularul dreptului de proprietate va suporta sancțiunile stabilite
de lege, fără a se putea apăra invocând principiul constituțional
al ocrotirii proprietății“.
Totodată, Curtea constată că dispozițiile criticate nu
numai că nu încalcă textul constituțional al art. 44 alin. (7)
referitoare la sarcinile care revin titularului dreptului de
proprietate, ci sunt, de fapt, o expresie a acestuia. În acest
mod, prin obligația obținerii autorizației de construcție și
prin tragerea la răspundere a celor care nu respectă
această obligație, se protejează drepturile și libertățile
celorlalte persoane.
În consecință, Curtea reține că activitatea de edificare
sau desființare a construcțiilor de orice natură trebuie să
se supună rigorilor legii, fiind nejustificată susținerea
autorului excepției cu privire la instituirea unui regim al
autorizării diferențiat în funcție de tipul de proprietate.

7

De altfel, în sprijinul celor de mai sus sunt și dispozițiile
art. 1 pct. 2 din Protocolul adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care prevăd că statele semnatare ale Convenției pot
îadopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general [...]“.
În acest sens, Curtea Europeană a Drepturilor Omului, în
cauza Mellacher și alții împotriva Austriei, 1989, a statuat că
astfel de legi sunt înecesare și obișnuite în domeniul
construcțiilor, care, în societățile moderne, sunt o
preocupare centrală a politicilor economice și sociale.
Pentru a implementa astfel de politici, legislativul trebuie să
aibă o largă marjă de apreciere atât în ceea ce privește
stabilirea existenței unei probleme de interes public ce
necesită măsuri de control, cât și în alegerea unor
modalități de aplicare detaliate pentru implementarea
măsurilor vizate“.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 2, art. 3, art. 6, art. 7, art. 8, art. 24, art. 25,
art. 26, art. 27 și art. 28 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de
Mihaela Olivia Tocaciu în Dosarul nr. 19.512/2004 a Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, situată în orașul Baraolt, str. Kossuth Lajos

nr. 160, județul Covasna, identificată potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcției menționate la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și a demolării acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcției menționate la art. 1 Ministerul Administrației și

Internelor își va actualiza în mod corespunzător datele din
evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 iulie 2005.
Nr. 848.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trece din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia

Locul unde este
situat imobilul

Orașul Baraolt,
str. Kossuth Lajos
nr. 160,
județul Covasna

Ministerul
Administrației
și Internelor

Caracteristicile imobilului care trece în domeniul privat al statului

Pavilion 01 — fost sediu de poliție:
— suprafața construită = 150 m2
— suprafața desfășurată = 150 m2
— valoarea contabilă recalculată = 1.084.367.274 lei

Persoana juridică
care administrează imobilul

Număr atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice
conform Hotărârii
Guvernului
nr. 2.060/2004
(cod de clasificare
al terenului)

114.018 (parțial)
cod
de clasificare:
8.29.10

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea
procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului
și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, situate în comuna Periș, județul Ilfov, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și a demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 iulie 2005.
Nr. 849.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

9
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Adresa imobilului

Comuna Periș, județul Ilfov

Persoana juridică
care administrează imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile tehnice ale construcțiilor
care trec în domeniul privat al statului

— Nr. inventar M.F.P.: 104.236 (parțial)
— Construcție cu destinația de casă pompă +
depozit
— Poziția 03
— Suprafața construită = 34,90 m2; suprafața
desfășurată = 34,90 m2
— Anul construirii: 1949
— Valoarea de inventar (contabilă) = 10.086 lei
— Nr. inventar M.F.P.: 104.236 (parțial)
— Construcție cu destinația de curte și adăpost
pentru păsări
— Poziția 04
— Suprafața construită = 273 m2; suprafața
desfășurată = 273 m2
— Anul construirii: 1949
— Valoarea de inventar (contabilă) = 26.460 lei
— Nr. inventar M.F.P.: 104.236 (parțial)
— Construcție cu destinația de ghețărie
— Poziția 05
— Suprafața construită = 50 m2; suprafața
desfășurată = 50 m2
— Anul construirii: 1948
— Valoarea de inventar (contabilă) = 21.180 lei
— Nr. inventar M.F.P.: 104.236 (parțial)
— Construcție cu destinația de pătul
— Poziția 06
— Suprafața construită = 91 m2; suprafața
desfășurată = 91 m2
— Anul construirii: 1948
— Valoarea de inventar (contabilă) = 12.376 lei
— Nr. inventar M.F.P.: 104.236 (parțial)
— Construcție cu destinația de casă pompă
— Poziția 11
— Suprafața construită = 9,92 m2; suprafața
desfășurată = 9,92 m2
— Anul construirii: 1950
— Valoarea de inventar (contabilă) = 4.498 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Carei și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Carei, județul Satu Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, situat în
municipiul Carei, județul Satu Mare, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din

administrarea Ministerului Administrației și Internelor în
domeniul public al municipiului Carei și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Carei, pentru amenajarea
bibliotecii și a muzeului municipal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 iulie 2005.
Nr. 850.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al municipiului Carei și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Carei,
județul Satu Mare

Locul
unde este situat
imobilul

Municipiul
Carei,
Str. 1 Decembrie
1918 nr. 40,
județul
Satu Mare

Persoana juridică
Persoana juridică
de la care
la care se transmite
se transmite imobilul
imobilul

Statul român,
din
administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor

Municipiul
Carei, în
administrarea
Consiliului
Local al
Municipiului
Carei,
județul
Satu Mare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Cămin garnizoană:
— suprafața construită = 1.069,10 m2
— suprafața desfășurată = 2.138,20 m2
— suprafața totală a terenului = 2.147 m2

Poziția
din inventarul
bunurilor
aparținând
domeniului public
al statului

Nr. M.F.P.:
105.131

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere
dintre Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul de Interne și al Relațiilor Naționale din Regatul
Țărilor de Jos privind cooperarea în domeniul
urgențelor civile, semnat la București la 19 aprilie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul de Interne și
al Relațiilor Naționale din Regatul Țărilor de Jos privind cooperarea în
domeniul urgențelor civile, semnat la București la 19 aprilie 2005.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 iulie 2005.
Nr. 854.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

11

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul de Interne și al Relațiilor Naționale
din Regatul Țărilor de Jos privind cooperarea în domeniul urgențelor civile
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul de Interne și al Relațiilor Naționale din Regatul
Țărilor de Jos, denumite în continuare părți,
în conformitate cu prevederile Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Administrației și Internelor din
România și Ministerul de Interne și al Relațiilor Naționale din Regatul Țărilor de Jos și Ministerul Justiției din Regatul
Țărilor de Jos în domeniul afacerilor interne, semnat la Haga la 21 aprilie 2004,
recunoscând cooperarea dintre reprezentanții celor două părți,
dorind să extindă cooperarea bilaterală în domeniul prevenirii, pregătirii și răspunsului în caz de urgențe civile,
ținând cont de apropiata aderare a României la Uniunea Europeană,
având în vedere reglementările existente bilaterale și multilaterale de cooperare în vigoare, potrivit specificului lor
de activitate,
luând în considerare mecanismele existente și viitoare de cooperare din cadrul Consiliului Europei, Uniunii
Europene și al altor organizații internaționale,
convin următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 6

Scop și obiective

Schimbul de informații și experiență

Părțile promovează cooperarea bilaterală în domeniul
urgențelor civile, potrivit specificului lor de activitate. Scopul
principal îl constituie consolidarea cooperării privind
prevenirea, pregătirea și răspunsul în caz de dezastre la
nivel național și local.

(1) Părțile susțin schimbul de informații în temeiul
prezentului memorandum.
(2) Delegațiile unei părți participă la conferințele,
seminariile și grupurile de lucru organizate de cealaltă
parte, în baza prezentului memorandum.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 7

Domenii de cooperare

Cooperarea în conformitate cu cerințele Uniunii Europene
în domeniul protecției civile

În baza prezentului memorandum de înțelegere, denumit
în continuare memorandum, cooperarea dintre părți include
următoarele:
1. comunicare în situații de urgențe civile;
2. pregătire profesională și perfecționare;
3. asistență la nivel de experți;
4. schimb de informații și experiență;
5. cooperare în conformitate cu cerințele Uniunii
Europene în domeniul protecției civile.
ARTICOLUL 3
Comunicarea în situații de urgență

Părțile încurajează schimbul de informații, proceduri și
experiență în domeniul informării opiniei publice și al
sistemelor naționale de avertizare și alarmare.
ARTICOLUL 4
Pregătirea profesională și perfecționarea

(1) Părțile desfășoară schimburi de experți, instructori și
alte persoane implicate în pregătirea și educația în
domeniul gestionării situațiilor de urgență.
(2) Fiecare parte susține observatorii celeilalte părți în
vederea participării la exerciții operaționale și/sau
administrative de înlăturare a efectelor dezastrelor sau la
simulări de accidente majore și situații de urgență.
ARTICOLUL 5
Asistența la nivel de experți

(1) Părțile organizează întâlniri anuale la nivel de experți
pentru realizarea schimbului celor mai recente tehnici și
experiențe în domeniul gestionării situațiilor de urgență.
(2) Părțile iau măsuri pentru perfecționarea asistenței la
nivel de experți în domeniile specifice prevăzute de
prezentul memorandum.

(1) Părțile cooperează în procesul de implementare a
Directivei SEVESO II.
(2) Părțile cooperează în vederea introducerii unui
număr unic european de apelare în caz de urgență.
ARTICOLUL 8
Modalități de implementare

(1) Părțile convin asupra programului de cooperare
specifică, pe care îl aprobă în decurs de 6 luni de la
intrarea în vigoare a prezentului memorandum.
(2) Implementarea prezentului memorandum și programul
de cooperare sunt condiționate de mijloacele financiare și
de resursele disponibile ale ambelor părți.
(3) Programul de cooperare, aprobat de ambele părți,
specifică mijloacele financiare necesare pentru punerea în
practică a prezentului memorandum.
(4) În vederea evaluării respectării prevederilor
prezentului memorandum, părțile își desemnează punctele
naționale de contact din ministerele de resort și
organizează întâlniri anuale. Detaliile tehnice ale punctelor
naționale de contact sunt specificate în anexa la prezentul
memorandum, care este parte integrantă a acestuia.
ARTICOLUL 9
Autorități de implementare

(1) Părțile vor constitui un comitet mixt, pentru stabilirea
detaliilor referitoare la programul de cooperare. Părțile își
vor notifica reciproc componența comitetului mixt (numele,
prenumele, instituția, numărul de telefon și de fax și adresa
de e-mail) în termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a
prezentului memorandum.
(2) Orice modificare intervenită în ceea ce privește
coordonatele membrilor comitetului mixt se notifică celeilalte
părți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005
ARTICOLUL 10

despre îndeplinirea procedurilor legale interne necesare
pentru intrarea lui în vigoare.

Costuri

(1) Dacă nu se convine altfel de către părți, costurile
aferente desfășurării activităților prevăzute în programul
specific de cooperare vor fi suportate de partea
organizatoare, pe bază de reciprocitate.
(2) Costurile menționate la alin. (1) nu includ cheltuielile
legate de transportul internațional.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

(2) Părțile pot modifica prezentul memorandum.
Modificările intră în vigoare conform procedurii prevăzute la
alin. (1).
(3) Oricare parte poate denunța prezentul memorandum
prin notificarea celeilalte părți, în scris, pe cale diplomatică.
Denunțarea devine efectivă în termen de 30 de zile de la
data primirii unei astfel de notificări.
(4) Cooperarea se evaluează în decursul a 6 luni de la
încheierea prezentului memorandum.

(1) Prezentul memorandum se încheie pentru o
perioadă de maximum 3 ani, dar cel mai târziu până la
data la care România va deveni membru cu drepturi depline
al Uniunii Europene, și intră în vigoare în termen de 30 de
zile de la data primirii ultimei notificări schimbate de părți,
prin canale diplomatice, prin care se informează reciproc

Semnat la București la 19 aprilie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, olandeză și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În cazul în care
există diferende de interpretare, textul în limba engleză
prevalează.

Pentru Ministerul Administrației și Internelor
din România,
Vasile Blaga

Pentru Ministerul de Interne și al Relațiilor Naționale
din Regatul Țărilor de Jos,
Johan Remkes
ANEXĂ

PUNCTELE NAȚIONALE DE CONTACT

1. Pentru partea română:
Inspectorul general al Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență
Ministerul Administrației și Internelor
Adresa: str. Banu Dumitrache nr. 46, sectorul 2,
București
Telefon: 0040 21 208 61 50
Fax: 0040 21 242 09 90
E-mail: ctp@mai.gov.ro

2. Pentru partea olandeză:
Direcția Generală pentru Ordine și Siguranță Publică
Ministerul de Interne și al Relațiilor Naționale din
Regatul Țărilor de Jos
Șeful Departamentului de cooperare internațională
Adresa: Schedeldoekshaven 200
2500 EA Den Haag
Telefon: +31 70 426 7359
Fax: +31 70 345 4730
E-mail: selma.heskamp@minbzk.nl

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea standardelor generale de calitate privind serviciile sociale și a modalității
de evaluare a îndeplinirii acestora de către furnizori
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 515/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă standardele generale de calitate
privind serviciile sociale furnizate în sistem public, privat și
în parteneriat public-privat, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Standardele generale de calitate sunt
obligatorii pentru serviciile sociale definite în Ordonanța

Guvernului nr. 68/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Prin standarde generale de calitate se înțelege
ansamblul de cerințe privind cadrul organizatoric și material,
resursele umane și financiare, viziunea integratoare și
tolerantă a personalului implicat în acordarea serviciilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005
sociale, în vederea atingerii nivelului de performanță
obligatoriu pentru toți furnizorii de servicii sociale din
România, denumiți în continuare furnizori.
Art. 4. — (1) Standardele generale de calitate se
bazează pe 9 principii de excelență privind furnizarea
serviciilor sociale, principii elaborate în cadrul modelului
european al calității: organizare și administrare, drepturi,
etică, abordarea comprehensivă, centrarea pe persoană,
participare, parteneriat, orientarea pe rezultate, îmbunătățire
continuă.
(2) Standardele generale de calitate reflectă fiecare
principiu de excelență din trei perspective diferite: abordare,
desfășurare și rezultate.
Art. 5. — Îndeplinirea standardelor generale de calitate
de către furnizorii acreditați este monitorizată și evaluată de
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei prin
direcțiile de muncă, solidaritate socială și familie județene,
respectiv a municipiului București.
Art. 6. — (1) Evaluarea îndeplinirii standardelor generale
de calitate se realizează pe baza analizei fișei de
autoevaluare, completată de furnizor pentru fiecare dintre
serviciile sociale acordate, și a verificărilor la sediul
acestuia ori, după caz, la sediile unde se desfășoară
serviciile sociale.
(2) Modelul fișei de autoevaluare este prevăzut în anexa
nr. 2.
Art. 7. — (1) Rezultatele analizei fișei de autoevaluare
și a verificărilor de la sediul furnizorului sunt cuantificate în
funcție de gradul de îndeplinire a fiecărui standard,
acordându-se un punctaj cuprins între 0 și 5 puncte pe
standard, după cum urmează:
— 0 puncte în cazul în care nu există conformitate,
respectiv standardul nu este deloc respectat;
— 1 punct pentru conformitate limitată, respectiv există
indicii sau puține dovezi care atestă faptul că furnizorul
respectă cel puțin un element/aspect al unui anumit
standard;
— 2 puncte pentru conformitate parțială, respectiv
furnizorul respectă unele elemente/aspecte ale standardului;
— 3 puncte pentru conformitate bună, respectiv
furnizorul respectă foarte bine mai multe elemente ale
standardului;
— 4 puncte pentru conformitate substanțială, respectiv
furnizorul respectă majoritatea elementelor standardului
într-un mod care poate fi considerat o bună practică;

13

— 5 puncte pentru conformitate totală, respectiv
furnizorul respectă toate elementele standardului într-un
mod care poate fi considerat cea mai bună practică.
(2) În situația în care se înregistrează conformitate
totală, punctajul maxim obținut în cadrul fiecărui principiu
este de 25 de puncte, respectiv de 225 de puncte pentru
cele 9 principii.
(3) Acreditarea se poate acorda numai pentru serviciile
sociale pentru care prin aplicarea punctajului prevăzut la
alin. (1) se realizează cel puțin 12 puncte din 25 de
puncte la fiecare principiu, respectiv minimum 108 puncte
pentru cele 9 principii.
Art. 8. — Cuantificarea standardelor este realizată de
cel puțin 2 evaluatori, iar punctajul final este stabilit prin
media aritmetică a punctajelor acordate de aceștia.
Art. 9. — Punctajul acordat de evaluatori ca urmare a
verificării îndeplinirii standardelor generale de calitate la
sediul furnizorului se consemnează în fișa de evaluare al
cărei model este prezentat în anexa nr. 3.
Art. 10. — Aplicarea punctajului prevăzut la art. 7 și 8,
precum și fișa de evaluare prevăzută la art. 9 se
realizează pentru fiecare serviciu social pentru care
furnizorul solicită acreditarea.
Art. 11. — (1) Fișa de evaluare este anexă la raportul
de evaluare care stă la baza acordării acreditării.
(2) Modelul fișei de evaluare este utilizat și pentru
monitorizarea și evaluarea ulterioară a furnizorilor acreditați,
în vederea menținerii condițiilor care au stat la baza
acordării acreditării, precum și în cazul suspendării sau
retragerii acesteia.
Art. 12. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 13. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei nr. 422/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 760 din 19 august 2004.

p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat

București, 6 iunie 2005.
Nr. 383.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005
ANEXA Nr. 2

FIȘĂ DE AUTOEVALUARE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2005

31

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
pentru completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.169/2004
Având în vedere unele prevederi din Codul tehnic al gazelor naturale lichefiate, aprobat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 825/2004, din Contractul-cadru de transport al
gazelor naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 888/2004, precum și din documentele suplimentare pentru aplicarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor
și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale, aprobate prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 311/2005, care contravin principiului aplicării voluntare a standardelor,
conținând formulări de natură să facă obligatorie aplicarea acestora,
în temeiul dispozițiilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite următorul ordin:
Art. I. — După punctul 17 din anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale nr. 1.169/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din 10 septembrie 2004, se
introduc trei noi puncte, punctele 18, 19 și 20, cu următorul cuprins:
î18. Decizia nr. 825/2004
19.

Decizia nr. 888/2004

20.

Decizia nr. 311/2005

Decizia nr. 825/2004 pentru aprobarea Codului tehnic al gazelor naturale lichefiate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 24 iunie 2004
Decizia nr. 888/2004 privind aprobarea Contractului-cadru de transport al gazelor
naturale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 588 din 1 iulie 2004
Decizia nr. 311/2005 privind aprobarea documentelor suplimentare pentru aplicarea
Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor și stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale, aprobate prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.078/2003, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 317 din 14 aprilie 2005“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Mihail Ciocodeică
București, 28 iulie 2005.
Nr. 602.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 709/5.VIII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|046948]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

