Anul 173 (XVII) — Nr. 711

PARTEA

I

Vineri, 5 august 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

810.

811.

864.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind alocarea de la bugetul de stat
a sumelor necesare acoperirii cheltuielilor pentru
recepționarea, depozitarea și păstrarea cantității de
1.500 mii tone grâu din recolta anului 2005..........
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul direct al
statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și piscicole, precum
și a efectivelor de animale și a Hotărârii
Guvernului nr. 141/2005 pentru stabilirea nivelului
sprijinului acordat producătorilor agricoli în vederea
efectuării lucrărilor agricole mecanizate pentru
anul 2005 și aprobarea Normelor metodologice
privind acordarea, verificarea și plata sprijinului
financiar pentru achiziționarea de motorină în
vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate....
— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse
în unele județe ale țării ............................................

Nr.
870.

Pagina
— Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență .......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–5
438.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea concesionării serviciului public de
distribuție a gazelor naturale în unele localități, a
caietului de sarcini al concesiunii, a contractuluicadru de concesiune și a instrucțiunilor-cadru
privind organizarea și desfășurarea procedurii de
concesionare, aferente serviciului public de
distribuție a gazelor naturale....................................
DECIZII ALE CONSILIULUI

108.
5–7

10

10–14

CONCURENȚEI

— Decizie cu privire la concentrarea economică
realizată de către VITEXA HOLDINGS Ltd. Cipru
prin dobândirea de părți sociale reprezentând
84,9913% din capitalul social al Societății Comerciale
îRMB CASA AUTO“ — S.R.L. Timișoara .............

15–16

´
8–10

Rectificări .............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea de la bugetul de stat a sumelor necesare acoperirii cheltuielilor
pentru recepționarea, depozitarea și păstrarea cantității de 1.500 mii tone grâu din recolta
anului 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea
nr. 73/2002 privind organizarea și funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare în România, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Cheltuielile pentru recepționarea,
depozitarea și păstrarea în spații specializate a cantității de
1.500 mii tone grâu din recolta anului 2005 se asigură din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(2) Perioada de depozitare este de maximum 6 luni, dar
nu mai târziu de data de 31 ianuarie 2006 inclusiv.
(3) Beneficiază de acoperirea parțială a cheltuielilor
pentru recepționarea, depozitarea și păstrarea grâului
producătorii agricoli, persoane fizice sau juridice, organizați
conform legislației în vigoare, înregistrați în evidențele
agricole, care dețin și/sau exploatează terenuri agricole, așa
cum sunt prevăzuți la art. 3 alin. (1) din normele
metodologice prevăzute în anexă.
(4) Repartizarea pe județe a cantității de grâu pentru
care se aplică prevederile prezentei hotărâri se face prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 2. — Volumul maxim al cheltuielilor aferente
recepționării, depozitării și păstrării grâului din recolta
anului 2005 este de 32 milioane lei (RON) și se va aloca
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, 10 milioane lei (RON) din bugetul aprobat pe anul
2005 și 22 milioane lei (RON) din bugetul pe anul 2006.
Art. 3. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, prin Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare
Rurală, va negocia tarife cu societățile comerciale și
agricole ce dețin spații specializate pentru depozitarea
cerealelor, în vederea decontării cheltuielilor prevăzute la
art. 1 alin. (1).
(2) Tariful negociat nu va depăși echivalentul în lei a
2,5 euro/tonă, inclusiv TVA, pentru prima lună, care include

cheltuielile pentru recepționare, depozitare și păstrare, iar
pentru lunile următoare nu va depăși echivalentul în lei a
1,25 euro/tonă, inclusiv TVA, reprezentând cheltuieli pentru
depozitare și păstrare. Cursul euro/leu utilizat la negocierea
tarifului este cursul de schimb al Băncii Naționale a
României din data încheierii negocierii.
(3) Decontarea cheltuielilor se face pe baza deconturilor
justificative întocmite lunar, astfel:
a) prima lună — tariful integral negociat pentru
recepționare, depozitare și păstrare;
b) lunile a 2-a și a 3-a — tariful integral negociat pentru
depozitare și păstrare;
c) luna a 4-a — 60% din tariful negociat pentru
depozitare și păstrare;
d) luna a 5-a — 40% din tariful negociat pentru
depozitare și păstrare;
e) luna a 6-a — 20% din tariful negociat pentru
depozitare și păstrare.
(4) Diferența dintre tariful negociat și suma plătită de la
bugetul de stat, în lunile a 4-a, a 5-a și a 6-a de
depozitare și păstrare, va fi suportată de proprietarii
cantităților de grâu depozitate.
(5) Unitățile de depozitare au obligația să încheie
contracte de prestări de servicii cu beneficiarii sprijinului
financiar.
Art. 4. — Modul de decontare a cheltuielilor pentru
recepționarea, depozitarea și păstrarea grâului din recolta
anului 2005 este reglementat prin normele metodologice
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popa
București, 14 iulie 2005.
Nr. 810.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

3
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind modul de decontare a cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și păstrarea grâului din recolta
anului 2005
Art. 1. — Recepționarea, depozitarea și păstrarea
grâului din producția anului 2005 se fac în spații
specializate pentru depozitarea cerealelor.
Art. 2. — Sunt considerate spații specializate pentru
depozitarea grâului spațiile proprii sau ale unităților de
depozitare care au ca obiect de activitate depozitarea și
păstrarea cerealelor sau morăritul și/sau panificația și sunt
dotate corespunzător pentru preluarea, stocarea și livrarea
cerealelor.
Art. 3. — (1) Beneficiază de acoperirea parțială a
cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și păstrarea
grâului următoarele categorii:
a) producătorii agricoli individuali înregistrați în Registrul
agricol;
b) asociațiile agricole familiale, asociațiile de producători
agricoli, grupurile de producători și cooperativele agricole,
constituite conform legislației în vigoare;
c) societățile agricole private, respectiv asociațiile
agricole cu personalitate juridică, constituite conform
legislației în vigoare;
d) societățile comerciale cu capital privat constituite
conform legislației în vigoare;
e) arendașii și/sau concesionarii care au încheiat
contracte de arendare și/sau de concesionare în condițiile
prevăzute de legislația în vigoare;
f) arendatorii și/sau concedenții care primesc arenda în
natură, respectiv grâu;
g) asociații în participațiune și alte forme asociative;
h) institutele și stațiunile de cercetare-dezvoltare și
învățământ cu profil agricol, unitățile de cult, precum și alte
unități administrativ-teritoriale.
(2) Calitatea de beneficiar al prevederilor prezentei
hotărâri se dovedește prin documente specifice fiecărei
categorii prevăzute la alin. (1), care se prezintă la unitatea
de depozitare, odată cu predarea și recepția mărfii, pe
baza cărora se încheie contracte de prestări de servicii în
vederea decontării sprijinului financiar al statului, și anume:
a) copie de pe documentul de identitate al persoanei
fizice sau copie de pe certificatul de înregistrare, în cazul
persoanelor juridice;
b) dovada înregistrării în Registrul agricol de la consiliul
local pe a cărui rază teritorială se află terenul agricol,
conform legislației în vigoare;
c) copie de pe contractul de arendă, concesionare sau
participațiune, după caz;
d) declarație pe propria răspundere că grâul depozitat
este obținut din recolta anului 2005.
(3) Încadrarea în cantitatea atribuită județului se
urmărește de sucursalele județene ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală și se realizează pe criteriul îprimul venit,
primul servit“, până la acoperirea cotei cantitative
repartizate.
Art. 4. — (1) Negocierea tarifelor de prestare de servicii
privind recepționarea, depozitarea și păstrarea, în
lei/tonă/lună, se va face de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale prin Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală, denumită în continuare Agenția, cu
societățile comerciale și agricole care dețin spațiile de
depozitare specializate, prevăzute la art. 2. Procedura de

atribuire a contractelor va respecta principiul liberei
concurențe, transparenței, tratamentului egal și utilizării
eficiente a fondurilor publice.
(2) Tariful negociat nu va depăși echivalentul în lei a
2,5 euro/tonă, inclusiv TVA, pentru prima lună, care include
cheltuielile pentru recepționare, depozitare și păstrare, iar
pentru lunile următoare nu va depăși echivalentul în lei a
1,25 euro/tonă, inclusiv TVA, reprezentând cheltuielile
pentru depozitare și păstrare.
(3) Rezultatele negocierilor tarifelor de recepționare,
depozitare și păstrare se materializează în contracte de
prestări de servicii încheiate între Agenție și unitățile de
depozitare.
(4) În cazul în care în structura tarifului de recepționare,
depozitare și păstrare intervin modificări substanțiale ale
unor elemente de cost care fac ca tariful inițial să nu mai
acopere costurile, tarifele pot fi renegociate până la nivelul
precizat în art. 3 din hotărâre.
Art. 5. — Pentru beneficiarii prevăzuți la alin. (1) al
art. 3 se asigură decontarea cheltuielilor de recepționare,
depozitare și păstrare a cantității de grâu din recolta anului
2005 pentru o perioadă de maximum 6 luni, dar nu mai
târziu de data de 31 ianuarie 2006 inclusiv, astfel:
a) prima lună — tariful integral negociat pentru
recepționare, depozitare și păstrare;
b) lunile a 2-a și a 3-a — tariful integral negociat pentru
depozitare și păstrare;
c) luna a 4-a — 60% din tariful negociat pentru
depozitare și păstrare;
d) luna a 5-a — 40% din tariful negociat pentru
depozitare și păstrare;
e) luna a 6-a — 20% din tariful negociat pentru
depozitare și păstrare.
Art. 6. — Decontarea cheltuielilor de recepționare,
depozitare și păstrare a grâului din recolta anului 2005 se
face pe baza deconturilor justificative care au fost întocmite
lunar, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, și pe
baza contractelor de prestări de servicii încheiate între unitățile
de depozitare și beneficiarii prevăzuți la alin. (1) al art. 3.
Art. 7. — (1) Deconturile justificative întocmite conform
anexei nr. 1 de către societățile comerciale și agricole care
dețin spații de depozitare specializate se depun spre
verificare și aprobare la sucursalele județene ale Agenției
până la data de 10 a lunii curente, pentru luna precedentă.
(2) Sucursalele județene ale Agenției verifică și aprobă
deconturile întocmite de societățile comerciale sau agricole
și le transmit spre aprobare și decontare Agenției.
(3) După aprobarea deconturilor Agenția întocmește
situația centralizatoare privind deconturile justificative
aprobate, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(4) Agenția, pe baza situației centralizatoare privind
deconturile justificative aprobate, întocmește Centralizatorul
sumelor aprobate privind cheltuielile de recepționare,
depozitare și păstrare a grâului din recolta anului 2005,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 3, și îl transmite
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale până
la data de 25 a lunii curente, pentru luna precedentă.
Art. 8. — (1) Cererea pentru deschiderea creditelor
bugetare va fi înaintată Ministerului Finanțelor Publice de
către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
însoțită de Situația privind decontarea cheltuielilor pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

recepționarea, depozitarea și păstrarea grâului din recolta
anului 2005, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(2) După aprobarea de către Ministerul Finanțelor
Publice a cererii pentru deschiderea creditelor bugetare
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
alimentează contul Agenției, care în baza deconturilor
justificative privind decontarea cheltuielilor pentru
recepționarea, depozitarea și păstrarea grâului din recolta
anului 2005 și efectuează plățile către unitățile de
depozitare.
Art. 9. — Unitățile de depozitare au obligația de a ține
o evidență distinctă a clienților și a cheltuielilor care se

decontează de la bugetul de stat și răspund conform
legilor în vigoare de realitatea și corectitudinea datelor
înscrise în deconturile justificative.
Art. 10. — Agenția are obligația de a verifica permanent
stocurile de grâu depozitate, pentru care se solicită alocații
de la bugetul de stat, precum și de a verifica și de a
aviza deconturile justificative prezentate de beneficiarii de
alocații.
Art. 11. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Societatea Comercială/Agricolă
• Denumirea ........................................................
• Adresa/sediul ....................................................
• Numărul contului, societatea bancară .............

Verificat și aprobat
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie
Alimentară și Dezvoltare Rurală
Director general
Sucursala județeană

DECONT JUSTIFICATIV

privind decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și păstrarea grâului din recolta anului 2005,
conform Hotărârii Guvernului nr. 810/2005, în perioada ....................................

Nr.
crt.

Tipul spațiului de depozitare

0

Cantitatea de grâu
depozitată
— tone —

1

Numărul de zile
de depozitare

Tariful
de depozitare negociat
lei/tonă/zi

3

4

2

Suma de acordat
de la bugetul de stat
— mii lei —
5=(2x3x4)

Siloz
Total siloz
Magazie
Total magazie
TOTAL GENERAL:

Manager general,
......................................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ,
INDUSTRIE ALIMENTARĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE PRIVIND DECONTURILE JUSTIFICATIVE

pentru decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și păstrarea grâului din recolta anului 2005,
conform Hotărârii Guvernului nr. 810/2005, în perioada ..............................
Nr.
crt.

Județul/Societatea
comercială/agricolă

0

1

Tipul spațiului
de depozitare
2

Cantitatea de grâu
depozitată
— tone —

Numărul de zile
de depozitare

3

4

Tariful
de depozitare negociat
lei/tonă/zi
5

Suma de acordat
de la bugetul de stat
— mii lei —
6=(3x4x5)

TOTAL:

Director general,
......................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ,
INDUSTRIE ALIMENTARĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ
CENTRALIZATORUL

sumelor privind decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și păstrarea grâului din recolta anului 2005,
conform Hotărârii Guvernului nr. 810/2005, în perioada ...
Nr.
crt.

Județul

Cantitatea de grâu
depozitată
— tone —

Numărul de zile
de depozitare

Tariful
de depozitare negociat
— lei/tonă/zi —

0

1

2

3

4

Suma de acordat
de la bugetul de stat
— mii lei —

Suma acordată
anterior
— mii lei —

5=(2x3x4)

6

...
...
TOTAL:

Director general,
......................................
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Se aprobă,
Ordonator principal de credite,
.....................................................................
Direcția buget finanțe
SITUAȚIA

privind decontarea cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și păstrarea grâului
din recolta anului 2005, conform Hotărârii Guvernului nr. 810/2005, în perioada ...
Nr.
crt.

Județul

0

Suma ce se solicită
de la bugetul de stat
— mii lei —

1

TOTAL
— mii lei —

3

2

Suma
acordată anterior
— mii lei —

4=(2+3)

...
...
TOTAL:

Director,
......................................
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul animalier,
pentru creșterea producției animaliere și piscicole, precum și a efectivelor de animale și a Hotărârii
Guvernului nr. 141/2005 pentru stabilirea nivelului sprijinului acordat producătorilor agricoli
în vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate pentru anul 2005 și aprobarea Normelor
metodologice privind acordarea, verificarea și plata sprijinului financiar pentru achiziționarea
de motorină în vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 64/2005 privind
sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în

anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul animalier,
pentru creșterea producției animaliere și piscicole, precum

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

și a efectivelor de animale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 102 din 31 ianuarie 2005, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Producătorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, care dețin, cresc și exploatează animale de
producție și reproducție sau care dețin/administrează
amenajări piscicole pentru producerea de pește de consum,
organizați în exploatații agricole constituite potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2001 privind
exploatațiile agricole, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 166/2002, cu completările ulterioare,
beneficiază în anul 2005 de sprijin direct al statului prin
acordarea de subvenții de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în
limita sumei de 203.200 mii lei (RON), în cadrul
programului «Dezvoltarea durabilă a zootehniei și a
eficienței sectorului de producție animalieră, precum și
reabilitarea sectorului piscicol din România».“
2. La articolul 2 alineatul (1), literele a) și c) vor avea
următorul cuprins:
îa) 1,40 lei (RON)/kg carne în viu pentru tineretul bovin
cu o greutate minimă de 450 kg/cap;
...............................................................................................
c) 0,80 lei (RON)/kg carne în viu pentru tineretul ovin
cu o greutate minimă de 30 kg/cap;“
3. La articolul 3 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) 1,60 lei (RON)/kg carne în viu pentru tineretul bovin
cu o greutate minimă de 450 kg/cap;“
4. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Se acordă subvenție pentru familiile de
albine elită și pentru familiile de albine producție, a cărei
valoare este de 20 lei (RON)/familie.“
5. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Se acordă subvenție pentru ouăle de viermi
de mătase, a cărei valoare este de 120 lei (RON)/cutia de
10 grame, producătorilor agricoli care livrează minimum
20 kg de gogoși crude, pentru fiecare cutie de 10 grame,
la unitățile de procesare, în baza documentului fiscal de
valorificare a acestora.“
6. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Se acordă subvenție pentru producția de
pește de consum, realizată în ferme de amenajări piscicole

sistematice (heleșteie) și ferme de creștere intensivă și
superintensivă, din specii cu valoare economică ridicată,
livrată la fondul pieței prin unitățile de comercializare
autorizate, a cărei valoare este de:
a) 1,20 lei (RON)/kg pentru specia șalău cu o greutate
minimă de 1 kg/bucată;
b) 1,20 lei (RON)/kg pentru specia somn cu o greutate
minimă de 2 kg/bucată;
c) 0,80 lei (RON)/kg pentru specia știucă cu o greutate
minimă de 1 kg/bucată;
d) 4,00 lei (RON)/kg pentru speciile de sturioni cu o
greutate minimă de 2 kg/bucată;
e) 0,80 lei (RON)/kg pentru speciile de crap cu o
greutate minimă de 2 kg/bucată.
(2) Subvențiile pentru producțiile de pește de consum
din speciile prevăzute la alin. (1) se acordă pentru livrări
de minimum 500 kg la crap, șalău, somn, știucă și de
minimum 100 kg la speciile din familia sturioni.“
7. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 141/2005 pentru stabilirea nivelului sprijinului acordat
producătorilor agricoli în vederea efectuării lucrărilor
agricole mecanizate pentru anul 2005 și aprobarea
Normelor metodologice privind acordarea, verificarea și
plata sprijinului financiar pentru achiziționarea de motorină
în vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180
din 2 martie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și
va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Suma aferentă plății sprijinului financiar în
anul 2005 este de 203.710 mii lei (RON) și se asigură de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe anul 2005, în cadrul
programului «Dezvoltarea durabilă a producției de cereale
pentru boabe, leguminoase boabe, plante tehnice, cartofi,
legume de câmp și în spații protejate, pomicultură și
legumicultură».“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 811.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

7
ANEXĂ*)

CATEGORIILE

de animale, albine, viermi de mătase și pești subvenționate și valoarea subvențiilor în anul 2005

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în unele județe ale țării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 5.661 mii lei (RON)
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județele și unitățile
administrativ-teritoriale prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, în vederea finanțării unor
lucrări urgente de înlăturare a efectelor calamităților
naturale, de reabilitare/refacere a construcțiilor aparținând
unor unități de învățământ preuniversitar de stat.

Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de
5.661 mii lei (RON) Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.
Art. 3. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face de
către ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 iulie 2005.
Nr. 864.
ANEXĂ*)

Repartizarea sumelor pe județe/unități administrativ-teritoriale/unității de învățământ

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea de ajutoare de urgență
pentru familiile afectate de inundațiile care au avut loc în
luna iulie 2005 în județele Vrancea, Galați, Olt, Bacău și
Teleorman, în limita a 800.000 lei (RON).
Art. 2. — (1) Sumele care se acordă cu titlu de
ajutoare de urgență potrivit prevederilor prezentei hotărâri
se stabilesc prin anchetele sociale, în funcție de pagubele
suferite de familiile și persoanele prevăzute la art. 1.

(2) Ajutoarele prevăzute la art. 1 se suportă din
creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pe anul
2005.
Art. 3. — Ajutorul de urgență se acordă în baza
aprobării ministrului muncii, solidarității sociale și familiei, pe
măsură ce sunt primite anchetele sociale efectuate de
direcțiile de muncă, solidaritate socială și familie din
județele Vrancea, Galați, Olt, Bacău și Teleorman.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 28 iulie 2005.
Nr. 870.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea concesionării serviciului public de distribuție a gazelor naturale
în unele localități, a caietului de sarcini al concesiunii, a contractului-cadru de concesiune
și a instrucțiunilor-cadru privind organizarea și desfășurarea procedurii de concesionare,
aferente serviciului public de distribuție a gazelor naturale
Având în vedere prevederile Legii gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 216/1999 pentru
aprobarea Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2004 pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului de sarcini al
concesiunii serviciului public privind distribuția gazelor naturale și a contractului-cadru de concesiune a serviciului public
privind distribuția gazelor naturale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

11

în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă concesionarea serviciului public de
distribuție a gazelor naturale în perimetrul format din zonele
delimitate de localitățile prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Se aprobă caietul de sarcini al concesiunii
serviciului public de distribuție a gazelor naturale, aferent
fiecărei zone delimitate, prevăzut în anexa nr. 2*).
(2) Se aprobă contractul-cadru de concesiune aferent
serviciului public menționat la art. 1, pentru fiecare zonă
delimitată, prevăzut în anexa nr. 3*).
Art. 3. — (1) Procedura pentru acordarea concesiunii
serviciului public de distribuție a gazelor naturale, prevăzut
la art. 1, este licitația publică deschisă fără preselecție.

(2) Termenul de depunere a ofertelor este de 21 de zile
calendaristice de la data publicării anunțului privind
organizarea licitației publice deschise fără preselecție.
(3) Instrucțiunile-cadru privind organizarea și
desfășurarea procedurii de concesionare a serviciului public
menționat la art. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 4*).
Art. 4. — Comisia pentru activitatea de concesionare în
domeniul distribuției energiei electrice și a gazelor naturale
va organiza licitația pentru atribuirea concesiunii în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare aplicabile.
Art. 5. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Dan Victor Alesandru,
secretar de stat
București, 27 iulie 2005.
Nr. 438.
*) Anexele nr. 2—4 se obțin de către persoanele interesate, în condițiile precizate în anunțul privind organizarea licitației publice deschise fără
preselecție, de la sediul Comisiei pentru activitatea de concesionare în domeniul distribuției energiei electrice și a gazelor naturale din str. Mendeleev
nr. 36—38, etajul 10, camera 105, sectorul 1, București.
ANEXA Nr. 11)

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

15

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

DECIZIE
cu privire la concentrarea economică realizată de către VITEXA HOLDINGS Ltd. Cipru
prin dobândirea de părți sociale reprezentând 84,9913% din capitalul social
al Societății Comerciale îRMB CASA AUTO“ — S.R.L. Timișoara
În baza:
1. Decretului nr. 57/2004 privind numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, modificată și completată;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedură al Consiliului Concurenței, cu modificările ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrărilor economice, cu modificările ulterioare;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei părți substanțiale de piață;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 din Legea concurenței nr. 21/1996, modificată și completată, cu privire
la calculul taxei de autorizare a concentrărilor economice;
7. Notificării concentrării economice înregistrate cu nr. RS—54 din 4 mai 2005 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrărilor din Dosarul cauzei nr. RS—54 din 4 mai 2005,
luând în considerare următoarele:
1. operațiunea de concentrare economică s-a realizat ca urmare a încheierii la data de 21 aprilie 2005 a
Contractului de cesiune de părți sociale între VITEXA HOLDINGS Ltd. Cipru, în calitate de cumpărător, și UPHALL
TRADING Ltd., în calitate de vânzător;
2. dobândirea controlului de către VITEXA HOLDINGS Ltd. Cipru asupra Societății Comerciale îRMB CASA
AUTO“ — S.R.L. Timișoara s-a realizat în conformitate cu art. 11 alin. (2) lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996,
modificată și completată, fiind îndeplinite și cele două condiții cumulative ale pragului valoric prevăzut de art. 15 din
Legea nr. 21/1996, modificată și completată;
3. VITEXA HOLDINGS Ltd. Cipru are ca obiect de activitate principal investițiile financiare și deține o cotă de
piață de 1,72% pe piața comercializării către utilizatorul final de autovehicule până la 3,5 tone, piese de schimb și
service;
4. Societatea Comercială îRMB CASA AUTO“ — S.R.L. Timișoara activează pe piața comercializării către
utilizatorul final a autovehiculelor de până la 3,5 tone, piese de schimb și service, deținând o cotă de piață de 0,22%;
5. piața relevantă pe care activează agenții economici controlați de achizitor se suprapune cu piața relevantă pe
care activează agentul economic achiziționat. Piața geografică reprezintă întregul teritoriu al României;
6. în urma realizării concentrării economice segmentul de piață deținut de VITEXA HOLDINGS Ltd. Cipru pe
piața relevantă se modifică de la 1,72% la 1,94%;
7. operațiunea de concentrare economică nu are ca efect denaturarea, împiedicarea sau restrângerea
semnificativă a concurenței menționate mai sus, piață ce continuă să aibă un caracter concurențial conferit de prezența
unui număr de aproximativ 300 de agenți economici cu cote de piață de până la 1%,
președintele Consiliului Concurenței d e c i d e:
Art. 1. — Se autorizează concentrarea economică
realizată prin dobândirea controlului de către VITEXA
HOLDINGS Ltd. Cipru asupra Societății Comerciale îRMB
CASA AUTO“ — S.R.L. Timișoara, în conformitate cu
dispozițiile art. 51 alin. (1) lit. b) din Legea concurenței
nr. 21/1996, modificată și completată, și cu pct. 138 lit. b)
din cap. II al părții a II-a din Regulamentul privind
autorizarea concentrărilor economice, constatându-se că,
deși operațiunea de concentrare economică notificată cade
sub incidența legii, nu există îndoieli serioase privind
compatibilitatea cu un mediu concurențial normal.
Art. 2. — VITEXA HOLDINGS Ltd. Cipru este obligată,
conform prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, modificată și completată, să plătească taxa de
autorizare a concentrării economice notificate.
Art. 3. — Taxa de autorizare prevăzută la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, modificată și

completată, este de 1.867.909.191 lei și se va plăti cu
ordin de plată tip trezorerie la bugetul de stat, în contul
RO45TREZ70120170103XXXXX deschis la B.N.R. —
Sucursala Municipiului București, beneficiar Trezoreria
Sector 1, cu mențiunea: Taxe și tarife pentru eliberarea de
licențe și autorizații de funcționare. Taxa de autorizare se
va plăti în termen de 30 (treizeci) de zile de la data
comunicării prezentei decizii. Ordinul de plată va avea
menționat pe verso, la rubrica COD CONT, contul
nr. 20.17.01.03. O copie a ordinului de plată va fi
transmisă neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 4. — Prezenta decizie devine aplicabilă la data
comunicării sale.
Art. 5. — Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacată, conform dispozițiilor art. 52 alin. (4) din Legea
concurenței nr. 21/1996, modificată și completată, în termen

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/5.VIII.2005

de 30 de zile de la comunicare, la Curtea de Apel

Art. 7. — Secretariatul general și Direcția industrie și
energie din cadrul Consiliului Concurenței vor urmări
ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 8. — Prezenta decizie se va comunica de către
Secretariatul general al Consiliului Concurenței domnului
avocat Nicolai Mandrila, reprezentant al VITEXA
HOLDINGS Ltd. Cipru.
Telefon: 021/232.63.83
Fax: 021/232.63.13

București, Secția contencios administrativ.
Art. 6. — În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din

Legea

concurenței

nr.

21/1996,

modificată

și

completată, prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala Societății
Comerciale VITEXA HOLDINGS Ltd. Cipru.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 3 iunie 2005.
Nr. 108.
´
RECTIFICĂRI
În anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 750/2005 privind constituirea comisiilor interministeriale
permanente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din 28 iulie 2005, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la coloana îComitete interministeriale preluate“, Consiliul interministerial pentru siguranța rutieră
se elimină de la poziția 7 a punctului I — Consiliul interministerial pentru afaceri interne și justiție — și se
introduce ca poziția 21 în cadrul punctului IX — Consiliul interministerial pentru dezvoltare regională,
infrastructură, amenajarea teritoriului și turism;
— la coloana îComitete interministeriale preluate“ la punctul I, pozițiile 8—16 devin pozițiile 7—15.
´
În Decizia primului-ministru nr. 394/2005 privind numirea vicepreședintelui Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 695 din 2 august 2005, se face
următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la articolul unic, în loc de: î..., în subordinea Ministerului Muncii și Gospodăririi Apelor“ se va citi:
î..., în subordinea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711/5.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|046962]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

