Anul 173 (XVII) — Nr. 716

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

62.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind
acțiunile
sanitare
veterinare
de
supraveghere și imunoprofilactice obligatorii ale
căror costuri sunt suportate de către proprietarii
animalelor...................................................................

64.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește garanții adiționale privind Salmonella
pentru transportul găinilor ouătoare către
Republica Finlanda și Regatul Suediei ...................

65.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește garanții adiționale în ceea ce privește
Salmonella, pentru transportul de păsări de
reproducție și pui de o zi către Republica
Finlanda și Regatul Suediei în scopul introducerii
în efective de păsări de reproducție sau în
efective de păsări pentru producție .........................

2–9

Nr.

Pagina

817/13. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu
modificările și completările ulterioare.......................

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
28.
9–11

29.
11–13

— Circulară pentru abrogarea art. I pct. 1 alin. 3
și pct. 2 din Circulara Băncii Naționale a
României nr. 2/2002 privind modificarea unor
prevederi ale Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 1/1996 privind comisioanele pentru
prestarea serviciilor de încasări și plăți cu și fără
numerar, cu modificările și completările ulterioare,
și abrogarea unor prevederi ale Circularei Băncii
Naționale a României nr. 42/1995...........................

15

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, valabil în
luna august 2005 ......................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind acțiunile sanitare veterinare de supraveghere
și imunoprofilactice obligatorii ale căror costuri sunt suportate de către proprietarii animalelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 33.037 din 29 iunie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară,
având în vedere prevederile art. 66 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
acțiunile sanitare veterinare de supraveghere și
imunoprofilactice obligatorii ale căror costuri sunt suportate
de către proprietarii animalelor, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, vor

duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 8 iulie 2005.
Nr. 62.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind acțiunile sanitare veterinare de supraveghere și imunoprofilactice obligatorii ale căror costuri
sunt suportate de către proprietarii animalelor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Acțiunile sanitare veterinare prevăzute de
prezenta normă sanitară veterinară sunt obligatorii pentru
toți proprietarii de animale, persoane fizice sau juridice.
Art. 2. — (1) Acțiunile sanitare veterinare prevăzute de
prezenta normă sanitară veterinară se efectuează de către
medicii veterinari de liberă practică pentru animalele
proprietate a persoanelor fizice și pentru animalele
proprietate a persoanelor juridice care nu dețin personal
veterinar propriu în baza contractului de concesiune.
(2) Pentru unitățile de creștere a porcinelor cu circuit
închis, proprietate a persoanelor juridice, din rațiuni de
biosecuritate, acțiunile sanitare veterinare prevăzute de
prezenta normă sanitară veterinară se vor efectua de către
medici veterinari de liberă practică organizați conform legii.
Art. 3. — Medicii veterinari de liberă practică, precum și
medicii veterinari organizați conform legii, care efectuează
acțiunile sanitare veterinare prevăzute de prezenta normă
sanitară veterinară, vor raporta lunar medicilor veterinari
oficiali acțiunile efectuate, produsele utilizate și documentele
întocmite în susținerea realizării acestora.

Art. 4. — Toate persoanele juridice deținătoare de
animale vor respecta întocmai programul anual al acțiunilor
sanitare veterinare prevăzute de prezenta normă sanitară
veterinară, întocmit de către medicul veterinar oficial și
aprobat de direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București.
Art. 5. — În condițiile modificării situației epidemiologice,
cu acordul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor pot fi efectuate și alte acțiuni sanitare
veterinare de supraveghere și imunoprofilactice.
Art. 6. — Acțiunile sanitare veterinare obligatorii, precum
și acțiunile de supraveghere sanitară veterinară a
animalelor vii destinate exportului sau provenite din import,
prevăzute în Programul acțiunilor de supraveghere,
prevenire și control al bolilor la animale, al celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului, se efectuează de medicii veterinari
potrivit competențelor stabilite de Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 7. — Pentru asigurarea trasabilității animalelor,
medicii veterinari oficiali eliberează certificatele veterinare
de export în baza rezultatelor examenelor de laborator

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005
efectuate pentru animalele destinate exportului din
exploatații de origine, ferme de carantină pentru exportul
de animale asimilate ca centre de colectare, toate aprobate
sanitar-veterinar pentru exportul de animale, numai dacă
animalele sunt individualizate.
Art. 8. — Modelele certificatelor pentru exportul de
animale vii sunt în conformitate cu prevederile legislației
comunitare, aprobate de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor în funcție de
cerințele sanitare veterinare ale autorității veterinare
centrale a țării de destinație.
Art. 9. — Testele obligatorii în baza cărora se certifică
exportul de animale vii se execută în laboratoare sanitare
veterinare județene de stat aprobate, inclusiv laboratorul
național de referință și în alte laboratoare agreate de
autoritatea sanitară veterinară a țării de destinație.
Art. 10. — Costurile pentru efectuarea acțiunilor sanitare
veterinare prevăzute în prezenta normă sanitară veterinară
sunt suportate de agenții economici persoane fizice și
juridice.
CAPITOLUL II
Acțiuni sanitare veterinare de supraveghere obligatorii
ACȚIUNI VETERINARE DE SUPRAVEGHERE A BOLILOR

I. Salmoneloze specifice păsărilor (produse de
Salmonella imobile)
1. La găini se efectuează control serologic și examen
bacteriologic după cum urmează:
1.1. în unități indemne:
a) se recoltează un număr de probe pentru a detecta
cu o posibilitate de 95% o probă pozitivă, dacă infecția
este prezentă în efectiv la un nivel de 5% sau mai mare.
Probele se recoltează randomizat de la puii de o zi, cu
3 săptămâni înainte de transfer, iar dacă nu sunt
transferate direct, se efectuează o recoltare suplimentară
înaintea acestui transport.
În fermele de reproducție și stațiile de incubație se
recoltează probe de la:
— puii destinați reproducției (din adăposturi);
— adulte ouătoare (din stația de incubat).
Se recoltează probe de cadavre, meconiu din cutii (pui
de o zi), meconiu pui morți în ou sau în afara oului,
așternut apă din adăpători și pulberi din adăpost, incubator.
La loturile ouătoare recoltările se efectuează lunar pe
toată perioada ouatului;
b) control serologic trimestrial prin reacția de aglutinare
cu sânge integral (RASI) la 100% din efectivele de linii
pure și bunici;
c) control serologic la 25% din efectivele de reproducție
la transfer (16—24 de săptămâni), la 36 și la 50 de
săptămâni;
d) control serologic la 1% din efectivele de pui broileri
la vârsta de 30 de zile;
e) control serologic o dată la 4 luni la 1% din efectivele
de găini ouătoare.
2. La curci:

3

2.1. control serologic prin RASI și/sau reacția de
seroaglutinare lentă (RSAL) la 10% din efectivul de linii
pure și bunici la vârsta de 8, 12, 16 și 20 de săptămâni;
2.2. control serologic prin RASI și/sau RSAL la 10% din
efectiv la formarea familiilor și la intrarea în ouat (28—30
de săptămâni);
2.3. control bacteriologic săptămânal pe păsări bolnave,
cadavre și probe din stațiile de incubație.
3. La fazani:
3.1. control serologic prin RASI la 100% din efectivul
matcă înainte de formarea familiei și înainte de intrarea în
ouat;
3.2. control bacteriologic săptămânal pe păsări bolnave,
cadavre și probe din stațiile de incubație.
4. La bibilici:
4.1. control serologic trimestrial prin RASI la 100% linii
pure și bunici;
4.2. control serologic la 25% din fiecare lot, din efectivul
de părinți, înainte de a intra în ouat;
4.3. control bacteriologic săptămânal pe păsări bolnave,
cadavre și probe din stațiile de incubație.
5. La porumbei:
— examen bacteriologic în caz de suspiciune sau când
se înregistrează mortalitate crescută.
Probele pozitive prin RASI se examinează obligatoriu
prin RSAL la laboratorul veterinar de stat județean,
respectiv al municipiului București, și Institutul de
Diagnostic și Sănătate Animală. În cazul izolării unor tulpini
de Salmonella imobile, acestea se trimit obligatoriu pentru
tipizare la Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală.
Păsările cu reacție pozitivă la RSAL se elimină
obligatoriu din efectiv.
II. Morva
Toți caii tăiați pentru consum uman vor fi testați prin
reacția de fixare a complementului (RFC) cu 10 zile înainte
de tăiere.
CAPITOLUL III
Acțiuni veterinare de profilaxie specifică
A. ACȚIUNI VETERINARE DE PROFILAXIE SPECIFICĂ

I. Pesta porcină clasică
Acțiunile veterinare de profilaxie specifică se execută
opțional la porcinele din exploatațiile cu activitate de
reproducție, aprobate sanitar-veterinar, aflate în proprietatea
persoanelor fizice sau juridice, conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.026/2003 privind strategia de
renunțare la vaccinarea contra pestei porcine clasice în
România, vaccinarea făcându-se pe fluxul tehnologic după
cum urmează:
1. la purceii în vârstă de 60—120 zile;
2. la vieri, scroafe și porci la îngrășat, de două ori pe
an, în trimestrele I și III.
Vaccinarea se execută cu personal de specialitate,
unitatea suportând costurile vaccinului.
Vaccinările se efectuează numai cu aprobarea autorității
sanitare veterinare teritoriale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005

Pentru testarea titrului de anticorpi și stabilirea statusului
de imunitate se recoltează probe pentru examenul serologic
conform prevederilor legislației în vigoare.
Este interzisă vaccinarea tuturor porcinelor din
exploatațiile individuale din fermele pentru îngrășare și
fermele neaprobate sanitar-veterinar.
II. Boala Aujeszky:
a) se efectuează vaccinări în ferme de selecție și în
ferme care livrează animale de reproducție la:
1. vieri și scroafe;
2. tineret;
b) ultima vaccinare se va efectua cu cel puțin 14 zile
înainte de livrare pentru animalele destinate reproducției.
III. Rinopneumonia ecvină
Vaccinarea preventivă a armăsarilor pepinieri și a
iepelor gestante peste luna a V-a din herghelii se
efectuează cu rapel, conform schemei recomandate de
producător.
IV. Bronșita infecțioasă aviară:
a) se efectuează vaccinări pe flux tehnologic la găini —
linii pure, bunici și părinți de reproducție, rase grele,
ușoare și hibrizi ouă pentru consum, conform schemelor
stabilite de firma producătoare de vaccin;
b) la puii de carne vaccinările se efectuează în funcție
de situația epidemiologică;
c) se utilizează vaccinuri vii și vaccinuri inactivate,
omologate și înregistrate în România;
d) în unitățile unde se practică această vaccinare
trebuie respectate obligatoriu:
— normele de biosecuritate;
— asigurarea unei furajări echilibrate;
— executarea repetată a operațiunilor de decontaminare
repetate.
V. Variola aviară:
a) în exploatații se efectuează vaccinări la:
1. tineretul de înlocuire, pentru găini de selecție,
reproducție și ouă pentru consum;
2. tineretul din anul curent la efectivele de porumbei;
3. potârnichi și prepelițe de reproducție;
b) se folosește vaccin omologat și înregistrat în
România și se aplică schema de vaccinare recomandată
de producător pentru fiecare specie;
c) vaccinarea la porumbei se execută în trimestrul II,
după cel puțin 14 zile de la vaccinarea contra
paramixovirozei.
VI. Bursita infecțioasă aviară:
a) se efectuează vaccinări pe flux tehnologic la găini —
linii pure, bunici și părinți de reproducție, rase grele,
ușoare și hibrizi ouă pentru consum, cu vaccinuri vii și
inactivate, omologate și înregistrate în România, conform
schemelor stabilite de producătorul de vaccin. La puii de
carne vaccinările se efectuează în funcție de situația
epidemiologică;
b) în unitățile unde se practică această vaccinare
trebuie respectate obligatoriu:
— normele de biosecuritate;
— asigurarea unei furajări echilibrate;

— executarea repetată a operațiunilor de decontaminare
repetate.
VII. Boala Marek
Se efectuează vaccinări în stațiile de incubație la puii
părinți în vârstă de o zi, iar în condiții epidemiologice
deosebite se vaccinează și puii de carne.
VIII. Encefalita virală a vulpilor:
a) în exploatații se efectuează vaccinări la efectivul de
reproducție:
1. vulpi argintii;
2. vulpi albastre;
3. tineret.
În efectivele contaminate se vor vaccina animalele clinic
sănătoase de la vârsta de 4 săptămâni;
b) vaccinarea se poate executa odată cu vaccinarea
contra bolii Carré, în puncte separate:
1. de la vârsta de 10—12 săptămâni;
2. cu rapel la 15—21 de zile.
IX. Rujetul porcului:
a) în exploatațiile autorizate sanitar-veterinar se
efectuează vaccinări pe flux tehnologic la:
1. purcei în vârstă de peste 90 de zile, cu repetare la
vârsta de 120 de zile;
2. vierii și scroafele de reproducție, de două ori pe an,
în trimestrele I și III;
b) vaccinarea antirujetică poate fi făcută concomitent cu
vaccinarea antipestoasă porcină la vârsta de peste 90 de
zile. În cazul utilizării vaccinurilor monovalente inocularea
se va face în puncte separate, în fermele care primesc
aprobare de efectuare a vaccinării anitpestoase porcine.
B. ACȚIUNI DE PROFILAXIE VETERINARĂ SPECIFICĂ ÎN FUNCȚIE
DE ANTECEDENTE EPIZOOTICE SAU DE NECESITATE

I. Cărbunele emfizematos:
a) se efectuează vaccinări generale de două ori pe an
la bovinele în vârstă de peste 3 luni, în localitățile cu
antecedente epizootice în ultimii 10 ani;
b) vaccinările se execută în perioada aprilie—mai și
octombrie—noiembrie, cu completări lunare;
c) vaccinările animalelor din import se efectuează în
perioada de carantină profilactică, după 7 zile de la
preluare, dacă au ca destinație unități în care s-a
diagnosticat boala în ultimele 12 luni sau zone cu
antecedente de boală;
d) vaccinarea se execută la interval de cel puțin 14 zile
de alte vaccinări.
II. Tetanos
Vaccinarea antitetanică a tineretului cabalin se
efectuează la vârsta de 6 luni cu doza I, cu rapel la 30 de
zile și la un an.
III. Pasteureloza
Vaccinări în localitățile din zonele în care s-au
diagnosticat cazuri se efectuează:
a) la toate bovinele în vârstă de peste 3 săptămâni, în
perioada martie—aprilie, cu rapel la 14 zile și repetare din
6 în 6 luni, și la cele din import, în perioada de carantină
profilactică, după 7 zile de la preluare, dacă au ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005
destinație unități în care s-a diagnosticat boala în ultimele
12 luni sau zone cu antecedente de boală în aceeași
perioadă;
b) la loturile de porcine afectate, după izolarea și
tratarea animalelor bolnave, în ferme și localități din zonele
în care s-a diagnosticat boala, la porcine clinic sănătoase
din focarele de boală.
Vaccinările se execută cu 14 zile înaintea altor vaccinări
și cu 30 de zile înainte de ieșirea la pășunat. Animalele
bolnave se vor vaccina după izolare și tratare.
IV. Rinita atrofică a porcului
Se efectuează vaccinări la porcine în ferme în care s-a
diagnosticat boala la solicitarea proprietarilor.
V. Pleuropneumonia infecțioasă a porcinelor
Se efectuează vaccinări la porcine în ferme în care s-a
diagnosticat boala la cel puțin 14 zile după vaccinarea
antipestoasă.
VI. Sindromul căderii ouatului
Se efectuează vaccinări la păsări în ferme în care s-a
diagonsticat boala și se execută conform prospectului.
VII. Holera aviară:
a) la galinacee se efectuează vaccinarea păsărilor
sănătoase în vârstă de peste o lună, în loturile și
localitățile în care boala evoluează endemic;
b) la rațe și gâște se efectuează vaccinări de două ori
pe an, în martie și septembrie, la întregul efectiv de rațe și
gâște în vârstă de peste 3 săptămâni, conform schemelor
stabilite la loturile și localitățile cu antecedente de boală în
ultimele 6 luni.
c) la fazani se efectuează vaccinarea păsărilor
sănătoase în vârstă de peste o lună, conform schemelor
stabilite la loturile cu antecedente de boală în ultimele
6 luni.
În localitățile cu antecedente de boală, la păsările
receptive în vârstă de peste 3 săptămâni, clinic sănătoase,
se efectuează vaccinări de două ori pe an, în lunile martie
și septembrie, numai cu aprobarea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
VIII. Viroze enteropulmonare la bovine:
a) se efectuează vaccinări de două ori pe an cu vaccin
IBR-IPV, PI 3 și BVD-MD:
1. la efective din unități în care au evoluat viroze
enteropulmonare în ultimele 12 luni se folosește vaccin
inactivat, omologat și înregistrat în România;
2. în îngrășătorii pe fluxul tehnologic de producție se
folosește vaccin viu atenuat, omologat și înregistrat în
România;
3. la animale din import se folosește vaccin inactivat,
omologat și înregistrat în România, în perioada de
carantină, după minimum 7 zile de la preluare, dacă au ca
destinație unități de reproducție în care s-a diagnosticat
boala în ultimele 12 luni sau zone cu antecedente
epizootice în aceeași perioadă;
b) vaccinările pot fi executate concomitent cu vaccinarea
anticolibacilară;

5

c) vaccinarea contra rinotraheitei infecțioase a mamelor
de tauri și a tăurașilor care vor intra în testare este
interzisă.
IX. Colibaciloza
Vaccinarea animalelor gestante se efectuează în:
1. unitățile cu antecedente epizootice;
2. loturile în care s-a diagnosticat boala la:
a) vacile gestante, cu 45 de zile înainte de fătare, cu
rapel la 15 zile;
b) scroafele gestante, la 75 și 95 de zile vârstă de
gestație, simultan cu vaccinările contra dizenteriei anaerobe
și gastroenteritei transmisibile a porcului.
Se pot utiliza vaccinuri preparate cu serotipuri izolate
din unitate sau vaccinuri cu poliadezine, omologate și
înregistrate în România.
X. Leptospiroza:
a) la bovine și cabaline se efectuează vaccinări de
două ori pe an în unitățile și/sau curțile în care s-au
înregistrat cazuri de boală, cu rapel la 10 zile, conform
instrucțiunilor producătorului.
La tineretul în vârstă de 1—6 luni se execută un rapel
cu doza a doua de vaccin.
După caz, vaccinările se efectuează și în colectivitățile
de animale.
Se utilizează vaccinuri cu serotipurile identificate în
unitățile și/sau curțile respective.
Vor fi respectate prevederile prospectului care însoțește
produsul;
b) la porcine se efectuează vaccinări la vieri, scroafe și
tineret de reproducție din ferme și localități cu antecedente
de boală.
Se utilizează vaccinuri bivalente (L. pomona și
L. tarassovi). În caz de necesitate pot fi incluse și alte
serotipuri identificate în focar.
XI. Infecții cu coronavirus (GET):
a) vaccinarea scroafelor și scrofițelor din ferme cu
antecedente de boală se efectuează la 75 și 95 de zile
vârstă de gestație;
b) vaccinarea se poate executa simultan cu vaccinările
contra colibacilozei și dizenteriei anaerobe.
XII. Anaerobioze:
a) vaccinarea la ovine și caprine se efectuează:
1. la efectivele din fermele de selecție, elită și din
import, în perioada a II-a a gestației și apoi după 6 luni;
2. la berbecii, țapii și tineretul din unitățile cu
antecedente de boală, din 6 în 6 luni;
3. la mieii și iezii din unitățile cu antecedente de boală,
la 3 luni;
4. la ovinele și caprinele din îngrășătoriile cu
antecedente de boală;
b) vaccinarea scroafelor și scrofițelor din ferme cu
antecedente de boală se efectuează la 75 și 95 de zile
vârstă de gestație;
c) vaccinarea se face cu vaccinuri care să cuprindă
patotipuri dominante la speciile respective;
d) vaccinarea se poate executa simultan cu vaccinările
contra colibacilozei și GET;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005

e) în caz de serumizare vaccinarea se face după cel
puțin 14 zile.
XIII. Agalaxia contagioasă la ovine și caprine:
a) se efectuează vaccinări în unitățile și localitățile cu
antecedente epizootice:
1. la oile și caprele mame, la jumătatea perioadei de
gestație;
2. la berbecii și țapii reproducători, oile sterpe și tineret,
în perioada mai—iunie;
3. la mieii la vârsta de 45 de zile;
b) în unitățile și localitățile în care evoluează boala se
vaccinează numai efectivul clinic sănătos.
XIV. Mamita gangrenoasă a ovinelor
Vaccinarea ovinelor clinic sănătoase se efectuează în a
doua jumătate a gestației:
a) în unitățile și localitățile cu antecedente de boală în
ultimele 12 luni;
b) în unitățile în care evoluează boala se vor vaccina
oile gestante în ultima lună de gestație.
XV. Ectima contagioasă a ovinelor:
a) se efectuează vaccinarea ovinelor în vârstă de peste
o lună din:
1. unitățile și localitățile cu antecedente de boală în
ultimele 12 luni;
2. unitățile în care evoluează boala;
b) ovinele care se importă în astfel de unități sau
localități trebuie să fie vaccinate în țara de origine sau în
perioada de carantină.
XVI. Avortul salmonelic al oilor
Se efectuează vaccinarea oilor clinic sănătoase, aflate
în ultima lună de gestație, din:
a) unitățile și localitățile cu antecedente de boală în
ultimele 12 luni;
b) unitățile în care evoluează boala.
XVII. Avortul salmonelic al iepelor
Se efectuează vaccinarea animalelor clinic sănătoase
din:
a) unitățile și localitățile cu antecedente de boală în
ultimele 12 luni;
b) unitățile în care evoluează boala.
Se vor vaccina iepele gestante în ultimele două luni de
gestație.
XVIII. Salmoneloza purceilor:
a) vaccinări la purceii sugari se efectuează începând cu
vârsta de 20 de zile, din ferme cu antecedente de boală;
b) se va evita administrarea de antibiotice în cazul
utilizării de vaccinuri vii.
XIX. Listerioza ovinelor:
a) se efectuează vaccinarea ovinelor în vârstă de peste
30 de zile, în unitățile și localitățile cu antecedente
epizootice, în perioada noiembrie—decembrie;
b) se efectuează vaccinarea ovinelor clinic sănătoase
din unitățile și localitățile în care evoluează boala.

XX. Encefalomelita infecțioasă aviară
Se efectuează vaccinări pe fluxul tehnologic în unitățile
de creștere, în funcție de antecedentele de boală.
XXI. Anemia infecțioasă a puilor de găină
Se efectuează vaccinări pe fluxul tehnologic în unitățile
în care s-a înregistrat boala, în funcție de antecedentele de
boală.
XXII. Laringotraheita infecțioasă aviară
Se efectuează vaccinarea păsărilor din unități cu
antecedente de boală.
XXIII. Mixomatoza la iepuri
Se efectuează vaccinări la:
a) efectivele adulte, de două ori pe an, în perioada
martie—aprilie și august—septembrie;
b) efectivele de tineret pentru reproducție, la vârsta de
4—5 săptămâni, cu rapel la 30 de zile;
c) efectivele de tineret pentru carne, la vârsta de 4—5
săptămâni. Vaccinările se efectuează numai în județele în
care s-au înregistrat cazuri de boală în ultimele 12 luni.
XXIV. Boala virală hemoragică a iepurelui:
a) vaccinarea se efectuează la matcă și tineret cu
vaccin inactivat;
b) vaccinarea se face conform instrucțiunilor
producătorului.
XXV. Botulismul la nurci:
a) în crescătoriile proprietate a persoanelor juridice se
efectuează vaccinări o dată pe an la:
1. efectivul de reproducție, în luna ianuarie;
2. tineretul la vârsta de 7—8 săptămâni;
b) în crescătoriile proprietate a persoanelor fizice
vaccinările se fac, după caz, la fel ca în crescătoriile
proprietate a persoanelor juridice;
c) vaccinarea se poate executa odată cu vaccinarea
contra enteritei virotice, în puncte separate.
XXVI. Enterita virotică a nurcilor:
a) în crescătoriile proprietate a persoanelor juridice se
efectuează vaccinări o dată pe an la:
1. efectivul de reproducție în luna ianuarie;
2. tineretul la vârsta de 7—8 săptămâni;
b) în crescătoriile proprietate a persoanelor fizice, după
caz, vaccinările se fac la fel ca în crescătoriile proprietate
a persoanelor juridice;
c) vaccinarea se poate executa odată cu vaccinarea
contra botulismului, în puncte separate.
XXVII. Vaccinări contra bolilor infecțioase ale câinilor și
pisicilor se efectuează pentru următoarele boli:
1. boala Carré;
2. parvoviroza canină;
3. hepatita contagioasă canină;
4. leptospiroza canină;
5. panleucopenia pisicilor;
6. leucoza pisicilor;
7. rinotraheita infecțioasă a pisicilor;
8. caliciviroza felină.
Aceste vaccinări se fac cu vaccinuri monovalente sau
polivalente, conform schemei recomandate de producători.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005
CAPITOLUL IV
Acțiuni sanitare veterinare obligatorii pentru animalele vii
destinate exportului
Perioada de carantină obligatorie este în conformitate cu
cerințele veterinare stabilite de țările importatoare.
A. Pentru exportul de bovine vii:
1. Cu destinația tăiere imediată:
a) au fost supuse testului tuberculinic intradermic în
cursul ultimelor 30 de zile, cu rezultate negative;
b) 10% din efectivul destinat exportului, o testare
serologică individuală pentru leucoză enzootică bovină prin
metoda ELISA, cu maximum 30 de zile înainte de export.
2. Cu destinația producție (creștere):
a) vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstă
de peste două luni;
b) tratament antiparazitar intern și extern;
c) au fost supuse testului tuberculinic intradermic în
cursul ultimelor 30 de zile, cu rezultate negative;
d) o testare serologică individuală pentru leucoză
enzootică bovină prin metoda ELISA, cu maximum 30 de
zile înainte de export;
e) o testare serologică individuală pentru bruceloză
bovină prin reacție de aglutinare cu antigen tamponat sau
prin RFC, cu maximum 30 de zile înainte de export.
3. Cu destinația reproducție:
a) vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstă
de peste două luni;
b) tratament antiparazitar intern și extern;
c) au fost supuse testului tuberculinic intradermic în
cursul ultimelor 30 de zile, cu rezultate negative;
d) o testare serologică individuală pentru leucoză
enzootică bovină prin metoda ELISA, cu maximum 30 de
zile înainte de export;
e) o testare serologică individuală pentru bruceloză
bovină prin reacție de aglutinare cu antigen tamponat sau
prin RFC, cu maximum 30 de zile înainte de export;
f) examene specifice individuale pentru depistarea
inflamației glandei mamare, cu maximum 7 zile înainte de
export;
g) testare pentru leptospiroza bovină, rinotraheita
infecțioasă bovină/vulvovaginita pustuloasă infecțioasă,
boala mucoaselor/diarea virotică bovină, conform condițiilor
stabilite de importator, menționate în certificatul veterinar de
export.
B. Pentru exportul de ovine sau caprine vii:
1. Cu destinația reproducție:
a) vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstă
de peste două luni, dacă se certifică că efectivele nu au
fost imunizate la locul de origine;
b) tratament antiparazitar extern și intern;
c) testare serologică a întregului efectiv (lot) de
berbecuți pentru export, în vârstă de peste 6 luni, pentru
Brucella ovis și 5% din efectiv pentru Brucella melitensis.
2. Cu destinația producție (îngrășare):
a) vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstă
de peste două luni, dacă se certifică că efectivele nu au
fost imunizate la locul de origine;

7

b) tratament antiparazitar extern și intern.
3. Cu destinația tăiere:
— vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstă
de peste două luni, dacă se certifică că ovinele și
caprinele nu au fost imunizate la locul de origine.
C. Pentru exportul de cabaline vii:
1. Cu destinația măcelărie direct din abator:
a) vaccinare contra antraxului la animalele în vârstă de
peste 6 luni;
b) testare individuală serologică pentru anemie
infecțioasă ecvină, cu cel mult 10 zile înainte de export,
prin imunodifuzie;
c) testare individuală serologică pentru morvă, cu cel
mult 10 zile înainte de export, prin reacția de fixare a
complementului.
2. Cu destinația măcelărie printr-o piață sau printr-un
centru de colectare:
a) vaccinare contra antraxului la animalele în vârstă de
peste 6 luni;
b) testare serologică individuală pentru anemia
infecțioasă ecvină, cu cel mult 10 zile înainte de export,
prin imunodifuzie;
c) testare serologică individuală pentru morvă, cu cel
mult 10 zile înainte de export, prin reacția de fixare a
complementului.
3. Cu destinația producție (creștere) și reproducție:
a) vaccinare contra antraxului la animalele în vârstă de
peste 6 luni;
b) testare serologică individuală pentru anemia
infecțioasă ecvină, cu cel mult 21 de zile înainte de export,
prin imunodifuzie;
c) testare serologică individuală pentru morvă, cu cel
mult 21 de zile înainte de export, prin reacția de fixare a
complementului;
d) testare serologică individuală pentru durină, cu cel
mult 21 de zile înainte de export, prin reacția de fixare a
complementului.
4. Cu destinația sport (export temporar): cu pașaport
individual, sub semnătura medicului veterinar oficial, din
care trebuie să rezulte că au fost testate pentru:
a) anemia infecțioasă, dacă nu se certifică efectuarea
acestor analize în ultimele 3 luni;
b) morvă, cu cel mult 6 luni înainte de export, prin
reacția de fixare a complementului;
c) durină, cu cel mult 6 luni înainte de export, prin
reacția de fixare a complementului;
d) arterită virală, cu 21 de zile înainte de export, prin
reacția de seroneutralizare.
D. Pentru exportul iepurilor vii:
a) testare la toate animalele în vârstă de peste 8 luni
pentru bruceloză, prin reacția de seroaglutinare rapidă cu
roz-bengal;
b) testare serologică la 10% din efectiv pentru
sindromul hemoragic al iepurelui, prin testul ELISA;
c) toate animalele moarte în perioada de carantină vor
fi supuse examenului de laborator.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005

E. Pentru exportul de fazani vii:
a) examene de laborator pentru controlul salmonelozei
conform precizărilor din codul zoosanitar internațional
pentru mamifere, păsări și albine;
b) pe un număr de probe care să asigure o prevalență
de 10% pentru o confidență de 95%.
F. Acțiunile sanitare veterinare de supraveghere pentru
exportul de animale vii se pot modifica în funcție de
cerințele veterinare impuse de țara importatoare în
certificatul veterinar.
CAPITOLUL V
Acțiuni sanitare veterinare obligatorii, efectuate
în perioada de carantină pentru animalele vii importate
1. Importul de animale vii se efectuează în baza
prevederilor legislației în vigoare, fiind obligatorie
respectarea perioadei de carantină profilactică de 30 de
zile.
2. Carantina profilactică se efectuează în adăposturile
societății importatoare, izolate funcțional de exploatația
mamă.
3. În perioada carantinei profilactice se efectuează
examene clinice, alergice și recoltări de probe pentru
stabilirea statusului de sănătate a animalelor importate.
4. Până la expirarea perioadei de carantină profilactică
și stabilirea statusului de sănătate a animalelor importate
este interzisă introducerea în efectivul de origine al
exploatației a altor animale.
A. Bovine
1. Bovinele importate pentru tăiere, destinate consumului
uman și care au vârsta de peste 30 de luni, se testează
pentru ESB.
2.1. Bovinele importate pentru creștere și reproducție
vor fi supuse următoarelor teste:
a) febră aftoasă: pe un număr de probe care să
asigure o prevalență de 10% pentru o confidență de 95%,
de două ori la 7 și la 21 de zile de la intrarea în țară;
b) pestă bovină și pleuropneumonie contagioasă bovină:
pe un număr de probe care să asigure o prevalență de
10% pentru o confidență de 95%;
c) leucoză enzootică bovină: va fi testat întregul lot;
d) tuberculoză: va fi testat întregul lot pentru
tuberculoză prin TU, la 42 de zile de la efectuarea
importului sau la 10 zile de la import, dacă testarea se
face prin EIAs-ylFN;
e) paratuberculoză, bruceloză, rinotraheită infecțioasă a
bovinelor, tricomonoză, leptospiroză și boala mucoaselor:
va fi testat întregul lot dacă acesta este mai mic sau egal
cu 10 animale. Dacă lotul importat depășește 10 animale,
se controlează obligatoriu 10 animale, iar diferența ce
depășește acest număr se controlează în proporție de
20%, după cel puțin 7 zile de la import.
2.2. Bovinele importate pentru îngrășare vor fi supuse
următoarelor teste:
a) febră aftoasă: pe un număr de probe care să
asigure o prevalență de 10% pentru o confidență de 95%,
de două ori la 7 zile și la 21 de zile de la intrarea în țară;

b) pestă bovină și pleuropneumonie contagioasă bovină:
pe un număr de probe care să asigure o prevalență
de 10% pentru o confidență de 95%;
c) leucoză enzootică bovină: 10% din lotul importat;
d) tuberculoză: va fi testat întregul lot prin TU, la 42 de
zile de la efectuarea importului sau la 10 zile de la import,
dacă testarea se face prin EIAs-yIFN;
e) paratuberculoză, bruceloză, rinotraheită infecțioasă a
bovinelor, tricomonoză, leptospiroză și boala mucoaselor:
va fi testat întregul lot dacă acesta este mai mic sau egal
cu 10 animale. Dacă lotul importat depășește 10 animale,
se controlează obligatoriu 10 animale, iar diferența ce
depășește acest număr se controlează în proporție
de 20%, după cel puțin 7 zile de la import.
B. Ovine și caprine
1. Ovinele și caprinele importate pentru tăiere, destinate
consumului uman și care au vârsta de peste 18 luni, se
testează pentru scrapie.
2.1. Ovinele și caprinele importate destinate reproducției
și creșterii vor fi supuse următoarelor teste:
a) pe un număr de probe care să asigure o prevalență
de 10% pentru o confidență de 95%, pentru pesta micilor
rumegătoare, bluetongue și febra aftoasă;
b) paratuberculoză, bruceloză (Brucella ovis și Brucella
melitensis), artrită encefalită caprină, maedi visna,
leptospiroză: va fi testat întregul lot dacă acesta este mai
mic sau egal cu 10 animale. Dacă lotul importat depășește
10 animale, se controlează obligatoriu 10 animale, iar
diferența ce depășește acest număr se controlează în
proporție de 20%, după cel puțin 7 zile de la import.
2.2. Ovinele și caprinele destinate îngrășării vor fi
supuse următoarelor teste:
a) pe un număr de probe care să asigure o prevalență
de 10% pentru o confidență de 95%, pentru pesta micilor
rumegătoare, bluetongue și febra aftoasă;
b) paratuberculoză, bruceloză (Brucella ovis și Brucella
melitensis), artrită encefalită caprină, maedi visna,
leptospiroză: va fi testat întregul lot dacă acesta este mai
mic sau egal cu 10 animale. Dacă lotul importat depășește
10 animale, se controlează obligatoriu 10 animale, iar
diferența ce depășește acest număr se controlează în
proporție de 20%, după cel puțin 7 zile de la import.
C. Cabaline
Caii importați pentru creștere și reproducție se testează
obligatoriu individual:
a) pe un număr de probe care să asigure o prevalență
de 10% pentru o confidență de 95%, pentru pesta africană
a calului;
b) pentru anemie infecțioasă ecvină, arterită virală
ecvină, influență ecvină, rinopneumonie ecvină,
leptospiroză, morvă și durină: va fi testat întregul lot dacă
acesta este mai mic sau egal cu 10 animale. Dacă lotul
importat depășește 10 animale, se controlează obligatoriu
10 animale, iar diferența ce depășește acest număr se
controlează în proporție de 20%, după cel puțin 7 zile de
la import.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005
D. Porcine
a) Se efectuează testare la porcinele de producție/
îngrășare importate pe un număr de probe care să asigure
o prevalență de 10% pentru o confidență de 95% pentru
febra aftoasă, boala veziculoasă a porcului, pesta porcină
africană, pesta porcină clasică;
b) Se efectuează testare pentru boala Aujeszky,
bruceloză, PRRS, GET, leptospiroză: va fi testat întregul lot
dacă acesta este mai mic sau egal cu 10 animale. Dacă
lotul importat depășește 10 animale, se controlează
obligatoriu 10 animale, iar diferența ce depășește acest
număr se controlează în proporție de 20%, după cel puțin
7 zile de la import.
E. Păsări
a) Puicuțele de înlocuire destinate reproducției se
testează pentru influența aviară și boala de Newcastle,
bronșită, laringotraheită infecțioasă, tifoză, micoplasmoză pe
un număr de probe care să asigure o prevalență de 10%
pentru o confidență de 95%.
b) Puii de o zi (broiler, reproducție) se testează pentru
salmoneloză, influența aviară, boala de Newcastle,

9

micoplasmoză pe un număr de probe care să asigure o
prevalență de 10% pentru o confidență de 95%.
F. Pești
Peștii vii și gameții importați pentru popularea bazinelor
piscicole se vor testa, pe probe reprezentative, pentru
identificarea eventualei infectări față de necroza
hematopoietică infecțioasă — salmonide, viremia de
primăvară a crapului, septicemia hemoragică virală —
salmonide.
G. Albine
Familiile de albine importate vor fi testate, pe probe
reprezentative, pentru acarioză, loca europeană, loca
americană, nosemoză, varooză.
H. Iepuri vii
Iepurii vii importați pentru popularea fondurilor de
vânătoare sau pentru creștere și reproducție vor fi testați
pentru bruceloză, sindromul hemoragic al iepurelui, la 10%
din efectiv, și prin examen bacteriologic pentru tularemie
pe animalele moarte în perioada de carantină.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește garanții adiționale privind Salmonella
pentru transportul găinilor ouătoare către Republica Finlanda și Regatul Suediei
Văzând Referatul de aprobare nr. 32.986 din 27 iunie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce
stabilește garanții adiționale privind Salmonella pentru
transportul găinilor ouătoare către Republica Finlanda și
Regatul Suediei, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Deciziei Comisiei 2004/235/CE ce stabilește garanții
adiționale privind Salmonella pentru transportul găinilor
ouătoare către Finlanda și Suedia, publicată în Jurnalul

Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 72 din
1 martie 2004, p. 86.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 11/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește garanțiile adiționale privind
Salmonella la găinile ouătoare destinate exportului în
Finlanda și Suedia, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 152 din 10 martie 2003, ce
transpune în legislația națională Decizia Comisiei
95/161/CE.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 12 iulie 2005.
Nr. 64.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ce stabilește garanții adiționale privind Salmonella pentru transportul găinilor ouătoare către Republica Finlanda
și Regatul Suediei
Art. 1. — Găinile ouătoare, și anume păsările crescute
pentru producție în vederea producerii de ouă de consum,
ce urmează să fie expediate către Republica Finlanda și
Regatul Suediei, trebuie să fie supuse unui test
microbiologic, efectuat prin prelevare de probe în lotul de
origine.
Art. 2. — Testul microbiologic la care se referă art. 1
trebuie să fie efectuat așa cum este stabilit în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Găinile ouătoare ce urmează să fie
expediate către Republica Finlanda și Regatul Suediei
trebuie să fie însoțite de certificatul prezentat în anexa
nr. 2.
(2) Certificatul prevăzut la alin. (1) poate fi:
a) însoțit de modelul 3 de certificat prevăzut în anexa
nr. 4 la Norma sanitară veterinară privind condițiile de
sănătate a animalelor, care reglementează comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și
importul din țări terțe de păsări și ouă de incubație,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 474 din 5 decembrie 2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 199 din
25 martie 2002, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 90/539/CE;
b) încorporat în certificatul prevăzut la lit. a).
Art. 4. — Garanțiile adiționale prevăzute de prezenta
normă sanitară veterinară nu trebuie să fie aplicabile
loturilor supuse unui program recunoscut ca fiind echivalent
cu cel implementat de Republica Finlanda și Regatul
Suediei în conformitate cu procedura comunitară.

Art. 5. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare. De asemenea, va
facilita întocmirea documentelor necesare pentru
sancționarea faptelor privind încălcarea legislației veterinare
ce constituie infracțiuni.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Deciziei Comisiei 2004/235/CE.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

1. Reguli generale
Efectivul de origine trebuie să fie izolat timp de 15 zile.
Testul microbiologic trebuie să fie efectuat cu 10 zile
înainte de expedierea transportului.
Testul microbiologic trebuie să includă următoarele
serotipuri invazive:
a) Salmonella gallinarum;
b) Salmonella pullorum;
c) Salmonella enteritidis;
d) Salmonella berta;
e) Salmonella typhymurium;
f) Salmonella thompson;
g) Salmonella infantis.
2. Metoda de prelevare de probe
Se recoltează randomizat probe de fecale comasate din
anumite puncte ale adăpostului în care sunt ținute păsările,
fiecare probă fiind compusă din probe separate de fecale
proaspete și cântărind cel puțin un gram. Atunci când

păsările au acces liber la mai multe adăposturi dintr-o
exploatație, probele se recoltează din fiecare grup de
adăposturi din exploatația în care sunt ținute păsările.
3. Numărul de probe ce urmează să fie prelevate
Numărul de probe prelevate trebuie să facă posibil să
se detecteze prezența Salmonellei în proporție de 5%, cu o
precizie de 95%.
4. Testul microbiologic pentru examinarea probelor
Testarea microbiologică a probelor pentru Salmonella
trebuie să fie efectuată în conformitate cu ultima ediție a
standardului Organizației pentru Standardizare ISO 6579
sau cu ultima ediție a metodei descrise de Comitetul
Nordic privind Analiza Alimentelor (NMKL, metoda nr. 71).
Atunci când rezultatele analizelor sunt contestate, trebuie
să fie utilizată ca metodă de referință ultima ediție a
standardului Organizației Internaționale pentru Standardizare
ISO 6579.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005

11

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
CERTIFICARE
CERTIFICATION

Eu, subsemnatul, medic veterinar oficial, certific faptul că găinile ouătoare (păsări crescute
pentru producție în vederea producerii de ouă pentru consum) au fost testate pentru Salmonella,
cu rezultate negative, în conformitate cu Norma sanitară veterinară ce stabilește garanții adiționale
privind Salmonella pentru transportul găinilor ouătoare către Republica Finlanda și Regatul Suediei
(păsări crescute pentru producție în vederea producerii de ouă pentru consum), ce transpune
Decizia Comisiei 2004/235/CE.
I, the undersigned, official veterinarian, certify that the laying hens (productive poultry reared with a
view to producing eggs for consumption) have been tested with negative results according to the rules
laid down in Commission Decision 2004/235/CE of 9 March 2004 establishing additional guarantees
regarding salmonella for consignments to Finland and Sweden of laying hens (productive poultry reared
with a view to producing eggs for consumption).
Întocmit la ........................................ Data ........................
Done at ............................................ Date ........................

Ștampila
Stamp

.......................................
Semnătura
Signature
.......................................
Numele (cu majuscule)
Name (in capitals)
.......................................
Calificare
Qualification

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește garanții adiționale în ceea ce privește
Salmonella, pentru transportul de păsări de reproducție și pui de o zi către Republica Finlanda
și Regatul Suediei în scopul introducerii în efective de păsări de reproducție sau în efective
de păsări pentru producție
Văzând Referatul de aprobare nr. 32.987 din 27 iunie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce
stabilește garanții adiționale în ceea ce privește Salmonella,
pentru transportul de păsări de reproducție și pui de o zi
către Republica Finlanda și Regatul Suediei în scopul
introducerii în efective de păsări de reproducție sau în
efective de păsări pentru producție, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Deciziei Comisiei 2003/644/CE ce stabilește garanții
adiționale în ceea ce privește Salmonella, pentru transportul
de păsări de reproducție și pui de o zi căre Finlanda și
Suedia în scopul introducerii în efective de păsări de
reproducție sau în efective de păsări pentru producție,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 228 din 12 septembrie 2003, p. 29.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 603/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește garanțiile suplimentare în ceea ce
privește Salmonella, pentru activitățile de transport de
păsări de reproducție și pui de o zi către Finlanda și
Suedia, în scopul introducerii în efective de păsări de

reproducție sau în efective de păsări pentru producție,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145
din 6 martie 2003, ce transpune în legislația națională
Decizia Comisiei 95/160/CE.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru

București, 12 iulie 2005.
Nr. 65.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ce stabilește garanții adiționale în ceea ce privește Salmonella, pentru transportul de păsări de reproducție și pui
de o zi către Republica Finlanda și Regatul Suediei, în scopul introducerii în efective de păsări de reproducție
sau în efective de păsări pentru producție
Art. 1. — Păsările de reproducție ce urmează să fie
expediate către Republica Finlanda și Regatul Suediei
trebuie să fie supuse unui test microbiologic, efectuat prin
prelevare de probe din efectivul de origine.
Art. 2. — Testul microbiologic la care se referă art. 1
trebuie să fie efectuat așa cum este stabilit în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Păsările de reproducție ce urmează să fie
expediate către Republica Finlanda și Regatul Suediei
trebuie să fie însoțite de certificatul prezentat în anexa nr. 2.
(2) Certificatul prevăzut la alin. (1) poate fi:
a) însoțit de modelul 3 de certificat prevăzut în anexa
nr. 4 la Norma sanitară veterinară privind condițiile de
sănătate a animalelor, care reglementează comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și
importul din țări terțe de păsări și ouă de incubație,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 474/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 199 din 25 martie 2002, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
90/539/CE;
b) încorporat în certificatul prevăzut la lit. a).
Art. 4. — Puii de o zi ce urmează să fie expediați către
Republica Finlanda sau Regatul Suediei în scopul
introducerii în efective de păsări de reproducție sau în
efective de păsări pentru producție trebuie să provină din
ouă de incubație de la păsări de reproducție care au fost
supuse testului prevăzut la art. 2.
Art. 5. — (1) Puii de o zi ce urmează să fie expediați
către Republica Finlanda sau Regatul Suediei în scopul
introducerii în efective de păsări de reproducție sau în
efective de păsări pentru producție trebuie să fie însoțiți de
un certificat similar cu cel prezentat în anexa nr. 3.
(2) Certificatul prevăzut la alin. (1) poate fi:
a) însoțit de modelul 2 de certificat prevăzut în anexa
nr. 4 la Norma sanitară veterinară privind condițiile de
sănătate a animalelor, care reglementează comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și
importul din țări terțe de păsări și ouă de incubație,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și

pădurilor nr. 474/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 199 din 25 martie 2002, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
90/539/CE;
b) încorporat în certificatul prevăzut la lit. a).
Art. 6. — Garanțiile suplimentare prevăzute de prezenta
normă sanitară veterinară nu sunt aplicabile efectivelor
supuse unui program recunoscut ca fiind echivalent cu cel
implementat de Republica Finlanda și Regatul Suediei, în
conformitate cu procedura comunitară.
Art. 7. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1) trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare. De asemenea, va
facilita întocmirea documentelor necesare pentru
sancționarea faptelor privind încălcarea legislației veterinare
ce constituie infracțiuni.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Deciziei Comisiei 2003/644/CE.
Art. 8. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

1. Reguli generale
Efectivul de origine trebuie să fie izolat timp de 15 zile.
Testul microbiologic trebuie să acopere toate serotipurile de
Salmonella.
2. Metoda de prelevare
Metoda de prelevare și numărul de probe ce urmează a
fi prelevate trebuie să fie cele stabilite de Norma sanitară
veterinară privind măsurile de protecție împotriva unor
zoonoze specifice și a agenților zoonotici specifici la
animale și produse de origine animală, în scopul prevenirii
focarelor de toxiinfecții alimentare și intoxicații, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 77/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 157 din 12 martie 2003, ce transpune în
legislația națională Decizia Comisiei 2003/644/CE.
3. Testul microbiologic pentru examinarea probelor
a) Testarea microbiologică a probelor pentru Salmonella
trebuie să fie efectuată în conformitate cu standardul
Organizației Internaționale pentru Standardizare ISO
6579:1993 și cu edițiile revizuite sau prin metoda descrisă
de Comitetul Nordic pentru Analiza Alimentelor (metoda
NMKL nr. 71, a patra ediție, 1991, și edițiile revizuite).
b) Atunci când rezultatele analizei sunt contestate de
România sau de statele membre ale Uniunii Europene,
standardul Organizației Internaționale pentru Standardizare
ISO 6579:1993 și edițiile revizuite trebuie considerate drept
metodă de referință.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

CERTIFICARE
CERTIFICATION

Subsemnatul, medic veterinar oficial, certific faptul că păsările de reproducție au fost testate,
cu rezultate negative, în conformitate cu regulile stabilite de prezenta norma sanitară veterinară.
I, the undersigned, official veterinarian, certify that the breeding poultry has been tested with
negative results according to the rules laid down in Commission Decision 2003/644/EC of 8 September
2003 establishing additional guarantees regarding salmonella for consignments to Finland and Sweden
of breeding poultry and day-old chicks for introduction into flocks of breeding poultry or flocks of
productive poultry.
Întocmit la ........................................ Data ........................
Done at ............................................ Date ........................
.......................................
Semnătura medicului veterinar oficial
Signature of official veterinarian
Ștampila
Stamp

.......................................
Numele cu majuscule, calificare, titlu
Name in capital letters, qualification, title
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară
CERTIFICARE
CERTIFICATION

Subsemnatul, medic veterinar oficial, certific faptul că puii de o zi, în scopul introducerii în
efective de păsări de reproducție sau în efective de păsări pentru producție, au fost testați, cu
rezultate negative, în conformitate cu regulile stabilite de prezenta normă sanitară veterinară.
I, the undersigned, official veterinarian, certify that the one-day chicks for introduction into flocks of
breeding poultry or flocks of productive poultry come from flocks which have been tested with negative
results according to the rules laid down in Commission Decision 2003/644/EC of 8 September 2003
establishing additional guarantees regarding salmonella for consignments to Finland and Sweden of
breeding poultry and day-old chicks for introduction into flocks of breeding poultry or flocks of productive
poultry.
Întocmit la ........................................ Data ........................
Done at ............................................ Date ........................
.......................................
Semnătura medicului veterinar oficial
Signature of official veterinarian
Ștampila
Stamp

.......................................
Numele cu majuscule, calificare, titlu
Name in capital letters, qualification, title

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 817 din 28 iulie 2005

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 13 din 28 iulie 2005

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu modificările și completările
ulterioare
În temeiul prevederilor:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 30 și 31 la Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 56/45/2005 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 și
134 bis din 14 februarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. În anexa nr. 30, la articolul 17, ultimul paragraf al
punctului 1 va avea următorul cuprins:
îÎn situația în care la unele farmacii se înregistrează la
sfârșitul unui trimestru sume neconsumate ca urmare a
eliberării de medicamente cu și fără contribuție personală
decât suma prevăzută pentru trimestrul respectiv în
contract, casele de asigurări de sănătate vor diminua
valoarea contractată inițial cu sumele respective printr-un
act adițional la contract. Sumele cuprinse în actul adițional
vor fi repartizate la farmaciile care nu au realizat economii
în trimestrul respectiv, conform prevederilor lit. a) și b),
printr-un act adițional. Aceste prevederi se aplică și pentru
pct. 2, referitor la eliberarea medicamentelor prescrise
pentru tratamentul următoarelor boli cronice: stări
posttransplant, hepatită virală cronică, poliartrită reumatoidă,
boli psihice.“
2. În anexa nr. 30, la articolul 171, litera a) a alineatului (3)
va avea următorul cuprins:
a) farmaciile care nu și-au respectat obligațiile privind
eliberarea de medicamente cu și fără contribuție personală
în tratamentul ambulatoriu în limita valorii lunare de
contract, raportată la luna anterioară intrării în vigoare a
prezentului ordin, nu vor intra în calcul la repartizarea
fondurilor aprobate cu destinația de consum de
medicamente, altele decât cele care au stat la baza
stabilirii valorii inițiale de contract și a sumelor deblocate
din prevederile bugetare aprobate pentru anul 2005, cu
excepția:
1. farmaciilor la care depășirea este de maximum 5%
față de luna anterioară;
2. farmaciilor la care depășirea este de maximum 20%
față de luna anterioară, dacă acestea reprezintă unicul
furnizor într-o localitate/zonă, astfel încât să poată fi
asigurat accesul la medicamentele cu și fără contribuție
personală al asiguraților în localitatea/zona respectivă.
Aceste farmacii se stabilesc de către o comisie formată din
reprezentanți ai caselor de asigurări de sănătate, ai
direcțiilor de sănătate publică și ai colegiilor județene ale
farmaciștilor. Pentru cazurile excepționale stabilite de

comisia sus-menționată și înaintate la Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, se poate accepta o depășire mai
mare de 20% numai în limita fondurilor aprobate cu
această destinație și numai cu aprobarea președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
La stabilirea procentului de depășire a valorii lunare de
contract nu se ia în calcul valoarea actului/actelor
adițional/adiționale încheiat/încheiate între farmaciile
selecționate și casele de asigurări de sănătate pentru
eliberarea medicamentelor prescrise pentru tratamentul
următoarelor boli cronice: stări postransplant, hepatită virală
cronică, poliartrită reumatoidă, boli psihice. Excepțiile
prevăzute la pct. 1 și 2 se aplică numai pentru selecția
farmaciilor cu care casele de asigurări de sănătate încheie
acte adiționale; sumele corespunzătoare depășirii de
maximum 5%, respectiv de maximum 20%, după caz, și
peste 20% nu fac obiectul cuprinderii în angajamentele
legale și în plăți. În acest sens reprezentanții legali ai
farmaciilor aflate în contract cu casele de asigurări de
sănătate depun o declarație cu privire la încadrarea în
limita valorii lunare de contract sau procentul de depășire a
acesteia. Reprezentanții legali răspund de exactitatea și
realitatea datelor cuprinse în declarație;“.
3. În anexa nr. 30, la articolul 22 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În vederea încadrării în fondul destinat eliberării
medicamentelor fără contribuție personală pentru cele 4 boli
cronice menționate la art. 17 pct. 2 și a utilizării eficiente a
acestuia, casele de asigurări de sănătate și direcțiile de
sănătate publică vor desemna un medic coordonator pentru
fiecare dintre cele 4 boli cronice. Casele de asigurări de
sănătate împreună cu medicii coordonatori vor lua măsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor menționate mai
sus, conform unei metodologii care va face obiectul unui
ordin distinct al ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate.“
4. În anexa nr. 31, la articolul 6, după litera j) se
introduce o literă nouă, litera k), cu următorul cuprins:
îk) să afișeze pe site, pentru prima, respectiv a doua
jumătate a fiecărei luni, la datele de 15 și 30/31 ale lunii
respective, valoarea medicamentelor eliberate de fiecare
farmacie cu care casa de asigurări de sănătate se află în
relație contractuală.“
5. În anexa nr. 31, la articolul 7, după litera b) se
introduce o literă nouă, litera b1), cu următorul cuprins:
îb 1) să se aprovizioneze, la cererea asiguratului, în
maximum 12 ore pentru bolile acute și subacute și 48 de
ore pentru bolile cronice, cu medicamentul/medicamentele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 716/8.VIII.2005

15

din Lista cu denumiri comerciale ale medicamentelor, dacă
acesta/acestea nu se găsește/găsesc momentan în
farmacie, fie că este/sunt recomandat/recomandate de
medic ca denumire comercială, fie corespunde/corespund
DCI prescris.“
6. În anexa nr. 31, la articolul 7, după litera r) se
introduc două litere noi, literele s) și t), cu următorul
cuprins:
îs) să afișeze la loc vizibil în farmacie, pentru
informarea asiguraților, numărul de telefon «tel-verde» al
casei de asigurări de sănătate cu care aceasta se află în
relație contractuală, precum și valoarea contractului defalcat

pe luni, încheiat cu casa de asigurări de sănătate, iar la
data de 15, respectiv de 30/31, a fiecărei luni, va afișa
valoarea medicamentelor eliberate pentru prima, respectiv a
doua jumătate a lunii;
t) să raporteze lunar la casa de asigurări de sănătate
cu care are încheiat contract, la datele de 15 și 30/31 ale
fiecărei luni, valoarea medicamentelor eliberate în prima,
respectiv a doua jumătate a lunii respective.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și are aplicabilitate începând cu luna
august 2005.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
pentru abrogarea art. I pct. 1 alin. 3 și pct. 2 din Circulara Băncii Naționale a României nr. 2/2002
privind modificarea unor prevederi ale Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 1/1996
privind comisioanele pentru prestarea serviciilor de încasări și plăți cu și fără numerar,
cu modificările și completările ulterioare, și abrogarea unor prevederi
ale Circularei Băncii Naționale a României nr. 42/1995
În temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Articol unic. — Se abrogă art. I pct. 1 alin. 3 și pct. 2
din Circulara Băncii Naționale a României nr. 2/2002
privind modificarea unor prevederi ale Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 1/1996 privind
comisioanele pentru prestarea serviciilor de încasări și

plăți cu și fără numerar, cu modificările și completările
ulterioare, și abrogarea unor prevederi ale Circularei
Băncii Naționale a României nr. 42/1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27 din
17 ianuarie 2002.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
București, 26 iulie 2005.
Nr. 28.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale a
României, valabil în luna august 2005
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Pentru luna august 2005, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 8,00% pe an.
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu

București, 1 august 2005.
Nr. 29.

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 716/8.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047013]
ISSN 1453—4495

