Anul 173 (XVII) — Nr. 720

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 august 2005

SUMAR

Nr.

818.

681.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.365/2000 pentru aprobarea schemei de
microcredite în vederea administrării fondului de
3,6 milioane dolari S.U.A. prevăzut în Acordul de
împrumut nr. 4.509 — RO acordat României de
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ..................................................................

ALE

Pagina
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și piscicole, precum
și a efectivelor de animale, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

685.
1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 113/2005 privind aprobarea
cantităților de carne, de pește și de produse
zootehnice, pe specii, pentru care se acordă
subvenții în conformitate cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul direct al
statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005,

HOTĂRÂRI

Nr.

836.

838.

3–4

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Listei cu
gradatori autorizați.....................................................

4–7

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății și
familiei nr. 1.031/2002 pentru aprobarea listelor
cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate în
compoziția produselor cosmetice .............................

7–8

— Ordin al ministrului sănătății privind sancțiunile
aplicate agenților economici care nu transmit
datele referitoare la cantitățile de substanțe
stupefiante și psihotrope importate/exportate,
consumate sau utilizate în procesul de fabricație.....

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.365/2000 pentru aprobarea schemei de microcredite
în vederea administrării fondului de 3,6 milioane dolari S.U.A. prevăzut în Acordul de împrumut
nr. 4.509 — RO acordat României de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.365/2000
pentru aprobarea schemei de microcredite în vederea
administrării fondului de 3,6 milioane dolari S.U.A. prevăzut
în Acordul de împrumut nr. 4.509 — RO acordat României

de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29
din 16 ianuarie 2001, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/9.VIII.2005

1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îHOTĂRÂRE
pentru aprobarea schemei de microcredite în vederea
administrării fondului de 5,1 milioane dolari S.U.A.
prevăzut în Acordul de împrumut nr. 4.509 — RO
dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare“
2. Articolul unic va avea următorul cuprins:
îArticol unic. — Se aprobă schema de microcredite
cuprinsă în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, în vederea administrării fondului de 5,1 milioane
dolari S.U.A. stabilit în Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a
minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999 și ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 168/2000, cu modificările și completările ulterioare.“
3. Titlul anexei va avea următorul cuprins:
îSchema de microcredite privind acreditarea agențiilor
de credit în vederea administrării fondului de 5,1 milioane
dolari S.U.A. prevăzut în Acordul de împrumut nr. 4.509 —
RO acordat României de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de
închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în
valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București
la 13 octombrie 1999 și ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 168/2000.“
4. Articolele 5 și 6 din anexă vor avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Fondul este constituit anual în baza bugetului
de stat, începând cu anul 2001, din sursa cu valoare de
5,10 milioane dolari S.U.A., din resurse asigurate din
Acordul de împrumut nr. 4.509 — RO acordat României de
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de
atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane
dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999 și
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 168/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și prevăzut în bugetul propriu al
MEC destinat ANDZM spre a fi dat în administrare
agențiilor de credit pentru a fi transformat în microcredite.
Intrările de credite externe destinate acordării de
microcredite vor fi prevăzute în bugetul MEC, respectiv al
ANDZM, conform clasificației funcționale a cheltuielilor la

capitolul «Împrumuturi acordate», cod 86.14, subcapitolul
«Împrumuturi acordate de agențiile guvernamentale
administrate prin agențiile de credit», cod 861413, iar în
conformitate cu clasificația economică, la titlul «Împrumuturi
acordate», articolul «Împrumuturi», alineatul 80.12,
«Împrumuturi acordate de agențiile guvernamentale și
administrate prin agenții de credit», așa cum prevede
«Clasificația veniturilor și cheltuielilor bugetului de stat».“
Art. 6. — Fondul total de 5,10 milioane dolari S.U.A.
este împărțit pe cele 5 regiuni miniere definite în anexa
nr. 1, astfel:
Regiunea

Colective zonale ale ANDZM

Fondul
de microcredite
pe fiecare zonă

1

Târgu Jiu, județul Gorj

1.150.000 dolari S.U.A.

2

Petroșani, județul Hunedoara

1.150.000 dolari S.U.A.

3

Anina, județul Caraș-Severin
Moldova Nouă, județul Caraș-Severin
Deva — Brad, județul Hunedoara
Alba Iulia — Abrud — Baia de Arieș,
județul Alba

4

5

Voivozi, județul Bihor
Baia Borșa, județul Maramureș
Baia Mare, județul Maramureș
Rodna, județul Bistrița-Năsăud
Gura Humorului, județul Suceava
Bălan, județul Harghita
Comănești, județul Bacău
Ploiești, județul Prahova

975.000 dolari S.U.A.

975.000 dolari S.U.A.

850.000 dolari S.U.A.“

5. În cuprinsul hotărârii, Agenția Națională pentru
Dezvoltarea și Implementarea Programului de
Reconstrucție a Zonelor Miniere (ANDIPRZM) se
înlocuiește cu Agenția Națională pentru Dezvoltarea
Zonelor Miniere (ANDZM), iar Unitatea de Implementare a
Proiectului — Agenția Națională pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programului de Reconstrucție a Zonelor
Miniere (UIP — ANDIPRZM) se înlocuiește cu Unitatea de
Management al Proiectului, Agenția Națională pentru
Dezvoltarea Zonelor Miniere (UMP — RSE — ANDZM), în
conformitate cu prevederile art. 4 și 5 din Hotărârea
Guvernului nr. 347/2005 privind asigurarea condițiilor de
implementare a prevederilor Proiectului de închidere a
minelor, refacere a mediului și regenerare
socioeconomică.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 14 iulie 2005.
Nr. 818.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/9.VIII.2005

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 113/2005 privind aprobarea cantităților de carne, de pește și de produse zootehnice, pe specii,
pentru care se acordă subvenții în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 64/2005
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și piscicole,
precum și a efectivelor de animale, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul direct al
statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
animaliere și piscicole, precum și a efectivelor de animale, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 113/2005 privind aprobarea cantităților
de carne, de pește și de produse zootehnice, pe specii,
pentru care se acordă subvenții în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și piscicole, precum și a
efectivelor de animale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 18 februarie 2005, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producțiile de carne, prevăzute la art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare,
este de 175,48 milioane lei (RON) pentru cantitatea de
187,21 mii tone carne, realizată și abatorizată în perioada
1 ianuarie — 31 decembrie 2005, repartizată astfel:
a) pentru cantitatea de 7,29 mii tone carne tineret bovin,
valoarea totală a subvenției este de 5,8 milioane lei (RON);
b) pentru cantitatea de 64,4 mii tone carne porc,
valoarea totală a subvenției este de 77,28 milioane lei
(RON);
c) pentru cantitatea de 0,52 mii tone carne tineret ovin,
valoarea totală a subvenției este de 0,4 milioane lei (RON);
d) pentru cantitatea de 115,0 mii tone carne pasăre în
viu — pui broiler, valoarea totală a subvenției este de
92,0 milioane lei (RON).“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producțiile de carne în viu obținute de la animale
individualizate în sistemul național prevăzut de legislația în
vigoare, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele
agroalimentare ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001,
și certificate ecologic de către un organism de inspecție și
certificare acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale prevăzute la art. 3 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare, este de
0,08 milioane lei (RON) pentru cantitatea de 66,366 tone

carne, realizată și abatorizată în perioada 1 ianuarie —
31 decembrie 2005, repartizată astfel:
a) pentru cantitatea de 18,75 tone carne tineret bovin,
valoarea totală a subvenției este de 0,03 milioane lei
(RON);
b) pentru cantitatea de 14,286 tone carne porc, valoarea
totală a subvenției este de 0,02 milioane lei (RON);
c) pentru cantitatea de 33,334 tone carne pasăre în viu —
pui broiler, valoarea totală a subvenției este de
0,03 milioane lei (RON).“
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Valoarea totală a subvenției pentru ouăle de
găină obținute în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2000, aprobată prin Legea
nr. 38/2001, și certificate ecologic de către un organism de
inspecție și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor, Apelor și Mediului, prevăzute la art. 4 din
Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare,
și obținute în perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 2005,
este de 0,03 milioane lei (RON) pentru 300 mii bucăți.“
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
materialul biologic de reproducție, în funcție de valoarea
zootehnică și biotehnologia de reproducție folosită pentru
obținerea produsului, precum și de zona geografică în care
este situată exploatația agricolă, prevăzută la art. 6 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu modificările
ulterioare, este de 23,16 milioane lei (RON) și se acordă
crescătorilor care îndeplinesc condițiile prevăzute în
Normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 79/2005, în
perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 2005, astfel:
a) pentru 29.100 juninci la prima fătare, valoarea totală
a subvențiilor este de 10,08 milioane lei (RON);
b) pentru 86.200 viței obținuți din vaci și juninci, precum
și malaci obținuți din bivolițe, și menținuți în exploatație
minimum 6 luni, valoarea totală a subvențiilor este de
6,67 milioane lei (RON);
c) pentru 25.690 scrofițe de reproducție la prima fătare
care înțarcă minimum 8 purcei, valoarea totală a
subvențiilor este de 5,78 milioane lei (RON);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/9.VIII.2005

d) pentru 57.270 oi mioare, berbeci adulți și berbeci
miori, valoarea totală a subvențiilor este de 0,63 milioane
lei (RON).“
5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Valoarea totală a subvenției pentru laptele de
oaie și capră, prevăzută la art. 8 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 64/2005, livrat pentru prelucrare în perioada
1 ianuarie — 31 decembrie 2005 la agenții economici
specializați în procesare, cu licență de fabricație, este de
1,58 milioane lei (RON) pentru 56.429 hl lapte.“
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Valoarea totală a subvenției pentru familiile
de albine de elită și familiile de albine de producție,
prevăzută la art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005,
cu modificările ulterioare, este de 1,85 milioane lei (RON),
pentru 111 mii de familii de albine pentru care se livrează
miere în condițiile prevăzute în Normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 79/2005, în perioada 1 ianuarie —
31 decembrie 2005.“
7. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Valoarea totală a subvenției pentru ouăle de
viermi de mătase, prevăzută la art. 10 din Hotărârea
Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare, este de
0,02 milioane lei (RON) pentru un număr de 170 de cutii
cu ouă de viermi de mătase pentru care se livrează gogoși

crude de viermi de mătase, în condițiile prevăzute în
Normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 79/2005, în
perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 2005.“
8. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producțiile de pește de consum, prevăzute la art. 11
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, este de
1,0 milion lei (RON) pentru cantitatea de 1.163 tone pește
de consum, realizată și abatorizată în perioada 1 ianuarie —
31 decembrie 2005, repartizată astfel:
a) pentru cantitatea de 50 tone șalău, valoarea totală a
subvenției este de 0,06 milioane lei (RON);
b) pentru cantitatea de 100 tone somn (indigen, pitic,
african), valoarea totală a subvenției este de 0,12 milioane
lei (RON);
c) pentru cantitatea de 10 tone știucă, valoarea totală a
subvenției este de 0,008 milioane lei (RON);
d) pentru cantitatea de 3 tone sturioni (morun, păstrugă,
nisetru, polyodon), valoarea totală a subvenției este de
0,012 milioane lei (RON);
e) pentru cantitatea de 1.000 tone crap, valoarea totală
a subvenției este de 0,8 milioane lei (RON).“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 25 iulie 2005.
Nr. 681.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Listei cu gradatori autorizați
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.336/2002 privind
instituirea Sistemului național de gradare a semințelor de consum,
văzând Lista cu gradatori autorizați propuși de Comisia Națională de Gradare a Semințelor de Consum,
văzând Referatul de aprobare nr. 76.337 din 27 iulie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista cu gradatori autorizați, în
număr de 95 de persoane, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă emiterea licenței de gradator
persoanelor propuse în lista prevăzută la art. 1.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 27 iulie 2005.
Nr. 685.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/9.VIII.2005

5
ANEXĂ*)

LISTĂ CU GRADATORI AUTORIZAȚI

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/9.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/9.VIII.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 1.031/2002
pentru aprobarea listelor cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate
în compoziția produselor cosmetice
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică din cadrul Ministerului Sănătății nr. M.C. 9.607 din
3 august 2005,
în conformitate cu prevederile art. 12 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 6 și art. 8 alin. (1) din Legea nr. 178/2000 pentru produsele cosmetice, republicată,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 1.031/2002 pentru aprobarea listelor cuprinzând
substanțele ce pot fi utilizate în compoziția produselor
cosmetice, cu modificările și completările ulterioare, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din
14 ianuarie 2003, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Anexa nr. 1 îLista cu substanțele interzise să fie
folosite la fabricarea produselor cosmetice“ se completează
cu următoarele substanțe, după cum urmează:
0

1
1133

Ulei de rădăcină de costus (Saussurea
lappa Clarke) (Cas nr. 8023-88-9), în
cazul folosirii sale ca ingredient în parfum

1

2

1133

1134

7-Etoxi-4-metilcumarina (Cas nr. 87-05-8),
în cazul folosirii sale ca ingredient în
parfum

1134

1135

Hexahidrocumarina (Cas nr. 700-82-3), în
cazul folosirii sale ca ingredient în parfum

1135

1136

Balsam de Peru (Denumire INCI:
Myroxylon pereirae; Cas nr. 8007-00-9), în
cazul folosirii sale ca ingredient în parfum“

2

î1132

0

2. Anexa nr. 5 îLista conservanților care pot fi folosiți
numai în anumite condiții și limite de admisibilitate“ se
modifică și se completează după cum urmează:

a) poziția 52 se modifică după cum urmează:
Nr.
crt.
0

î52

Nr.
COLIPA

Substanța

Concentrația
maximă admisă

Limitări
și cerințe

Condițiile de folosire și precauțiile care
trebuie să fie menționate pe etichetă

1

2

3

4

5

Clorura de
benzetoniu
(INCI)

0,1%

P70

a) produse care se îndepărtează
prin clătire
b) produse care nu se îndepărtează
prin clătire, altele decât produsele
de igienă bucală“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 720/9.VIII.2005
b) se introduce o poziție nouă, poziția nr. 55, cu următorul cuprins:

Nr.
crt.
0

î55

Nr.
COLIPA

Substanța

Concentrația
maximă admisă

Limitări
și cerințe

Condițiile de folosire și precauțiile care
trebuie să fie menționate pe etichetă

1

2

3

4

5

Metilizotiazolinona
(INCI)

0,01%“

Art. II. — Direcția de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății și direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2007.
Art. IV. — Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 1.031/2002 pentru aprobarea listelor cuprinzând
substanțele ce pot fi utilizate în compoziția produselor

cosmetice, cu modificările și completările ulterioare, precum
și cu cele aduse prin prezentul ordin, va fi republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.
Art. V. — Prezentul ordin transpune Directiva Comisiei
2005/42/EC pentru amendarea Directivei Cosiliului 76/768
în scopul adaptării anexelor II, IV și VI la progresul tehnic
al Comunității Europene în domeniul produselor cosmetice,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 158/19
din 21 iunie 2005.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 3 august 2005.
Nr. 836.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind sancțiunile aplicate agenților economici care nu transmit datele referitoare
la cantitățile de substanțe stupefiante și psihotrope importate/exportate, consumate
sau utilizate în procesul de fabricație
În conformitate cu prevederile art. 87 și 93 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele
medicamentoase de uz uman, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. M.C. 9.606 din 3 august 2005 al Direcției generale farmaceutice și aparatură
medicală,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenții economici au obligația de a transmite
Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală din
cadrul Ministerului Sănătății datele referitoare la cantitățile
de substanțe stupefiante și psihotrope importate/exportate,
consumate sau utilizate în procesul de fabricație, trimestrial
și anual.

Art. 2. — Nerespectarea obligației prevăzute la art. 1 se
sancționează cu suspendarea emiterii și eliberării autorizațiilor
de import/export pentru substanțe sau preparate stupefiante
și psihotrope pentru o perioadă de până la 6 luni și de
până la 12 luni dacă nerespectarea obligației se repetă.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 3 august 2005.
Nr. 838.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 720/9.VIII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|047051]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

