Anul 173 (XVII) — Nr. 721

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 323 din 14 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România....

al comunei Poiana Mare și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Poiana Mare, județul
Dolj .............................................................................
858.
2–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
788.

844.

856.

857.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 213/2004
privind exercitarea profesiei de psiholog cu drept
de liberă practică, înființarea, organizarea și
funcționarea Colegiului Psihologilor din România...
— Hotărâre privind transmiterea unor terenuri, în
suprafață totală de 100,05 ha, din domeniul public
și privat al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul privat al
orașului Baraolt și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Baraolt, județul Covasna ............
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Bistra și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Bistra, județul Alba.....................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public

Pagina

859.
5–9
861.

9–10

10–11

11

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Public în domeniul public al comunei
Podu Turcului și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Podu Turcului, județul Bacău ..............

12

— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale ......................................................

12–14

— Hotărâre pentru aprobarea rectificării bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Regiei
Autonome îMultiproduct“, aflată în coordonarea
Ministerului Justiției ...................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
187/EN. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații pentru aprobarea
formularelor necesare și a instrucțiunilor de
utilizare a acestora, privind realizarea creanțelor
bugetare ale Autorității Naționale de Reglementare
în Comunicații, precum și a modelului legitimației
de executor fiscal ....................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 323
din 14 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, excepție ridicată de petenta Wang Xin, în calitate
de reprezentant legal al minorului Du Zhuo, în Dosarul
nr. 1.199/2005 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții faptul că partea Oficiul
Național pentru Refugiați a depus, prin Serviciul de
registratură al Curții Constituționale, note scrise prin care
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest sens se
arată că din ansamblul reglementărilor cuprinse în
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România reiese preocuparea statului
de a asigura protecția intereselor superioare ale copilului,
așa cum prevăd dispozițiile art. 49 din Constituție, precum
și cele ale Convenției de la Geneva cu privire la drepturile
copilului. Pe de altă parte, se menționează că, potrivit
jurisprudenței constante a Curții Constituționale în materie,
prevederile art. 16 din Legea fundamentală, referitoare la
egalitatea în drepturi a cetățenilor, nu se aplică și străinilor,
astfel că și această critică este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 15 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.199/2005, Judecătoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România. Excepția a fost ridicată de petenta
Wang Xin într-o cauză civilă având ca obiect plângerea
împotriva hotărârii Oficiului Național pentru Refugiați de
respingere a cererii de recunoaștere a statutului de refugiat
sau de acordare a măsurii de protecție umanitară
condiționată pentru minorul Du Zhuo.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
arată că îprin dispozițiile art. 17 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, astfel cum a fost modificată prin
Ordonanța Guvernului nr. 43/2004, se prevede că cererile
de acordare a statutului de refugiat minorilor neînsoțiți nu
pot fi soluționate în procedura accelerată. Printr-o
interpretare per a contrario a acestor prevederi legale, rezultă
faptul că cererile de acordare a statutului de refugiat
minorilor însoțiți, cum este și cazul minorului Du Zhuo“, al
cărui reprezentant legal este autorul excepției, pot fi
analizate în procedura accelerată. Autorul excepției
consideră că textul de lege criticat contravine art. 16 din
Constituție, întrucât minorii însoțiți sunt puși într-o situație
îevident defavorabilă“. De asemenea, se susține și
contrarietatea art. 17 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 față de prevederile art. 49 alin. (1) din Legea
fundamentală, potrivit cărora îCopiii și tinerii se bucură de
un regim special de protecție și de asistență în realizarea
drepturilor lor“. Totodată se invocă și încălcarea art. 20 din
Constituție, prevederi ce impun ca îdispozițiile constituționale
să fie analizate în concordanță cu pactele și tratatele la
care România este parte, prevăzându-se că în caz de
neconcordanță între legile interne și pactele și tratatele
internaționale referitoare la drepturile fundamentale ale
omului au prioritate reglementările internaționale“. Or, textul
de lege criticat contravine prevederilor art. 3, art. 4—7,
art. 8 și ale art. 10 din Convenția cu privire la drepturile
copilului, adoptată de O.N.U. în 1989, ratificată de România
prin Legea nr. 18/1990, deoarece minorul Du Zhuo face
parte din așa numita categorie a îcopiilor negri“ (copii
neînregistrați) în China, iar drepturile sale ar fi încălcate în
situația returnării sale în țara de origine.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece dispozițiile art. 17 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, astfel cum a fost modificată, nu contravin
prevederilor art. 16 și 49 din Constituție. Astfel, se arată că
îlegea în cauză stabilește pentru ambele categorii de
minori procedurile aplicabile în materia refugiaților, fără ca
procedura accelerată să fie una discriminatorie“. Procedura
specială prevăzută de textul de lege criticat este specifică
anumitor situații, care derogă de la procedura comună, iar
aplicarea unor proceduri speciale nu determină încălcarea
drepturilor procesuale ale petenților și nici nu echivalează
cu faptul că minorii însoțiți nu s-ar bucura de protecție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 față de prevederile
art. 16 din Constituție, se arată că acestea nu sunt
aplicabile cauzelor referitoare la străini, întrucât, așa cum
s-a statuat în jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, acest text constituțional are în vedere
persoane care au calitatea de cetățean român. Pe de altă
parte, se menționează jurisprudența constantă a Curții
Constituționale, în deplin acord cu cea a Curții Europene a
Drepturilor Omului, în sensul că principiul egalității în
drepturi și al nediscriminării nu înseamnă uniformitate în
ceea ce privește tratamentul juridic aplicabil subiectelor de
drept, ci, dimpotrivă, impune o diferență de tratament juridic
pentru situații diferite, când acestea se justifică în mod
obiectiv și rațional. Astfel îreglementarea diferită cu privire
la minori are în vedere tocmai protejarea intereselor
copilului“.
Nu se poate susține nici încălcarea prevederilor art. 49
din Constituție, îîntrucât, în acord cu acestea, Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, republicată, stabilește măsuri
speciale cu privire la minori“, iar îexcluderea minorilor
neînsoțiți de la soluționarea cererilor în procedură
accelerată este tocmai o astfel de măsură, luată pentru
protejarea interesului superior al copilului“.
Cât privește susținerile referitoare la încălcarea
prevederilor art. 3—7 și art. 10 din Convenția cu privire la
drepturile copilului, ratificată de România prin Legea
nr. 18/1990, și ale art. 20 din Constituție, se arată că și
acestea sunt neîntemeiate și se precizează că, îîn
conformitate cu dispozițiile art. 11 alin. (2) din Constituție,
«tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din
dreptul intern», având astfel aplicabilitate internă“.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 17 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, republicată, sunt
constituționale.
Astfel, se arată că dispozițiile de lege criticate nu
încalcă principiul constituțional al egalității în drepturi a
cetățenilor, deoarece art. 16 din Constituție înu este
aplicabil în cauza supusă controlului de neconstituționalitate“,
întrucât are în vedere îdoar cetățenii români, nu și apatrizii
ori străinii, care intră sub incidența art. 18 din Legea
fundamentală“. În acest sens este invocată și jurisprudența
în materie a Curții Constituționale, respectiv deciziile
nr. 295/2001, nr. 240/2001, nr. 288/2003 și nr. 231/2004.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 față de
prevederile art. 49 din Constituție, se apreciază că
îdispozițiile legale indicate nu contravin sub nici un aspect
dreptului copiilor și al tinerilor la protecție socială“.
Mai mult, se precizează că art. 8 din ordonanța atacată
îreglementează situația străinului minor care nu a împlinit
vârsta de 14 ani, în sensul că interesele acestuia sunt
susținute de reprezentantul său legal, iar în lipsa acestuia
Oficiul Național pentru Refugiați asigură minorului protecția
necesară până la numirea unui reprezentant legal în
conformitate cu prevederile legii române“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de

3

lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile art. 17 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3 septembrie
2000, aprobată prin Legea nr. 323/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie
2001, modificată prin Ordonanța Guvernului nr. 43/2004.
Din analiza criticii de neconstituționalitate formulate de
autorul excepției rezultă însă că aceasta vizează doar
dispozițiile alin. (3) al art. 17 din ordonanța menționată. Pe
de altă parte, anterior sesizării Curții Constituționale,
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a fost republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.136 din
1 decembrie 2004, astfel că, urmare a renumerotării
textelor, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
reprezintă, în realitate, dispozițiile art. 18 alin. (3) din
ordonanță. Aceste prevederi au următoarea redactare:
î(3) Cererile de acordare a statutului de refugiat minorilor
neînsoțiți nu pot fi soluționate în procedură accelerată.“
În motivarea excepției ridicate autorul acesteia invocă
încălcarea art. 16 alin. (1), art. 20 și a art. 49 alin. (1) din
Constituție, care prevăd următoarele:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 49 alin. (1): îCopiii și tinerii se bucură de un regim
special de protecție și de asistență în realizarea drepturilor lor.“
De asemenea, autorul excepției invocă și dispozițiile
art. 3, 4, 5, 6, 7, 8 și 10 din Convenția cu privire la
drepturile copilului, adoptată de Adunarea Generală a
Organizației Națiunilor Unite la 20 noiembrie 1989 și
ratificată de România prin Legea nr. 18/1990, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din
13 iunie 2001. Aceste prevederi au următorul conținut:
— Art. 3: î1. În toate acțiunile care privesc copiii,
întreprinse de instituțiile de asistență socială publice sau
private, de instanțele judecătorești, autoritățile administrative
sau de organele legislative, interesele copilului vor prevala.
2. Statele părți se obligă să asigure copilului protecția și
îngrijirea necesare în vederea asigurării bunăstării sale, ținând
seama de drepturile și obligațiile părinților săi, ale
reprezentanților săi legali sau ale altor persoane cărora acesta
le-a fost încredințat în mod legal, și în acest scop vor lua toate
măsurile legislative și administrative corespunzătoare.
3. Statele părți vor veghea ca instituțiile, serviciile și
așezămintele care răspund de protecția și îngrijirea copiilor să
respecte standardele stabilite de autoritățile competente, în
special cele referitoare la securitate și sănătate, la numărul și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005

calificarea personalului din aceste instituții, precum și la
asigurarea unei supravegheri competente.“;
— Art. 4: îStatele părți se angajează să ia toate măsurile
legislative, administrative și de orice altă natură necesare în
vederea punerii în aplicare a drepturilor recunoscute în
prezenta convenție. În cazul drepturilor economice, sociale și
culturale statele părți se obligă să adopte aceste măsuri, fără a
precupeți resursele de care dispun și, dacă este cazul, în
cadrul cooperării internaționale.“;
— Art. 5: îStatele părți vor respecta responsabilitățile,
drepturile și îndatoririle ce revin părinților naturali ai copilului
sau, după caz și conform tradiției locale, membrilor familiei
lărgite sau comunității, tutorilor sau altor persoane care au, prin
lege, copii în îngrijire, de a asigura, de o manieră
corespunzătoare capacităților în continuă dezvoltare ale
copilului, îndrumarea și orientarea necesare în exercitarea de
către copil a drepturilor recunoscute în prezenta convenție.“;
— Art. 6: î1. Statele părți recunosc dreptul la viață al
fiecărui copil.
2. Statele părți vor face tot ce le stă în putință pentru a
asigura supraviețuirea și dezvoltarea copilului.“;
— Art. 7: î1. Copilul se înregistrează imediat după
nașterea sa și are, prin naștere, dreptul la un nume, dreptul de
a dobândi o cetățenie și, în măsura posibilului, dreptul de a-și
cunoaște părinții și de a fi îngrijit de aceștia.
2. Statele părți vor veghea ca aplicarea acestor drepturi să
respecte legislația lor națională și obligațiile pe care acestea și
le-au asumat în temeiul instrumentelor internaționale aplicabile
în materie, în special în cazul în care nerespectarea acestora
ar avea ca efect declararea copilului ca apatrid.“;
— Art. 8: î1. Statele părți se obligă să respecte dreptul
copilului de a-și păstra identitatea, inclusiv cetățenia, numele și
relațiile familiale, astfel cum sunt recunoscute de lege, fără nici
o imixtiune ilegală.
2. În cazul în care un copil este lipsit în mod ilegal de toate
sau de o parte din elementele constitutive ale identității sale,
statele părți vor asigura asistența și protecția corespunzătoare
pentru ca identitatea acestuia să fie restabilită cât mai repede
posibil.“;
— Art. 10: î1. În conformitate cu obligația ce revine
statelor părți potrivit art. 9 paragraful 1, orice cerere depusă de
un copil sau de părinții acestuia, în vederea intrării într-un stat
parte sau a părăsirii acestuia în scopul reîntregirii familiei, va fi
examinată de statele părți cu bunăvoință, umanism și cu
operativitate. Statele părți vor veghea, de asemenea, ca
depunerea unei astfel de cereri să nu antreneze consecințe
nefaste asupra solicitanților și membrilor familiei acestora.
2. Copilul ai cărui părinți își au reședința în state diferite va
avea dreptul de a întreține, în afara unor situații excepționale,
relații personale și contacte directe, în mod regulat, cu ambii
săi părinți. În acest scop și în conformitate cu obligația care
revine statelor părți în temeiul art. 9 paragraful 1, statele părți
vor respecta dreptul copilului și al părinților săi de a părăsi
orice țară, inclusiv propria lor țară, și de a reveni în propria lor
țară. Dreptul de a părăsi orice țară nu poate fi îngrădit decât de
restricțiile prevăzute în mod expres de lege și care sunt
necesare pentru protejarea siguranței naționale, a ordinii
publice, a sănătății publice sau a bunelor moravuri ori a
drepturilor și libertăților altora și care sunt compatibile cu
celelalte drepturi recunoscute în prezenta convenție.“
Examinând textul de lege criticat, raportat la dispozițiile
din Constituție invocate ca fiind încălcate, Curtea
Constituțională constată că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată și urmează a fi respinsă pentru
următoarele considerente:
Art. 18 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
prevede faptul că cererile de acordare a statutului de

refugiat minorilor neînsoțiți nu pot fi soluționate în
procedură accelerată. În opinia autorului excepției, această
dispoziție creează o discriminare între situația minorilor
neînsoțiți, cărora li se aplică procedura ordinară, și cea a
minorilor însoțiți, cărora, printr-o interpretare per a contrario
a textului de lege indicat, le poate fi aplicată procedura
accelerată. În același timp, se susține nerespectarea
art. 49 din Constituție, referitor la protecția copiilor și a
tinerilor, precum și a prevederilor art. 3, 4, 5, 6, 7, 8 și 10
din Convenția cu privire la drepturile copilului, adoptată de
Adunarea Generală a Organizației Națiunilor Unite la
20 noiembrie 1989 și ratificată de România prin Legea
nr. 18/1990, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 314 din 13 iunie 2001.
Potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, procedura
acordării statutului de refugiat este de două feluri: ordinară
și accelerată. Aceasta din urmă reprezintă o procedură
specială, derogatorie de la dreptul comun, reglementată în
considerarea unor situații deosebite și care se caracterizează,
de exemplu, prin termene mai scurte atât pentru
soluționarea cererilor, cât și a plângerilor împotriva soluțiilor
la acestea sau prin lipsa recursului împotriva hotărârilor
pronunțate de instanța de judecată în soluționarea
plângerilor împotriva refuzului cererii de acordare a unei
forme de protecție (statut de refugiat sau protecție
umanitară condiționată).
Cât privește situația minorului, art. 9 din ordonanța
menționată prevede că, dacă acesta nu a împlinit vârsta
de 14 ani, interesele sale sunt susținute de reprezentantul
său legal, iar în lipsa acestuia i se numește un
reprezentant în conformitate cu prevederile legii române.
După împlinirea vârstei de 14 ani, minorul poate depune
personal cererea pentru acordarea statutului de refugiat și i
se poate numi, în condițiile legii, un reprezentant legal.
Până la numirea acestuia, protecția necesară minorului
este asigurată de Oficiul Național pentru Refugiați.
Prin urmare, Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
stabilește, în ceea ce privește situația minorilor, măsuri
speciale care sunt, în mod evident, în deplină concordanță
atât cu prevederile art. 49 din Constituție, cât și cu cele
ale Convenției cu privire la drepturile copilului. Excluderea
minorilor neînsoțiți de la soluționarea cererilor în procedură
accelerată, așa cum aceasta este prevăzută de art. 18
alin. (3) din ordonanță, este tocmai o astfel de măsură,
luată pentru protejarea interesului superior al copilului.
Tratamentul juridic diferit al minorilor însoțiți față de cel
acordat minorilor neînsoțiți are în vedere evitarea situațiilor
discriminatorii, astfel încât acestora din urmă să le fie
asigurate toate mijloacele de protecție a intereselor lor. În
prezentul dosar Curtea Constituțională constată însă că
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, care
reglementează egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, nu sunt aplicabile cauzelor referitoare
la străini, deoarece textul constituțional are în vedere doar
persoanele care au calitatea de cetățean român. Curtea
Constituțională a statuat constant în acest sens, un
exemplu fiind Decizia nr. 209 din 28 iunie 2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 674 din
25 octombrie 2001.
Având în vedere cele expuse mai sus, rezultă în mod
evident că nu există contradicție nici între dispozițiile de
lege criticate și cele ale art. 20 din Constituție, referitoare
la aplicarea cu prioritate a tratatelor internaționale privind
drepturile omului, și, în consecință, Curtea nu poate reține
susținerile privind încălcarea prevederilor din documentele
internaționale invocate.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 18 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Wang Xin, în calitate de reprezentant legal al
minorului Du Zhuo, în Dosarul nr. 1.199/2005 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 213/2004 privind exercitarea
profesiei de psiholog cu drept de liberă practică, înființarea, organizarea și funcționarea
Colegiului Psihologilor din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 65 din Legea nr. 213/2004 privind exercitarea
profesiei de psiholog cu drept de liberă practică, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din
România,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 213/2004 privind exercitarea profesiei
de psiholog cu drept de liberă practică, înființarea,

organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din
România, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 788.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 213/2004 privind exercitarea profesiei de psiholog cu drept de liberă practică, înființarea,
organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice, denumite în
continuare norme, reglementează punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 213/2004 privind exercitarea profesiei
de psiholog cu drept de liberă practică, înființarea,

organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din
România, denumită în continuare lege.
Art. 2. — Prin psiholog cu drept de liberă practică,
denumit în continuare psiholog, se înțelege persoanele
prevăzute la art. 2 alin. (1) din lege care au absolvit o
instituție de învățământ superior cu diplomă de licență în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005

psihologie sau asimilată și desfășoară, potrivit atestărilor
dobândite, tipurile de activități enumerate la art. 5 din lege.
Art. 3. — Prin diplomă de licență asimilată, în sensul
art. 2 alin. (2) din lege, se înțelege:
a) actele emise de instituțiile de învățământ superior
care atestă absolvirea, până în anul 1990 inclusiv, a unei
facultăți de filosofie, filosofie-istorie sau din domeniul
științelor socioumane;
b) diplomele și diplomele de licență eliberate de o
instituție de învățământ superior acreditată, începând cu
anul 1991, pentru una dintre specializările: psihosociologie,
psihopedagogie specială și psihologie, în condițiile dublei
specializări.
Art. 4. — Pentru a fi atestate ca psiholog persoanele
aflate în situația prevăzută la art. 3 lit. a) trebuie să
îndeplinească, cumulativ, și condiția desfășurării unor
activități prevăzute la art. 5 din lege pe o perioadă de
minimum 10 ani, dovedită prin documente legalizate.
Art. 5. — Absolvenții facultăților din domeniul
sociopsihopedagogie după anul 1991, care la data intrării
în vigoare a legii exercitau legal funcția de psiholog,
dovedită cu documente legalizate, pot solicita atestatul de
liberă practică urmând procedurile specifice de atestare
stabilite prin prezentele norme.
Art. 6. — În exercitarea profesiei și în legătură cu
aceasta, psihologul este independent profesional și nu
poate fi supus nici unei îngrădiri sau presiuni de orice tip,
fiind protejat de lege împotriva acestora.
Art. 7. — (1) Prin independența profesională a
psihologului este garantată exercitarea activităților prevăzute
la art. 5 din lege, potrivit competențelor pentru care a fost
atestat, fără nici o ingerință în ceea ce privește aplicarea
cunoștințelor sale profesionale, cu respectarea Codului
deontologic al profesiei de psiholog cu drept de liberă
practică și a legilor în vigoare.
(2) Independența profesională în exercitarea actului
psihologic conferă, potrivit legii, dreptul de inițiativă și
decizie, cu asumarea integrală a răspunderii pentru
calitatea acestuia.
Art. 8. — (1) În situația în care tipurile de activități
prevăzute la art. 5 din lege, toate sau unele dintre
acestea, sunt desfășurate în echipă, răspunderea pentru
actele psihologice aparține psihologului coordonator al
echipei și psihologului care desfășoară direct actul
psihologic.
(2) În situațiile în care coordonatorul echipei nu este
psiholog, răspunderea pentru actele psihologice revine
psihologului care desfășoară direct actul psihologic.
Art. 9. — (1) Psihologul este obligat să păstreze
confidențialitatea în legătură cu faptele și informațiile
despre care a luat cunoștință în exercitarea atribuțiilor
profesionale, fiind interzisă utilizarea în interes personal sau
în beneficiul unui terț a informațiilor dobândite în
exercitarea actului psihologic.
(2) Rezultatele evaluărilor psihologice pot fi prezentate
unei terțe persoane numai cu acordul persoanei evaluate
și cuprind informații relevante în raport cu scopul urmărit,
fără a se motiva concluziile, potrivit prevederilor Codului
deontologic al profesiei de psiholog cu drept de liberă
practică.
(3) În situațiile în care, potrivit legii, psihologul este
obligat să dezvăluie aspecte cuprinse în confidențialitatea
actului psihologic, aceasta nu constituie o abatere.
(4) Confidențialitatea actului psihologic persistă și după
încheierea relațiilor profesionale cu beneficiarul.

(5) Psihologul răspunde disciplinar pentru încălcarea
confidențialității actului psihologic, potrivit Codului
deontologic al profesiei de psiholog cu drept de liberă
practică și Codului de procedură disciplinară.
CAPITOLUL II
Dobândirea dreptului de liberă practică
Art. 10. — Obținerea atestatului de liberă practică în
oricare dintre formele prevăzute la art. 10 din lege
presupune parcurgerea următoarelor etape, a căror
succesiune este obligatorie:
a) depunerea dosarului la Comitetul filialei de care
aparține solicitantul, verificarea conținutului și conformității și
înaintarea acestuia la Comitetul director;
b) analizarea dosarului de către comisia aplicativă,
potrivit procedurilor specifice fiecărei comisii, reglementate
prin prezentele norme;
c) parcurgerea de către psihologul solicitant a
procedurilor specifice fiecărei comisii aplicative;
d) susținerea de către președintele comisiei aplicative,
în cadrul Comitetului director, a propunerii de
eliberare/neeliberare a atestatului în domeniul de
specializare solicitat;
e) eliberarea de către Comitetul director a atestatului de
psiholog cu drept de liberă practică, în situația în care sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de lege, de prezentele
norme și de documentele aprobate de Convenția Națională
a Psihologilor din România.
Art. 11. — (1) Dosarul pentru obținerea atestatului de
liberă practică trebuie să cuprindă:
a) cerere-tip adresată Comitetului director;
b) copie de pe actul de identitate;
c) copii legalizate de pe actele de studii și anexele
acestora;
d) certificat de cazier judiciar;
e) copie de pe certificatul de căsătorie sau de pe
hotărârea judecătorească definitivă și irevocabilă de divorț,
după caz;
f) certificat medical eliberat în condițiile legii;
g) copii legalizate de pe documente care atestă
absolvirea unor stagii, cursuri de specializare și alte forme
de perfecționare;
h) copii legalizate de pe carnetul de muncă ori
contractul individual de muncă, iar pentru psihologii din
structurile apărării, ordinii publice și siguranței naționale,
adeverințe care să ateste vechimea în muncă și în
specialitate;
i) extras din fișa postului — numai pentru obținerea
atestatului de liberă practică în condițiile art. 13 lit. b);
j) curriculum vitae și lista manifestărilor științifice la care
a participat, a comunicărilor științifice prezentate, a
articolelor și cărților de specialitate publicate;
k) dovada achitării taxelor necesare acoperirii costurilor
atestării profesionale.
Art. 12. — (1) După primirea dosarului și verificarea
conformității acestuia, Comitetul filialei îl transmite, în
termen de maximum 10 zile lucrătoare de la depunere, la
secretariatul Comitetului director.
(2) Prin conformitate în sensul alin. (1) se înțelege
verificarea existenței în dosar a documentelor prevăzute la
art. 11.
(3) Secretariatul Comitetului director înregistrează
dosarul și comunică solicitantului data când a fost
programat pentru susținerea procedurilor de atestare în fața
comisiei aplicative competente.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005
Art. 13. — (1) Atestatul de psiholog cu drept de liberă
practică se poate obține în baza:
a) formării profesionale conform standardelor stabilite
prin hotărâre de către Comitetul director;
b) experienței profesionale dovedite.
(2) Comisiile aplicative stabilesc criteriile de accedere în
fiecare dintre cele două modalități de obținere a atestatului.
Art. 14. — În exercitarea profesiei de psiholog sunt
recunoscute trei trepte de specializare:
a) psiholog practicant;
b) psiholog specialist;
c) psiholog principal.
Art. 15. — (1) Comisia de psihologie clinică și
psihoterapie desfășoară proceduri și activități specifice de
evaluare în vederea atestării dreptului de liberă practică al
psihologilor în următoarele specialități:
a) psihologie clinică;
b) consiliere psihologică;
c) psihoterapie.
(2) Competența în specialitatea psihoterapie poate fi
dobândită și de absolvenți ai facultăților de medicină
generală (medicii psihiatri), asistență socială, filosofie,
pedagogie, teologie, cu condiția completării studiilor
universitare cu un pachet de discipline de specialitate
stabilit prin hotărâre a Comitetului director, precum și
formării complementare potrivit cerințelor prevăzute de
prezentele norme.
(3) Psihologul atestat în specialitatea psihoterapie are și
toate competențele psihologului atestat în specialitatea
consiliere psihologică, pe trepte similare de specializare.
Art. 16. — Comisia de psihologia muncii, transporturilor
și serviciilor desfășoară proceduri și activități specifice de
evaluare în vederea atestării dreptului de liberă practică al
psihologilor în următoarele specialități:
a) psihologia muncii și organizațională;
b) psihologia transporturilor;
c) psihologia aplicată în servicii.
Art. 17. — Comisia de psihologie educațională,
consiliere școlară și vocațională desfășoară proceduri și
activități specifice de evaluare în vederea atestării dreptului
de liberă practică al psihologilor în următoarele specialități:
a) psihologie educațională, consiliere școlară și
vocațională;
b) psihopedagogie specială.
Art. 18. — (1) Comisia de psihologie pentru apărare,
ordine publică și siguranță națională desfășoară proceduri
și activități specifice de evaluare în vederea atestării
dreptului de liberă practică al psihologilor în următoarele
specialități:
a) psihologie aplicată în domeniul securității naționale;
b) psihologie judiciară — evaluarea comportamentului
simulat prin tehnica poligraf.
(2) Competența în specialitatea psihologie judiciară —
evaluarea comportamentului simulat prin tehnica poligraf
poate fi obținută și de către absolvenții facultăților de drept,
cu condiția completării studiilor universitare cu un pachet
de discipline de specialitate stabilit prin hotărâre a
Comitetului director, precum și formării complementare
potrivit cerințelor prezentelor norme.
(3) Psihologul atestat în specialitatea psihologie aplicată
în domeniul securității naționale are și toate competențele
psihologului atestat în specialitatea psihologia muncii și
organizațională, pe trepte similare de specializare.
Art. 19. — Competențele psihologilor pe treptele de
specializare prevăzute la art. 14 și pentru fiecare
specialitate se stabilesc prin hotărâre a Comitetului director,
la propunerea fiecărei comisii aplicative.

7

Art. 20. — Competențele psihologilor se obțin prin
programe universitare la nivel de licență, masterat sau
doctorat și prin programe de formare complementară
organizate în condițiile stabilite prin prezentele norme.
Art. 21. — În vederea obținerii atestatului de psiholog
în fiecare treaptă de specializare candidatul va prezenta
Comitetului filialei un dosar care va conține documentele
prevăzute la art. 11.
Art. 22. — Condițiile de obținere a atestatului de liberă
practică prin cele două modalități prevăzute la art. 13
alin. (1) se stabilesc la propunerea fiecărei comisii
aplicative prin hotărâre a Comitetului director.
Art. 23. — Trecerea psihologilor în trepte de
specializare superioare se poate realiza la solicitare, după
minimum 5 ani de exercitare a profesiei, dacă sunt
îndeplinite și celelalte condiții de formare profesională
stabilite de fiecare comisie aplicativă.
Art. 24. — Obținerea atestatului de liberă practică prin
procedurile specifice Comisiei de psihologie pentru apărare,
ordine publică și siguranță națională este obligatorie pentru:
a) psihologii care desfășoară unele sau toate activitățile
prevăzute la art. 5 din lege în ministerele și instituțiile cu
atribuții în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței
naționale;
b) psihologii care, în condițiile legii, avizează psihologic
persoanele care solicită permis de armă;
c) persoanele care desfășoară activități de evaluare a
comportamentului simulat prin tehnica poligraf.
Art. 25. — Membrii Comisiei de psihologie pentru
apărare, ordine publică și siguranță națională trebuie să
dețină autorizație de acces la informații clasificate de nivel
strict secret, eliberată de instituțiile abilitate, potrivit legii.
Art. 26. — Controlul profesional, metodologic și
deontologic pentru psihologii care își desfășoară activitatea
în instituțiile din domeniul siguranței naționale se realizează
numai de către membrii comisiei aplicative de specialitate.
Art. 27. — (1) Comisia aplicativă competentă analizează
documentele din dosarul de atestare și decide admiterea
dosarului în baza îndeplinirii condițiilor de studii, respectiv a
disciplinelor obligatorii prevăzute în procedurile specifice
fiecăreia.
(2) În cazul neîndeplinirii condițiilor prevăzute la
alin. (1), președintele comisiei propune Comitetului director
neeliberarea atestatului solicitat.
Art. 28. — Comitetul director, după parcurgerea etapelor
obligatorii prevăzute în prezentele norme, după caz,
eliberează solicitantului, în termen de 30 de zile de la data
înregistrării dosarului la secretariatul Comitetului director,
atestatul de liberă practică sau adresa de comunicare a
respingerii acordării atestatului.
Art. 29. — Persoanele nemulțumite de rezultatul atestării
pot depune la secretariatul Comitetului director o
contestație în termen de 10 zile de la data comunicării.
Art. 30. — În termen de 30 de zile de la data
înregistrării, conducerea operativă a Colegiului Psihologilor
din România va analiza contestația depusă și, prin grija
secretariatului, va comunica modul de soluționare a
acesteia.
Art. 31. — După eliberarea atestatului, secretariatul
Comitetului director va asigura înscrierea psihologului în
Registrul unic al psihologilor cu drept de liberă practică din
România și alocarea codului personal.
Art. 32. — Parafa profesională individuală va cuprinde
în mod obligatoriu următoarele elemente:
a) numele și prenumele psihologului;
b) codul personal, format din 5 cifre, alocat în ordinea
înscrierii în Registrul unic al psihologilor cu drept de liberă

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005

practică din România, partea I, cod ce nu va mai putea fi
realocat;
c) treapta de specializare;
d) domeniul de specializare potrivit atestatului.
Art. 33. — Atestatele de liberă practică emise sunt în
regim individual și se trec în Registrul unic al psihologilor
cu drept de liberă practică din România, partea I.
Art. 34. — (1) Dosarul persoanei atestate se arhivează
la secretariatul Comitetului director, potrivit prevederilor
legale.
(2) Dosarele persoanelor cărora nu li s-a acordat
atestatul se restituie acestora, iar pentru o nouă solicitare
de atestare psihologul va relua procedurile stabilite de
prezentele norme.
(3) Pentru obținerea atestatului în altă specialitate sau
în altă treaptă de specializare dosarul prevăzut la alin. (1)
se completează numai cu actele și documentele necesare.
Art. 35. — Persoanele prevăzute la art. 8 alin. (2) și (3)
din lege beneficiază de recunoașterea documentelor de
calificare profesională în conformitate cu Legea
nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor
profesionale pentru profesiile reglementate din România.
Dobândirea dreptului de liberă practică, pentru cei care se
stabilesc în România, se face în conformitate cu procedura
aplicabilă psihologilor români, potrivit prezentelor norme.
Autoritatea de recunoaștere a calificării profesionale
obținute în Uniunea Europeană și Spațiul Economic
European pentru cetățenii statelor membre este Colegiul
Psihologilor din România.
Art. 36. — (1) Persoanele prevăzute la art. 8 alin. (3)
din lege sunt exceptate de la procedura atestării
reglementată prin prezentele norme, precum și de la
obligativitatea înscrierii în Registrul unic al psihologilor cu
drept de liberă practică din România sau de la plata unor
taxe administrative.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) au obligația de a
face o declarație, autentificată de un notar public,
referitoare la serviciile psihologice pe care le vor presta pe
teritoriul României, precum și la perioada prestării acestor
servicii, pe care o vor depune la Comitetul director.
(3) Documentele prevăzute la alin. (2) vor fi însoțite de
copii legalizate, traduse în limba română, ale documentelor
care atestă competențele profesionale, în domeniul
psihologiei, eliberate în țara de origine.
(4) În urma analizării dosarului cu documentele
prevăzute la alin. (2) și (3) de către conducerea operativă
a Colegiului Psihologilor din România, potrivit art. 40 din
lege, președintele acestuia va elibera autorizația provizorie
de prestare a serviciilor psihologice pentru perioada și
activitățile solicitate prin cerere.
(5) Pentru persoanele prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. c)
din lege, autoritatea de recunoaștere a studiilor efectuate
și a documentelor de calificare în profesia de psiholog este
Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 37. — Potrivit art. 38 din lege comisiile aplicative
elaborează norme și proceduri de control și supervizare
profesională în domeniile proprii aprobate de către Consiliul
Colegiului Psihologilor din România.
Art. 38. — (1) Supervizarea profesională este activitatea
formativă specifică profesiei de psiholog prin care se
asigură managementul calității actului psihologic.
(2) Comitetul director, prin comisiile aplicative, stabilește
procedurile de supervizare și de formare a psihologilor cu
drept de supervizare.
(3) Psihologii principali pot superviza psihologii specialiști
și psihologii practicanți, iar psihologii specialiști pot

superviza psihologii practicanți conform procedurilor stabilite
de fiecare comisie aplicativă.
(4) Pentru a putea desfășura activități de supervizare
profesională psihologul care solicită atestarea potrivit
art. 10 lit. c) din lege, pe lângă documentele prevăzute la
art. 11, trebuie să îndeplinească și criteriile de competență
și experiență profesională stabilite prin procedurile specifice
fiecărei comisii aplicative.
Art. 39. — (1) Controlul și supravegherea exercitării
profesiei de psiholog se realizează de către membrii
Comitetului director în conformitate cu procedurile stabilite
prin hotărâre a Consiliului Colegiului Psihologilor din
România.
(2) Comitetul fiecărei filiale teritoriale controlează
activitatea profesională a membrilor Colegiului Psihologilor
din România din zona de responsabilitate, în limitele
mandatului dat de Comitetul director.
Art. 40. — Pregătirea persoanelor cu atribuții de control
se face prin susținerea unor instructaje periodice
desfășurate la sediul Comitetului director sub coordonarea
persoanelor desemnate prin dispoziție scrisă a președintelui
acestuia.
Art. 41. — Controlul pe bază de mandat al Comitetului
director acordat Comitetului filialei se efectuează în
următoarele cazuri:
a) sesizări ale psihologilor din teritoriu;
b) reclamații ale beneficiarilor serviciilor psihologice.
Art. 42. — Reclamația primită la Comitetul director este
analizată și soluționată potrivit reglementărilor Codului de
procedură disciplinară aprobat de Convenția Națională a
Psihologilor din România.
Art. 43. — Furnizarea serviciilor psihologice se
realizează prin: cabinete psihologice individuale, cabinete
psihologice asociate, societăți civile profesionale sau în
temeiul unor contracte individuale de muncă, potrivit legii.
Art. 44. — Angajatorii au obligația de a sprijini procesul
de formare profesională continuă a psihologilor.
Art. 45. — Comitetul director, prin comisiile sale,
avizează profesional formele de pregătire continuă a
psihologilor.
Art. 46. — În scopul asigurării secretului profesional,
actele, lucrările și înregistrările cu caracter profesional
aflate asupra psihologului ori la locul unde acesta își
exercită profesia sunt inviolabile, potrivit legii.
Art. 47. — (1) Probele psihologice aplicate, rezultatele
acestora, însemnările și înregistrările se păstrează în
condiții de siguranță o perioadă de cel puțin 10 ani de la
încheierea relațiilor profesionale, dacă prin alte prevederi
legale nu este prevăzut un termen mai mare.
(2) La expirarea termenului prevăzut la alin. (1), probele
psihologice aplicate, rezultatele acestora, însemnările și
înregistrările se distrug în totalitate potrivit prevederilor
legale.
Art. 48. — Responsabilitatea pentru păstrarea probelor
psihologice aplicate, a rezultatelor acestora, a însemnărilor
și înregistrărilor revine psihologilor și, după caz,
angajatorilor.
Art. 49. — (1) Psihologul se poate asigura pentru
răspunderea profesională, în condițiile legii.
(2) Prin răspundere profesională se înțelege acoperirea
daunelor efective suferite de beneficiar și rezultate din
exercitarea profesiei cu nerespectarea prevederilor legii, ale
prezentelor norme și ale Codului deontologic al profesiei de
psiholog cu drept de liberă practică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 50. — La propunerea Comitetului director, Ministerul
Educației și Cercetării poate emite ordine în sprijinul
reglementării unor aspecte ale desfășurării activității de
psiholog cu drept de liberă practică.
Art. 51. — (1) Președintele Comitetului director este
abilitat să emită dispoziții, iar Comitetul director are dreptul
de a adopta hotărâri obligatorii pentru aplicarea unitară și
detalierea dispozițiilor legii, ale prezentelor norme, precum
și ale altor acte normative ulterioare emise potrivit art. 50.
(2) Dispozițiile și hotărârile cu caracter normativ vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, potrivit
legii.
Art. 52. — (1) Cursurile complementare de specializare
în domeniul psihologiei, altele decât cele universitare, se
organizează numai sub egida și cu avizul Comitetului
director al Colegiului Psihologilor din România.
(2) Valoarea creditelor privind formarea profesională
continuă se stabilește, la propunerea comisiilor aplicative,
prin dispoziție scrisă a președintelui Comitetului director.
Art. 53. — Spațiile necesare desfășurării activităților
prevăzute la art. 5 din lege, precum și dotările aferente

9

sunt stabilite, pentru fiecare formă de exercitare a profesiei
de psiholog, prin hotărâri ale Comitetului director al
Colegiului Psihologilor din România.
Art. 54. — Cotizația anuală și nivelul taxelor necesare
acoperirii costurilor de atestare și a altor servicii prestate
se aprobă prin hotărâre a Consiliului Colegiului Psihologilor
din România.
Art. 55. — Spațiile necesare desfășurării activității
structurilor de conducere ale Colegiului Psihologilor din
România și ale filialelor teritoriale ale acestuia se asigură,
potrivit legii, de Regia Autonomă îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“.
Art. 56. — (1) Registrul unic al psihologilor cu drept de
liberă practică din România este organizat în două părți:
a) partea I — evidența psihologilor;
b) partea a II-a — evidența formelor de exercitare a
profesiei de psiholog.
(2) Responsabilitatea gestionării și actualizării registrului
revine secretariatului Comitetului director.
Art. 57. — Documentele care atestă dreptul de liberă
practică, Registrul unic al psihologilor cu drept de liberă
practică din România și timbrul sec se realizează, în
condițiile legii, de către Regia Autonomă îMonetăria
Statului“.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor terenuri, în suprafață totală de 100,05 ha, din domeniul public și privat
al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat
al orașului Baraolt și în administrarea Consiliului Local al Orașului Baraolt, județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1), art. 10 alin. (2), art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor terenuri în
suprafață totală de 100,05 ha, situate în orașul Baraolt,
județul Covasna, identificate potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public și
privat al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul privat al orașului

Baraolt și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Baraolt, județul Covasna.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 28 iulie 2005.
Nr. 844.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor în suprafață de 100,05 ha, care se transmit din domeniul public și privat al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al orașului Baraolt
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Baraolt, județul Covasna

Denumirea și locul
unde sunt situate terenurile

Persoana juridică
de la care se transmit terenurile

Nr. de cadastru 45—193, Domeniul public al statului
teren, orașul Baraolt,
și din administrarea
județul Covasna
Ministerului Administrației
și Internelor
Teren, orașul Baraolt, Domeniul privat al statului
județul Covasna
și din administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor

Persoana juridică
la care se transmit terenurile

Domeniul privat al orașului
Baraolt și în administrarea
Consiliului Local al Orașului
Baraolt, județul Covasna
Domeniul privat al orașului
Baraolt și în administrarea
Consiliului Local al Orașului
Baraolt, județul Covasna

Caracteristicile
terenurilor

Numărul atribuit
de Ministerul Finanțelor
Publice conform
Hotărârii Guvernului
nr. 2.060/2004
(cod de clasificare
a terenului)

Teren în suprafață 101.154
de 64,49 ha
Cod de clasificare
8.29.10
Teren în suprafață
de 35,56 ha

—

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Bistra și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Bistra, județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al comunei Bistra

și în administrarea Consiliului Local al Comunei Bistra,
județul Alba.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 28 iulie 2005.
Nr. 856.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Bistra și în administrarea Consiliului Local al Comunei Bistra, județul Alba

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Comuna Bistra,
județul Alba

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român —
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Comuna Bistra,
județul Alba,
Consiliul Local al
Comunei Bistra

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— imobil 2.997
Suprafața terenului =
— cod 8.29.09
17.100 m2
— nr. M.F. 103.973

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Poiana Mare
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Poiana Mare, județul Dolj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, identificat
potrivit datelor prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Poiana Mare și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Poiana Mare,
județul Dolj.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 28 iulie 2005.
Nr. 857.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Poiana Mare și în administrarea Consiliului Local al Comunei Poiana Mare, județul Dolj

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Comuna Poiana Mare, Statul român,
județul Dolj
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

Comuna Poiana Mare, — imobil 2.764
județul Dolj,
— cod 8.29.09
Consiliul Local
— nr. M.F. 103.903
al Comunei
Poiana Mare

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construită =
1.689 m2
Suprafața desfășurată =
1.689 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile =
16.600 m2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Public în domeniul public al comunei Podu Turcului și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Podu Turcului, județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Public în
domeniul public al comunei Podu Turcului și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Podu Turcului,
județul Bacău.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 iulie 2005.
Nr. 858.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Public în domeniul
public al comunei Podu Turcului, județul Bacău, și în administrarea Consiliului Local al Comunei Podu Turcului
Locul
unde este situat
imobilul care se
transmite

Comuna
Podu Turcului,
județul Bacău

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Public

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Comuna
Podu Turcului
și în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Podu Turcului

Caracteristici tehnice
ale imobilului

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Public care alcătuiesc
domeniul public al statului

Suprafața construită = — cod 8.29.08
— nr. M.F.P. 35.615
419,40 m2
Suprafața terenului =
879,22 m2

— cod 8.29.08
— nr. M.F.P. 35.616

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,

amplasate în incinta imobilelor având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a demolării
construcțiilor prevăzute la art. 1.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor Ministerul Apărării Naționale își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 28 iulie 2005.
Nr. 859.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

1.

Localitatea Argestru,
județul Suceava

Ministerul Apărării Naționale

2.

Localitatea Jucu,
județul Cluj

Ministerul Apărării Naționale

3.

Localitatea Hanu Conachi,
județul Galați

Ministerul Apărării Naționale

4.

Localitatea
Sângeorgiu de Mureș,
județul Mureș

Ministerul Apărării Naționale

5.

Localitatea Râșnov,
județul Brașov

Ministerul Apărării Naționale

6.

Municipiul Făgăraș,
județul Brașov

Ministerul Apărării Naționale

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Imobil 1.212, nr. M.F. 106.867
Pavilionul C1:
— suprafața construită = 45 m2
— valoarea contabilă = 20.000 lei
Pavilionul C2:
— suprafața construită = 45 m2
— valoarea contabilă = 20.000 lei
Pavilionul D2:
— suprafața construită = 140 m2
— valoarea contabilă = 127.000 lei
Pavilionul D3:
— suprafața construită = 140 m2
— valoarea contabilă = 127.000 lei
Pavilionul V3:
— suprafața construită = 49 m2
— valoarea contabilă = 3.000 lei
Imobil 2.729, nr. M.F. 106.703
Pavilionul M:
— suprafața construită = 615 m2
— valoarea contabilă = 246.000 lei
Imobil 713, nr. M.F. 107.056
Pavilionul I7:
— suprafața construită = 56 m2
— valoarea contabilă = 5.000 lei
Pavilionul G1:
— suprafața construită = 248 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul Y1:
— suprafața construită = 8 m2
— valoarea contabilă = 100.800 lei
Imobil 2.265, nr. M.F. 104.095
Pavilionul C:
— suprafața construită = 4,62 m2
— valoarea contabilă = 2.600 lei
Imobil 1.164, nr. M.F. 104.054
Pavilionul P:
— suprafața construită = 21 m2
— valoarea contabilă = 40.000 lei
Pavilionul P1:
— suprafața construită = 21 m2
— valoarea contabilă = 40.000 lei
Imobil 531, nr. M.F. 104.010
Pavilionul X:
— suprafața construită = 240 m2
— valoarea contabilă = 31.000 lei

14
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005
Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

7.

Localitatea Mihai Bravu,
județul Giurgiu

Ministerul Apărării Naționale

8.

Municipiul Alba Iulia,
județul Alba

Ministerul Apărării Naționale

9.

Localitatea Vernești,
județul Buzău

Ministerul Apărării Naționale

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Imobil 2.783, nr. M.F. 103.756
Pavilionul J:
— suprafața construită = 19 m2
— valoarea contabilă = 15.000 lei
Pavilionul R:
— suprafața construită = 78 m2
— valoarea contabilă = 50.000 lei
Pavilionul S:
— suprafața construită = 27 m2
— valoarea contabilă = 20.000 lei
Pavilionul Ș:
— suprafața construită = 43 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul T:
— suprafața construită = 88 m2
— valoarea contabilă = 35.000 lei
Pavilionul Ț:
— suprafața construită = 108 m2
— valoarea contabilă = 24.000 lei
Imobil 1.060, nr. M.F. 103.958
Pavilionul J:
— suprafața construită = 1.056,96 m2
— valoarea contabilă = 282.400 lei
Pavilionul P:
— suprafața construită = 481,08 m2
— valoarea contabilă = 233.320 lei
Pavilionul S:
— suprafața construită = 671,84 m2
— valoarea contabilă = 179.150 lei
Imobil 2.957, nr. M.F. 107.050
Pavilionul L:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 29.000 lei
Pavilionul L1:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul L2:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul L3:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul L4:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul L5:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul L6:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul L7:
— suprafața construită = 4m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul L8:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul L9:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul L10:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Regiei Autonome
îMultiproduct“, aflată în coordonarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe
anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Legii nr. 348/2004 privind denominarea
monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2005 al Regiei Autonome îMultiproduct“,
aflată în coordonarea Ministerului Justiției, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 2.397/2004 și rectificat prin
Hotărârea Guvernului nr. 152/2005.
Art. 2. — Bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe
anul 2005 pentru Regia Autonomă îMultiproduct“ este
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 3. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Justiției.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Regia
Autonomă îMultiproduct“ poate efectua cheltuieli totale
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 iulie 2005.
Nr. 861.
*) Anexa se comunică Ministerului Justiției.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
pentru aprobarea formularelor necesare și a instrucțiunilor de utilizare a acestora,
privind realizarea creanțelor bugetare ale Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații,
precum și a modelului legitimației de executor fiscal
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 196 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul și conținutul
formularelor necesare în activitatea de colectare a
creanțelor bugetare ale Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații, reglementată prin titlul VIII —
îColectarea creanțelor fiscale“ din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, după cum urmează:

— Notă privind compensarea tarifelor, amenzilor sau a
altor obligații de plată către bugetul Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații — anexa I.1.a;
— Înștiințare de plată — anexa I.2.a;
— Decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii
aferente obligațiilor datorate bugetului Autorității Naționale
de Reglementare în Comunicații — anexa I.3.a;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/9.VIII.2005

— Proces-verbal privind calculul dobânzilor, penalităților
de întârziere sau al altor sume prevăzute în titlul
executoriu — anexa I.4.a;
— Proces-verbal de constatare — anexa I.5.a;
— Decizie privind instituirea măsurilor asigurătorii —
anexa I.6.a;
— Adresă de înființare a popririi asigurătorii —
anexa I.7.a;
— Adresă de înființare a popririi asigurătorii asupra
disponibilităților din conturi bancare — anexa I.8.a;
— Proces-verbal de sechestru asigurător pentru bunuri
mobile — anexa I.9.a;
— Proces-verbal de sechestru asigurător pentru bunuri
imobile — anexa I.10.a;
— Decizie privind ridicarea măsurilor asigurătorii —
anexa I.11.a;
— Somație — anexa I.12.a;
— Adresă de înființare a popririi — anexa I.13.a;
— Adresă de înființare a popririi asupra disponibilităților
din conturi bancare — anexa I.14.a;
— Decizie privind suspendarea temporară a executării
silite prin poprirea conturilor bancare — anexa I.15.a;
— Proces-verbal de sechestru pentru bunuri mobile —
anexa I.16.a;
— Proces-verbal de sechestru pentru bunuri imobile —
anexa I.17.a;
— Proces-verbal de numire administrator-sechestru —
anexa I.18.a;
— Notă privind aprobarea valorificării bunurilor prin
înțelegerea părților — anexa I.19.a;
— Proces-verbal privind vânzarea directă de bunuri
mobile — anexa I.20.a;
— Proces-verbal privind vânzarea directă de bunuri
imobile sau de ansamblu de bunuri — anexa I.21.a;
— Anunț privind vânzarea de bunuri mobile —
anexa I.22.a;
— Anunț privind vânzarea de bunuri imobile sau
ansamblu de bunuri — anexa I.23.a;
— Decizie privind numirea comisiei de organizare a
vânzării la licitație — anexa I.24.a;
— Proces-verbal privind desfășurarea și rezultatul
licitației pentru bunuri mobile — anexa I.25.a;

— Proces-verbal privind desfășurarea și rezultatul
licitației pentru bunuri imobile sau pentru ansamblu de
bunuri — anexa I.26.a;
— Proces-verbal de adjudecare pentru bunuri mobile —
anexa I.27.a;
— Proces-verbal de adjudecare pentru bunuri imobile
sau pentru ansamblu de bunuri — anexa I.28.a;
— Proces-verbal de predare-primire — anexa I.29.a;
— Proces-verbal privind eliberarea sau distribuirea
sumei rezultate din executarea silită — anexa I.30.a;
— Proces-verbal de constatare a stării de insolvabilitate —
anexa I.31.a;
— Decizie privind anularea obligațiilor bugetare —
anexa I.32.a;
— Proces-verbal de constatare a împlinirii termenului de
prescripție a dreptului de a cere executarea silită —
anexa I.33.a;
— Decizie privind stabilirea răspunderii altor persoane
decât debitorul declarat insolvabil — anexa I.34.a;
— Notă privind restituirea unor sume de la bugetul
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații —
anexa I.35.a;
— Proces-verbal privind imposibilitatea comunicării —
anexa I.36.a;
— Anunț într-un cotidian național de largă circulație
și/sau într-un cotidian local ori în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a — anexa I.37.a;
— Proces-verbal privind cheltuielile de executare silită —
anexa I.38.a.
(2) Se aprobă modelul legitimației de executor fiscal al
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații,
prevăzut în anexa nr. II.
Art. 2. — (1) Formularele prevăzute la art. 1 alin. (1)
se completează potrivit instrucțiunilor prevăzute în
anexele I.1.b—I.38.b și se editează cu ajutorul tehnicii de
calcul.
(2) Anexele nr. I.1.a—I.38.b*) și anexa nr. II*) fac parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la 3 zile
de la publicare.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații,
Dan Cristian Georgescu
București, 20 iunie 2005.
Nr. 187/EN.
*) Anexele nr. I.1.a—I.38.b și nr. II se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721 bis în afara abonamentului, care se
poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721/9.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047068]
ISSN 1453—4495

