Anul 173 (XVII) — Nr. 733

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
816.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat ...................................................................
— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat ...................................................................

2

818.

— Decret pentru numirea unui procuror ...............

3

819.

— Decret pentru numirea unui procuror ...............

3

820.

— Decret

pentru numirea unui magistrat ............

— Decret pentru numirea unui magistrat ..............

4

822.

— Decret pentru numirea unui magistrat ..............

5

823.

— Decret pentru numirea unui magistrat ..............

5

824.

— Decret pentru numirea unui magistrat ..............

6

825.

— Decret pentru numirea unui magistrat ..............

6

826.

— Decret pentru numirea unui magistrat ..............

7

7–10

Decizia nr. 304 din 9 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83
alin. (1) și ale art. 169 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale ...........................

11–13

4

821.

și 5 din Legea nr. 281/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură penală și a
unor legi speciale ....................................................

2

817.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 288 din 7 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 275—278,
art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 9 din Codul de
procedură penală, precum și ale art. IX pct. 3

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
874.

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
de colaborare și asistență reciprocă privind
realizarea
activității
Centrului
European
Interuniversitar Româno-Bulgar — BRIE, semnat la
Ruse la 4 februarie 2005 .......................................

Acord între Guvernul României și Guvernul
Bulgaria de colaborare și asistență
privind realizarea activității Centrului
Interuniversitar Româno-Bulgar — BRIE
´

13

Republicii
reciprocă
European
...............

14–16

Rectificări ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale art. 36 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 262
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Roșca Maria Iulia, președintele Curții de Apel
Galați, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 816.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 63
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale art. 36 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 262
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Roman Constantin, prim-procuror la Parchetul
de pe lângă Tribunalul Botoșani, se eliberează din funcția de magistrat ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 817.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Ban Cristian Mihai se numește în funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Sectorului 6.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 818.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Avram Alina Irina se numește în funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Judecătoria Sectorului 6.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 819.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Cîmpeanu Iuliana se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Buzău.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 820.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Iliescu Cristian-Nicolae se numește în funcția
de judecător la Judecătoria Șegarcea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 821.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Luchian Sorina Mihaela se numește în funcția
de judecător la Judecătoria Galați.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 822.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Alecxandru Petronel-Iulian se numește în
funcția de judecător la Judecătoria Constanța.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 823.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Crăiniceanu Cristian-Marius se numește în
funcția de judecător la Judecătoria Iași.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 824.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Bălănescu Mihai se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Ploiești.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 825.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Olteanu Aurel se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Târgu Mureș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 august 2005.
Nr. 826.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 288
din 7 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 275—278, art. 2781 alin. 8 lit. c)
și alin. 9 din Codul de procedură penală, precum și ale art. IX pct. 3 și 5 din Legea nr. 281/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură penală și a unor legi speciale
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 275—278, art. 278 1 alin. 8 lit. c) și
alin. 9 din Codul de procedură penală, precum și ale
art. IX pct. 3 și 5 din Legea nr. 281/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură penală și
a unor legi speciale, excepție ridicată de Elena Luminița
Afrăsinei în Dosarul nr. 1.903/P/2004 al Curții de Apel
Craiova — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă partea Emanoel Decebal
David și se constată lipsa autoarei excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Partea prezentă solicită respingerea excepției ca
neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate nu aduc
atingere prevederilor constituționale invocate, iar în realitate
motivul ridicării acestei excepții este acela de a tergiversa
soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței de fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca nefondată, întrucât prevederile
legale contestate au mai fost supuse controlului de
contencios constituțional, ocazie cu care s-a statuat că
acestea nu vin în contradicție cu dispozițiile Legii
fundamentale și convenționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.903/P/2004, Curtea de Apel Craiova — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 275—278, art. 2781
alin. 8 lit. c) și alin. 9 din Codul de procedură penală,
precum și ale art. IX pct. 3 și 5 din Legea nr. 281/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
penală și a unor legi speciale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005

Excepția a fost ridicată de Elena Luminița Afrăsinei în
dosarul de mai sus, având ca obiect o plângere formulată
împotriva soluției de netrimitere în judecată dispuse de
procuror.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
autoarea acesteia susține că, în măsura în care dispozițiile
art. 275—278 din Codul de procedură penală, referitoare la
atacarea actelor procurorului prin care s-a dispus
netrimiterea în judecată, permit părții interesate de a
formula plângerea oricând, fără a fi supusă vreunui termen,
se aduce atingere dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la dreptul oricărei persoane de a fi judecată în
mod echitabil și într-un termen rezonabil.
În ce privește dispozițiile art. 278 1 alin. 8 lit. c) și
alin. 9 din Codul de procedură penală, autoarea excepției
susține că acestea aduc atingere prevederilor
constituționale ale art. 20 alin. (1), ale art. 131 și ale
art. 124 alin. (2), deoarece oferă părții vătămate, care de
cele mai multe ori se constituie și parte civilă în procesul
penal, posibilitatea de a se substitui procurorului în
susținerea acțiunii penale. Or, o atare acuzare nu poate fi
nici obiectivă și nici echitabilă, fiind susceptibilă de
încălcarea drepturilor și garanțiilor procesuale prevăzute
pentru inculpat atât în Legea fundamentală, cât și în
celelalte acte internaționale la care România este parte.
Mai mult decât atât, este de principiu că orice plângere
penală poate fi retrasă, iar dacă aceasta este retrasă
înseamnă că instanța sesizată astfel trebuie să înceteze
procesul penal pentru că nu mai are act de sesizare și nu
se poate sesiza din oficiu.
Cu privire la prevederile art. IX pct. 3 și 5 din Legea
nr. 281/2003, autoarea excepției susține că, de vreme ce
pentru cauzele aflate pe rol la data intrării în vigoare a
legii se aplică dispozițiile legale existente anterior, ar trebui
ca și în caz de desființare sau casare a hotărârii să se
aplice tot legea în vigoare din momentul exercitării căii de
atac. În caz contrar se încalcă principiul neretroactivității
prevăzut de art. 15 alin. (2) din Constituție.
Și punctul 5 al articolului criticat este neconstituțional,
deoarece se aplică retroactiv. Ori, nu se poate spune că
repunerea în termenul de a ataca orice soluție de
netrimitere în judecată ar fi mai favorabilă persoanei
cercetate.
Pe de altă parte, textul este neconstituțional prin
raportare la prevederile art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la dreptul oricărei persoane de a fi judecată în
mod echitabil și într-un termen rezonabil, deoarece practic
repune în termen pe toți cei care se consideră lezați de
soluțiile de netrimitere în judecată dispuse de procuror,
chiar dacă acestea au fost pronunțate cu mai mulți ani în
urmă. Or, de vreme ce Codul penal prevede în art. 122
lit. a) un termen de prescripție al răspunderii penale de
15 ani, înseamnă că s-ar putea ataca soluțiile pronunțate
de procuror chiar înainte de decembrie 1989, situație care
ar încălca în mod flagrant dreptul persoanei de a fi
judecată într-un termen rezonabil.
Curtea de Apel Craiova — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 275—278
din Codul de procedură penală este neîntemeiată, întrucât
nu se pune problema imprescriptibilității răspunderii penale,
deoarece însăși Legea nr. 281/2003 a instituit, prin art. IX
pct. 5, termenul de un an, care curge de la data intrării
sale în vigoare.
Cât privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) și ale alin. 9 din Codul

de procedură penală, instanța arată că nu sunt încălcate
dispozițiile art. 124 alin. (2) din Legea fundamentală,
deoarece este evident că, și în cazul admiterii plângerii și
al reținerii cauzei spre judecare, inculpatul beneficiază de
toate garanțiile procesuale prevăzute de lege.
Dimpotrivă, lipsa unor asemenea dispoziții care să
permită atacarea soluțiilor procurorului de netrimitere în
judecată ar fi contravenit principiului constituțional al
liberului acces la justiție.
Referitor la dispozițiile art. IX pct. 3 din Legea
nr. 281/2003, instanța opinează că această excepție nu are
legătură cu litigiul dedus judecății, care are ca obiect
soluționarea unei plângeri contra rezoluției procurorului de
neîncepere a urmăririi penale.
În ce privește dispozițiile art. IX pct. 5 din Legea
nr. 281/2003, instanța arată că acestea sunt constituționale,
deoarece, pe de o parte, echitabilitatea unui proces nu
poate fi analizată decât după rămânerea definitivă a
hotărârii și, pe de altă parte, posibilitatea oferită de lege
de a fi atacate, în cadrul termenului de prescripție al
răspunderii penale, anumite acte efectuate de procuror nu
aduce atingere în nici un fel dreptului inculpatului de a fi
judecat într-un termen rezonabil.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, cu următoarea
motivare:
În ce privește dispozițiile art. 275—278 din Codul de
procedură penală, Guvernul arată că autoarea excepției nu
a făcut referire expresă la nici un articol din Constituție,
astfel încât nu se pune problema neconstituționalității
acestor prevederi.
Referitor la dispozițiile art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 9
din Codul de procedură penală, Guvernul consideră că
excepția este neîntemeiată, deoarece prevederile criticate
au menirea de a asigura accesul liber la justiție al părților,
dând posibilitatea persoanei nemulțumite de actele,
rezoluțiile și ordonanțele emise de procuror de a le ataca
la instanță și de a le supune controlului judecătoresc.
De asemenea, nu poate fi reținută critica de
neconstituționalitate a prevederilor art. IX pct. 3 și 5 din
Legea nr. 281/2003, neîncălcându-se dispozițiile
constituționale ale art. 15 alin. (2), deoarece instanțele
competente să judece cauzele aflate pe rol la 1 ianuarie
2004 sunt determinate de legea aplicabilă anterior acestei
date și numai în caz contrar s-ar aduce atingere
principiului neretroactivității. Punctul 5 din lege nu cuprinde
dispoziții referitoare la o eventuală aplicare pentru perioada
anterioară intrării ei în vigoare.
Nu sunt încălcate nici prevederile art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale referitoare la dreptul părților la un proces
echitabil și la soluționarea cauzei într-un termen rezonabil,
deoarece stabilirea prin textele legale criticate a termenului
pentru introducerea plângerii împotriva soluțiilor de
netrimitere în judecată date de procuror până la intrarea în
vigoare a Legii nr. 281/2003 este determinată de
succesiunea obiectivă a legilor penale în timp, respectiv de
introducerea prin acest act normativ a prevederilor
art. 2781 din Codul de procedură penală.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece stabilirea
unor reguli speciale de procedură în cazul judecării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005
plângerii împotriva măsurilor și actelor de urmărire penală
este realizată de legiuitor în exercitarea competenței sale
constituționale și nu încalcă liberul acces la justiție.
Regulile privind judecarea în primă instanță și căile de
atac se aplică în mod corespunzător și în ipoteza
soluționării cauzei după admiterea plângerii făcute împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată și desființarea actului atacat. Judecătorul are
posibilitatea să își manifeste rolul activ și să efectueze o
cercetare judecătorească eficientă în vederea aflării
adevărului, nefiind afectate în nici un fel garanțiile de
independență și imparțialitate a justiției, consacrate de
art. 124 alin. (2) din Legea fundamentală.
De asemenea, dispozițiile art. IX pct. 3 și 5 din Legea
nr. 281/2003 nu conțin nici o prevedere cu caracter
retroactiv, acestea urmând a-și găsi aplicarea exclusiv de
la data intrării în vigoare a legii. Astfel, în jurisprudența
Curții Constituționale s-a statuat că dreptul relativ la
exercitarea căilor de atac este fixat de legea în vigoare în
momentul pronunțării, deoarece admisibilitatea unei căi de
atac constituie o calitate inerentă a hotărârii și, în aceste
condiții, nici o cale de atac nu poate rezulta dintr-o lege
posterioară, după cum nici o cale de atac existentă în
momentul pronunțării nu poate fi desființată fără
retroactivitate, de către o lege posterioară, iar o cale de
atac se exercită doar împotriva hotărârilor pronunțate după
intrarea sa în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 275—278, art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 9
din Codul de procedură penală, precum și ale art. IX
pct. 3 și 5 din Legea nr. 281/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură penală și a unor legi
speciale, cu următorul conținut:
— Art. 275 din Codul de procedură penală: îDreptul de
a face plângere
Orice persoană poate face plângere împotriva măsurilor și
actelor de urmărire penală, dacă prin acestea s-a adus o
vătămare intereselor sale legitime.
Plângerea se adresează procurorului care supraveghează
activitatea organului de cercetare penală și se depune fie direct
la acesta, fie la organul de cercetare penală.
Introducerea plângerii nu suspendă aducerea la îndeplinire
a măsurii sau a actului care formează obiectul plângerii.“;
— Art. 276 din Codul de procedură penală: îObligația
de înaintare a plângerii
Când plângerea a fost depusă la organul de cercetare
penală, acesta este obligat ca în termen de 48 de ore de la
primirea ei să o înainteze procurorului împreună cu explicațiile
sale, atunci când acestea sunt necesare.“;

9

— Art. 277 din Codul de procedură penală: îTermenul
de rezolvare
Procurorul este obligat să rezolve plângerea în termen de
cel mult 20 de zile de la primire și să comunice de îndată
persoanei care a făcut plângerea modul în care a fost
rezolvată.“;
— Art. 278 din Codul de procedură penală: îPlângerea
contra actelor procurorului
Plângerea împotriva măsurilor luate sau a actelor efectuate
de procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor date de acesta
se rezolvă de prim-procurorul parchetului sau, după caz, de
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel ori
de procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție.
În cazul când măsurile și actele sunt ale prim-procurorului
ori ale procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de
apel sau ale procurorului șef de secție al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ori au fost luate sau
efectuate pe baza dispozițiilor date de către aceștia, plângerea
se rezolvă de procurorul ierarhic superior.
În cazul rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau al
ordonanței ori, după caz, al rezoluției de clasare, de scoatere
de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale,
plângerea se face în termen de 20 de zile de la comunicarea
copiei de pe ordonanță sau rezoluție, persoanelor interesate,
potrivit art. 228 alin. (6), art. 246 alin. 1 și art. 249 alin. 2.
Rezoluțiile sau ordonanțele prin care se soluționează
plângerile împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor de neîncepere
a urmăririi penale, de clasare, de scoatere de sub urmărire
penală ori de încetare a urmăririi penale, se comunică
persoanei care a făcut plângerea și celorlalte persoane
interesate.
Dispozițiile art. 275—277 se aplică în mod corespunzător.“ ;
— Art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 9 din Codul de procedură
penală: îPlângerea în fața instanței împotriva rezoluțiilor sau a
ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată
Instanța pronunță una dintre următoarele soluții: [...]
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente pentru judecarea cauzei, reține cauza spre judecare,
dispozițiile privind judecarea în primă instanță și căile de atac,
aplicându-se în mod corespunzător.
În cazul prevăzut la alin. 8 lit. c), actul de sesizare a
instanței, ca primă instanță, îl constituie plângerea persoanei la
care se referă alin. 1.“ ;
— Art. IX pct. 3 și 5 din Legea nr. 281/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură penală și
a unor legi speciale:
î3. Cauzele aflate în curs de judecată, la data intrării în
vigoare a prezentei legi, vor continua să fie judecate de
instanțele competente, potrivit dispozițiilor aplicabile anterior
acestei date. În caz de admitere a apelului sau a recursului,
dacă se dispune desființarea sau, după caz, casarea hotărârii
și rejudecarea cauzei, aceasta se va judeca de instanța
competentă, potrivit prezentei legi. [...]
5. În cazul rezoluțiilor de neîncepere a urmăririi penale, al
ordonanțelor ori, după caz, al rezoluțiilor de clasare, de
scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, date de procuror până la intrarea în vigoare a prezentei
legi, termenul de introducere a plângerii prevăzute în art. 2781
din Codul de procedură penală este de un an și curge de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, dacă nu s-a împlinit
termenul de prescripție a răspunderii penale.“
Autoarea excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile art. 275—278 din Codul de procedură penală
încalcă dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitoare la

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005

dreptul oricărei persoane de a fi judecată în mod echitabil
și într-un termen rezonabil, prevederile art. 2781 alin. 8 lit. c)
și alin. 9 din Codul de procedură penală încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 20 alin. (1) referitoare la
concordanța dispozițiilor fundamentale privind drepturile și
libertățile cetățenilor cu celelalte acte internaționale la care
România este parte, ale art. 131 referitoare la Rolul
Ministerului Public și ale art. 124 alin. (2) referitoare la
unicitatea, egalitatea și imparțialitatea justiției, iar
prevederile art. IX pct. 3 și 5 din Legea nr. 281/2003
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 15 alin. (2),
precum și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor legale
criticate s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 17 din
20 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 176 din 1 martie 2005, în sensul
respingerii acesteia. Cu acel prilej Curtea a reținut că, în
ce privește termenul de formulare a plângerii împotriva
măsurilor și actelor de urmărire penală, fie că sunt ale
organului de cercetare penală, fie că sunt ale procurorului,
s-a constatat că soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, în conformitate cu art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, este garantată în cursul urmăririi penale prin
mai multe dispoziții legale. Astfel, în art. 278 alin. 3 din
Codul de procedură penală se stabilește un termen de
20 de zile pentru formularea plângerii împotriva soluțiilor de
netrimitere în judecată dispuse de procuror. Totodată, în
Codul de procedură penală au fost introduse prevederi
legale care au ca obiect de reglementare plângerile
împotriva măsurilor preventive, cum ar fi: ordonanța
organului de cercetare penală sau a procurorului privind
măsura reținerii, ordonanța procurorului prin care se
dispune luarea măsurii obligării de a nu părăsi localitatea
ori a măsurii de a nu părăsi țara. Pentru celelalte acte sau
măsuri de urmărire penală se poate face plângere, în
condițiile art. 275—278 din Codul de procedură penală,
până la terminarea fazei de urmărire penală, termen care
este, de asemenea, rezonabil.
Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 9 din Codul de procedură
penală față de prevederile art. 20, art. 124 alin. (2) și
art. 131 din Constituție, se constată că aceasta nu poate fi
reținută. Astfel, reglementarea de către legiuitor, în temeiul

art. 126 alin. (2) din Constituție, a măsurilor pe care
instanța le ia atunci când pronunță soluția de admitere a
plângerii nu aduce atingere principiului constituțional care
consacră unicitatea, egalitatea și imparțialitatea justiției.
Nu se poate reține nici susținerea privind încălcarea
dispozițiilor art. 131 din Constituție, privind Rolul Ministerului
Public, întrucât judecarea cauzei de către instanță după
desființarea rezoluției sau ordonanței de netrimitere în
judecată implică participarea procurorului la judecarea
cauzei în calitate de titular al acțiunii publice și exercitarea
tuturor atribuțiilor decurgând din această calitate, dispozițiile
privind judecarea în primă instanță și căile de atac aplicându-se
în mod corespunzător.
În ce privește dispozițiile art. IX pct. 3 și 5 din Legea
nr. 281/2003, critica de neconstituționalitate, de asemenea,
nu poate fi reținută, deoarece chiar din conținutul textelor
de lege criticate rezultă că se respectă principiul
constituțional al neretroactivității legii, înscris în art. 15
alin. (2) din Constituție. Astfel, instanțele competente să
judece cauzele aflate pe rol la 1 ianuarie 2004, data intrării
în vigoare a Legii nr. 281/2003, sunt determinate de legea
aplicabilă anterior acestei date, deoarece schimbarea
instanțelor competente prin această lege presupune tocmai
încălcarea principiului neretroactivității legii. Împrejurarea că,
în caz de desființare sau casare a hotărârii, se aplică noua
lege, și nu legea în vigoare în momentul exercitării căii de
atac, este, dimpotrivă, în deplin acord cu dispozițiile
fundamentale ale art. 15 alin. (2), potrivit cărora legea
dispune numai pentru viitor. De asemenea, în ceea ce
privește prevederile art. IX pct. 5, se constată că acestea
nu cuprind dispoziții referitoare la o eventuală aplicare
pentru perioada anterioară intrării lor în vigoare, urmând a-și
găsi aplicarea exclusiv de la data intrării în vigoare a Legii
nr. 281/2003, în concordanță cu prevederile art. 15 alin. (2)
din Legea fundamentală.
Curtea reține că nu sunt încălcate nici prevederile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, întrucât dispozițiile
legale criticate nu aduc atingere dreptului părților la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil.
Cele statuate prin decizia menționată își mențin
valabilitatea, întrucât în prezenta cauză nu au intervenit
elemente noi care să justifice schimbarea jurisprudenței
Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 275—278, art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 9 din Codul
de procedură penală, precum și ale art. IX pct. 3 și 5 din Legea nr. 281/2003 privind modificarea și completarea Codului
de procedură penală și a unor legi speciale, excepție ridicată de Elena Luminița Afrăsinei în Dosarul nr. 1.903/P/2004 al
Curții de Apel Craiova — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 304
din 9 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 alin. (1) și ale art. 169 alin. (1)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 83 alin. (1) și ale art. 169 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de
Gheorghiță F. Ioan în Dosarul nr. 6.049/2004 al Tribunalului
Mureș.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
Gheorghiță F. Ioan, lipsind cealaltă parte, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia pentru
motivele precizate în fața Tribunalului Mureș.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției. În ceea ce
privește prevederile art. 31 alin. (1), (2) și (4) din
Constituție, arată că acestea nu sunt incidente în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 6.049/2004, Tribunalul Mureș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 83 alin. (1) și ale art. 169 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de
Gheorghiță F. Ioan cu ocazia soluționării contestației
formulate împotriva deciziei de recalculare a pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile art. 83 alin. (1)
și ale art. 169 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 sunt contrare
prevederilor art. 47, art. 31 alin. (1), (2) și (4) și ale art. 52
alin. (1) din Constituție. În acest sens amintește că
recalcularea pensiei, prin luarea în calculul stagiului de
cotizare a perioadei studiilor universitare, are loc de la
prima zi a lunii următoare celei în care s-a depus cererea
de recalculare, iar nu de la data publicării legii. Așa fiind,
consideră că dispozițiile legale criticate aduc atingere
prevederilor constituționale care consacră dreptul la un nivel
de trai decent. În continuare susține că dispozițiile legale
supuse controlului de neconstituționalitate se află în
contradicție și cu prevederile art. 31 alin. (1), (2) și (4) și
ale art. 52 alin. (1) din Constituție. Motivând această
afirmație, arată că Monitorul Oficial al României în care a
fost publicată Legea nr. 19/2000 nu a fost difuzat prin
oficiile de difuzare a presei, așa încât cei interesați nu au

putut cunoaște prevederile acestui act normativ, iar în
aceste condiții, casele de pensii nu au procedat la
recalcularea, din oficiu, a pensiilor anterior stabilite.
Tribunalul Mureș apreciază că excepția ridicată nu este
întemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate instituie
drepturi în favoarea cetățenilor, iar nu restrângerea
exercițiului unor drepturi. De asemenea, arată că prin
publicarea Legii nr. 19/2000 în Monitorul Oficial al
României s-au asigurat publicitatea necesară actelor
normative și accesul cetățenilor la informații. În sfârșit,
menționează că între părțile litigiului există raporturi de
asigurări sociale, iar nu de drept administrativ, astfel că nu
se poate susține că prevederile legale criticate ar
contraveni dispozițiilor art. 52 alin. (1) din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. În acest sens arată că, în
concretizarea prevederilor art. 47 alin. (2) din Constituție,
legiuitorul a reglementat prin art. 83 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000 regulile generale privind modul de acordare și
de plată a drepturilor de pensie pentru limită de vârstă,
îfără a aduce vreo restrângere a dreptului la pensie, în
cazul persoanelor pensionate anterior datei de 1 aprilie
2001, care solicită recalcularea pensiilor potrivit art. 169
alin. (11) și (2)“. Astfel, consideră că înu se poate reține
că ar exista vreo contrarietate între acest text și prevederile
constituționale invocate“. De altfel, observă că textul legal
menționat este criticat nu pentru cuprinsul său, ci pentru
ceea ce nu conține, în sensul dorit de autorul excepției. De
asemenea, arată că autorul excepției face confuzie între
operațiunea de acordare și de plată a pensiei pentru limită
de vârstă, reglementată de art. 83 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000, și cea constând în revizuirea pensiei,
reglementată de art. 88 din aceeași lege. Pentru
considerente similare celor expuse mai sus, apreciază că
art. 169 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 este în acord cu
dispozițiile constituționale ale art. 47. În continuare arată
că prevederile legale criticate nu încalcă dreptul la
informație, întrucât Legea nr. 19/2000 a fost publicată în
Monitorul Oficial al României potrivit obligațiilor impuse de
art. 78 din Constituție, asigurându-se astfel dreptul
cetățenilor de a avea acces la acest act normativ. În
sfârșit, arată că art. 83 alin. (1) și art. 169 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000 nu conțin nici o prevedere care să
interzică sau să restrângă dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică. Mai mult, menționează că, potrivit
art. 169 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, cererea de
recalculare a pensiei urmează aceleași reguli procedurale
privind soluționarea și contestarea, prevăzute pentru
cererea de pensionare.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că prin
Legea nr. 19/2000 dreptul la asigurări sociale este garantat,
ceea ce dă expresie prevederilor art. 47 din Constituție. În

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005

ceea ce privește art. 83 alin. (1) și art. 169 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000, arată că prin aceste texte legale înu
se instituie nici o interdicție persoanei vătămate de o
autoritate publică într-un drept al său ori într-un interes
legitim de a obține anularea actului, recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim și repararea pagubei ce i-a
fost cauzată“. Astfel, textele legale criticate nu sunt
contrare dispozițiilor art. 52 din Constituție. De asemenea,
constată că dispozițiile legale supuse controlului de
constituționalitate nu pun în discuție restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, astfel că nu
se poate reține încălcarea art. 53 din Constituție. În sfârșit,
arată că prevederile art. 31 din Legea fundamentală nu au
incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 83 alin. (1) și ale art. 169 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, așa cum
au fost modificate prin prevederile art. I pct. 17 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 9/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 167 din
17 martie 2003.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 83 alin. (1): îDrepturile de pensie pentru limită de
vârstă se acordă și se plătesc de la data îndeplinirii condițiilor
de pensionare, dacă cererea a fost depusă în termen de 30 de
zile de la această dată.“;
— Art. 169 alin. (1): îPensia poate fi recalculată prin
adăugarea stagiilor de cotizare nevalorificate la stabilirea
acesteia.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
art. 31 alin. (1), (2) și (4), art. 47 și ale art. 52 alin. (1)
din Constituție, potrivit cărora:
— Art. 31 alin. (1), (2) și (4): î(1) Dreptul persoanei de a
avea acces la orice informație de interes public nu poate fi
îngrădit.
(2) Autoritățile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate să asigure informarea corectă a cetățenilor
asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal. [...]
(4) Mijloacele de informare în masă, publice și private, sunt
obligate să asigure informarea corectă a opiniei publice.“;
— Art. 47: î(1) Statul este obligat să ia măsuri de
dezvoltare economică și de protecție socială, de natură să
asigure cetățenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetățenii au dreptul la pensie, la concediu de
maternitate plătit, la asistență medicală în unitățile sanitare de
stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurări sociale

publice sau private, prevăzute de lege. Cetățenii au dreptul și
la măsuri de asistență socială, potrivit legii.“;
— Art. 52 alin. (1): îPersoana vătămată într-un drept al
său ori într-un interes legitim, de o autoritate publică, printr-un
act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a
unei cereri, este îndreptățită să obțină recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea
pagubei.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile constituționale ale art. 47 consacră
atât dreptul, cât și obligația legiuitorului de a reglementa
criteriile și condițiile concrete în care se acordă dreptul
cetățenilor la pensie, la alte forme de asigurări sociale și la
măsuri de asistență socială, precum și conținutul și modul
de calcul al cuantumului drepturilor ce se acordă. În
virtutea acestei competențe, legiuitorul a reglementat și
perioada de activitate, denumită în noua legislație îstagiu
de cotizare“, perioadă ce se are în vedere, ca element
esențial de calcul, la stabilirea pensiei și a altor drepturi de
asigurări sociale.
Prin art. 38 din Legea nr. 19/2000 s-a prevăzut
asimilarea cu stagiul de cotizare și a unor perioade
necontributive, printre care, la alin. (1) lit. b), perioada în
care titularul a urmat cursurile de zi ale învățământului
universitar, pe durata normală a studiilor și cu condiția
absolvirii acestora, dispoziție inexistentă în legislația
anterioară.
Luând în considerare situația persoanelor pensionate
conform legislației anterioare, articolul unic al Legii
nr. 276/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 574 din 29 iunie 2004, a completat art. 169
din Legea nr. 19/2000 cu alin. (1 1), potrivit căruia, cu
ocazia recalculării pensiei la cerere, la stagiul de cotizare
se adaugă și perioada studiilor universitare.
În opinia autorului excepției, faptul că recalcularea
pensiei, prin luarea în calculul stagiului de cotizare și a
perioadei studiilor universitare, are loc de la prima zi a
lunii următoare celei în care s-a depus cererea de
recalculare, iar nu de la data publicării legii, contravine
dispozițiilor art. 47 din Constituție.
Față de această critică Curtea reține că, potrivit unui
principiu general al legislației pensiilor, înscrierea la pensie
se face la cererea celui îndreptățit, cerere însoțită de toate
documentele care atestă dreptul și întinderea acestuia. Nici
recalcularea pensiilor stabilite anterior, prin luarea în calcul
și a unor date noi, nu se poate face decât la cerere și
începând cu o dată ulterioară depunerii cererii.
Existența acestui principiu nu contravine însă
prevederilor art. 47 din Constituție, reprezentând, în sine,
doar opțiunea legiuitorului privind modul de exercitare a
drepturilor consacrate de acest text constituțional.
În ceea ce privește critica autorului excepției privind
încălcarea dreptului la informație, Curtea apreciază că
aceasta nu poate fi reținută, atât timp cât publicarea
prevederilor legale criticate a avut loc prin Monitorul Oficial
al României, cu respectarea dispozițiilor constituționale ale
art. 78.
În sfârșit, analizând critica de neconstituționalitate pe
care autorul excepției o formulează în raport cu art. 52
alin. (1) din Constituție, Curtea constată că acest text
constituțional nu este incident în cauză. Astfel, aceste
dispoziții constituționale se referă la răspunderea
autorităților publice în trei situații, și anume atunci când
emit un act administrativ prin care vatămă o persoană,
când nu soluționează în termenul legal o cerere a unei
persoane, în virtutea obligațiilor legale ce le revin, și atunci

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005
când produc prejudicii din cauza săvârșirii unor erori
judiciare în procese. Curtea observă însă că autorul
excepției nu vizează nici una dintre aceste ipoteze. El este
nemulțumit de faptul că dispozițiile legale criticate nu
prevăd obligația autorităților publice de a acționa din oficiu

13

pentru recalcularea pensiilor, ci în urma formulării cererii de
cel care solicită recalcularea. Aceasta reprezintă însă
opțiunea legiuitorului în virtutea dispozițiilor constituționale
ale art. 47 și nu implică sub nici un aspect vătămarea
drepturilor pretinsă de autorul excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 83 alin. (1) și ale art. 169 alin. (1) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Gheorghiță F. Ioan
în Dosarul nr. 6.049/2004 al Tribunalului Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
de colaborare și asistență reciprocă privind realizarea activității Centrului European
Interuniversitar Româno-Bulgar — BRIE, semnat la Ruse la 4 februarie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
de colaborare și asistență reciprocă privind

realizarea
activității
Centrului
European
Interuniversitar Româno-Bulgar — BRIE, semnat la
Ruse la 4 februarie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea

București, 28 iulie 2005.
Nr. 874.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria de colaborare și asistență reciprocă
privind realizarea activității Centrului European Interuniversitar Româno-Bulgar — BRIE

Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în continuare părți,
respectând principiile egalității în drepturi și avantajului reciproc din Tratatul de prietenie, colaborare și bună
vecinătate dintre România și Republica Bulgaria, semnat la Sofia la 27 ianuarie 1992,
în năzuința lor de a dezvolta și a întări relațiile reciproce dintre cele două state,
în spiritul Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind colaborarea în domeniile
învățământului, științei și culturii, semnat la București la 10 noiembrie 1998,
în dorința consolidării și diversificării relațiilor din domeniul învățământului, științei și culturii dintre cele două părți,
aducându-și în acest mod contribuția la implementarea obiectivelor privind cooperarea regională stabilită în cadrul
Pactului de stabilitate pentru Europa de Sud-Est,
ținând cont de voința unanim exprimată de Academia de Studii Economice din București și de Universitatea din
Ruse îAnghel Kânchev“,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

(1) Înființarea Centrului European Interuniversitar
Româno-Bulgar — BRIE, denumit în continuare BRIE, de
către Academia de Studii Economice din București,
România, ca un departament al acesteia, și de către
Universitatea din Ruse îAnghel Kânchev“, Republica
Bulgaria, cu activități de cooperare interuniversitară în
cadrul Pactului de stabilitate pentru Europa de Sud-Est
Pentru susținerea activității acestui centru și-au declarat
interesul universități germane, Conferința rectorilor din
Republica Federală Germania și Ministerul Federal pentru
Educație și Cercetare al Republicii Federale Germania.
(2) Guvernul României, Ministerul Educației și Cercetării
din România, prin Academia de Studii Economice din
București, și, respectiv, Guvernul Republicii Bulgaria,
Ministerul Învățământului și Științei din Republica Bulgaria,
prin Universitatea din Ruse îAnghel Kânchev“, vor asigura
condițiile de funcționare a BRIE, în conformitate cu
prevederile prezentului acord.
(3) Locația BRIE este municipiul Giurgiu, cod 080036,
str. Mircea cel Bătrân nr. 36, în România, respectiv orașul
Ruse, cod 7000, str. Tzaribrod nr. 6, în Republica Bulgaria.
ARTICOLUL 2

(1) BRIE își desfășoară activitatea în conformitate cu
următoarele principii:
a) împărtășirea valorilor integrării europene și
contribuirea la dezvoltarea regională transfrontalieră, în
concordanță cu acțiunile întreprinse în acest sens la nivel
european;
b) apropierea dintre popoarele din Sud-Estul Europei și,
în special, dintre cel român și cel bulgar, în conformitate
cu prevederile Pactului de stabilitate pentru Europa de
Sud-Est;
c) favorizarea cooperării dintre universitățile europene, în
conformitate cu prevederile Declarației de la Bologna pentru
crearea spațiului european de învățământ și cercetare
științifică din 19 iunie 1999;

d) deschiderea pentru cooperarea cu toate universitățile
europene care își manifestă disponibilitatea de a contribui
la dezvoltarea BRIE.
(2) Pornind de la principiile enunțate mai sus, BRIE
realizează următoarele obiective comune:
a) școlarizarea în comun a studenților;
b) eliberarea de diplome pentru absolvenții programelor
de studiu, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare în România și, respectiv, în Republica Bulgaria;
c) realizarea în comun de proiecte de cercetare
științifică.
(3) Pentru implementarea acestor obiective se vor
realiza următoarele activități:
a) cu participarea corpului didactic din cele două
universități și din alte universități europene, organizează și
desfășoară studii universitare și postuniversitare la
specializări și programe acreditate, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare din România și, respectiv,
din Republica Bulgaria;
b) realizarea de proiecte comune de cercetare, cu
participarea corpului didactic științific român și bulgar din
cele două universități;
c) nu sunt excluse și alte activități care susțin realizarea
obiectivelor enunțate mai sus.
(4) BRIE își desfășoară activitatea în conformitate cu
statutul propriu, adoptat de consiliile academice ale celor
două universități, în conformitate cu prevederile prezentului
acord.
ARTICOLUL 3

(1) Studenții români și bulgari admiși au drepturi egale
de instruire pe timpul studiilor la specializările din cadrul
BRIE. Aceștia au dreptul să beneficieze, în condițiile legii,
de acces în cămine și cantine studențești, de asistență
medicală de urgență în conformitate cu legislația în vigoare,
de abonamente pentru transport și altele.
Numărul studenților admiși la studii va fi stabilit anual
de către cele două instituții de învățământ superior, cu
avizul ministerelor de resort din România și Republica
Bulgaria.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005
(2) În limitele cifrei de școlarizare convenite anual între
Academia de Studii Economice din București din România
și Universitatea din Ruse îAnghel Kânchev“ din Republica
Bulgaria, pot fi admiși studenți din Albania, Bosnia și
Herțegovina, Macedonia, Serbia și Muntenegru, Republica
Croația și Republica Moldova. Studenții străini din țările
menționate vor plăti taxe de studiu la Giurgiu în același
cuantum ca și studenții proprii, iar la Ruse, în conformitate
cu legislația în vigoare în Republica Bulgaria.
(3) Studenții străini admiși la BRIE și cadrele didactice
implicate în procesul de învățământ, care sunt cetățeni ai
unor state cu regim de vize, vor fi scutiți de taxa pentru
eliberarea vizei. Aceștia vor fi incluși într-o listă actualizată
anual și prezentată de conducerile celor două universități
serviciilor consulare și diplomatice.
(4) Cele două universități eliberează absolvenților BRIE
diplome recunoscute de cele două părți.
ARTICOLUL 4

(1) Finanțarea procesului de învățământ în cadrul BRIE
se realizează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare din România și, respectiv, din Republica Bulgaria.
(2) Părțile se obligă să asigure din resursele proprii ale
universităților respective mijloacele financiare necesare
întreținerii și dezvoltării bazei materiale a BRIE.
(3) BRIE poate întreprinde și alte tipuri de activități
pentru obținerea de fonduri necesare susținerii propriilor
activități, în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare din România și, respectiv, din Republica Bulgaria.
ARTICOLUL 5

(1) Categoriile de persoane implicate în activitatea BRIE
sunt: studenții admiși la BRIE, cadrele didactice implicate
în procesul de învățământ, personalul administrativ și tehnic
care asigură buna desfășurare a procesului de învățământ.
(2) La începutul fiecărui an universitar BRIE eliberează
și/sau vizează carnetele de student și legitimațiile BRIE,
care servesc drept document ce însoțește pașaportul.
Partea română va elibera aceste documente în limbile
română și engleză, iar partea bulgară, în limbile bulgară și
engleză. Documentele cuprind datele privind identitatea și
fotografia posesorului și sunt valabile 12 luni de la data
eliberării. Aceste legitimații sunt valabile în fața organelor
competente române și bulgare, numai la punctele de
frontieră Giurgiu și Ruse.
(3) La începutul fiecărui an universitar conducerea BRIE
Giurgiu, respectiv conducerea BRIE Ruse, va depune la
organele de control din punctele de frontieră lista nominală
a componenței BRIE.
La trecerea frontierei, persoanele din lista nominală a
componenței BRIE se legitimează în fața organelor de
control pașapoarte și vize cu un document valabil pentru
călătorii peste graniță și o legitimație pentru persoanele din
componența BRIE.
(4) Orice participant la programul BRIE, intrat pe
teritoriul României sau al Republicii Bulgaria, este obligat
ca în termen de 48 de ore de la intrarea sa pe teritoriul

15

statului respectiv să își declare adresa reședinței la
organele competente, în cazul în care aceasta diferă de
cea aferentă studiului.
(5) Vehiculele rutiere de folosință personală ale cadrelor
didactice participante la programul BRIE beneficiază de
regimul de admitere temporară, cu exonerarea totală a
plății drepturilor de import.
Părțile vor studia posibilitatea scutirii de taxe pentru
automobilele de serviciu aparținând BRIE și cele aflate în
proprietatea personală a membrilor corpului BRIE, în
vederea realizării procesului de învățământ și îndeplinirii
obligațiilor legate de serviciu. La începutul fiecărui an de
învățământ autovehiculele trebuie să fie marcate cu
stickere conținând semnul rezervat BRIE în limba engleză,
urmând să fie înscrise în lista depusă în prealabil la
Punctul de control pentru trecerea frontierei Giurgiu și la
Punctul de control pentru trecerea frontierei Ruse, precum
și să aibă o poliță de asigurare internațională îAsigurare
civilă“ (Carte verde), iar ocupanții autovehiculelor să aibă
asigurare medicală.
ARTICOLUL 6

Studenții străini care studiază în cadrul BRIE și cadrele
didactice străine sunt scutiți de taxe în caz de ședere de
lungă durată pe teritoriul celor două state, pentru perioada
de studiu și de activitate didactică, în conformitate cu
legislația în vigoare a celor două state.
De asemenea, pentru perioada de studiu și de activitate
didactică studenții străini la BRIE și cadrele didactice
străine beneficiază de scutirea de taxe la acordarea și
reînnoirea permiselor de ședere. Cei în cauză nu sunt
exceptați de la achitarea contravalorii permisului de ședere
eliberat de autoritățile competente.
ARTICOLUL 7

Părțile vor acorda persoanelor care fac obiectul
prezentului acord asistență medicală de urgență gratuită în
instituțiile de sănătate publică, în conformitate cu legislația
internă în vigoare în statul părții primitoare.
ARTICOLUL 8

Cadrele didactice care desfășoară activități specifice cu
caracter temporar în cadrul acestui program sunt exceptate
de la obținerea permisului de muncă.
ARTICOLUL 9

Cetățenii statului unei părți sunt obligați să respecte
legislația în vigoare pe teritoriul statului celeilalte părți.
ARTICOLUL 10

Părțile vor efectua întruniri cu regularitate, cel puțin o
dată la 2 ani, în vederea evaluării stadiului colaborării.
ARTICOLUL 11

Prezentul acord intră în vigoare la 30 de zile de la data
ultimei notificări prin care părțile își comunică reciproc, pe
căi diplomatice, îndeplinirea procedurilor interne necesare
intrării sale în vigoare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 733/12.VIII.2005
ARTICOLUL 12

(4) Fiecare dintre părți va putea să îl denunțe în orice
moment pe căi diplomatice.
(5) Efectele denunțării se vor produce la 6 luni de la
primirea notificării de denunțare.
(6) Denunțarea nu va afecta efectuarea activităților în
curs de desfășurare, convenite în perioada de valabilitate
a prezentului acord, cu excepția cazului când părțile vor
hotărî în mod diferit.
(7) Prezentul acord poate fi modificat de comun acord
prin schimb de note, pe căi diplomatice.
Semnat la Ruse la 4 februarie 2005, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română și bulgară, toate textele
fiind egal autentice.

(1) Din motive legate de ordinea publică, securitatea
națională, sănătatea publică sau din orice alte motive
importante, fiecare dintre părți poate suspenda aplicarea
întregului acord sau numai a unor prevederi din acesta.
Pentru suspendarea sau reluarea efectelor prevederilor
prezentului acord, cealaltă parte va fi informată neîntârziat
pe cale diplomatică.
(2) Suspendarea sau reluarea efectelor prevederilor
prezentului acord intră în vigoare la 24 de ore de la
înmânarea notificării scrise către cealaltă parte.
(3) Prezentul acord va avea durată nelimitată.
Pentru Guvernul României,
Mihai Răzvan Ungureanu,
ministrul afacerilor externe

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Solomon Passy,
ministrul afacerilor externe

´
RECTIFICĂRI

În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 826/1999 privind acordarea cetățeniei române unor persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 13 octombrie 1999, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 30, în loc de: î... fiul lui Moustafa și Werda...“ se va citi: î... fiul lui Mustafa și Warda...“;
— la nr. 207, în loc de: îMansour Ayad, cetățean sirian...“ se va citi: îMansour Iyad, cetățean sirian...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 733/12.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047181]
ISSN 1453—4495

