Anul 173 (XVII) — Nr. 734

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
253.

799.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 76/2005 pentru modificarea art. 26 alin. (3) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor

5

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 104/2005 privind completarea
Ordonanței Guvernului nr. 34/1996 pentru
ratificarea unor acorduri de împrumut și de
garanție externe și a unor amendamente la un
acord de împrumut extern........................................

6

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 104/2005 privind completarea Ordonanței
Guvernului nr. 34/1996 pentru ratificarea unor
acorduri de împrumut și de garanție externe și a
unor amendamente la un acord de împrumut
extern .........................................................................

6

2

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 85/2005 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Estonia privind readmisia persoanelor,
semnat la București la 23 octombrie 2003 ............

5

803.

— Lege privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 76/2005 pentru
modificarea art. 26 alin. (3) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor........................................

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 96/2005 pentru ratificarea Protocolului privind
combaterea terorismului, semnat la Atena la
3 decembrie 2004, adițional la Acordul de
cooperare dintre guvernele statelor participante la
Cooperarea Economică a Mării Negre în domeniul
combaterii criminalității, în special a formelor ei
organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie
1998 ...........................................................................

254.

250.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 96/2005 pentru ratificarea
Protocolului privind combaterea terorismului,
semnat la Atena la 3 decembrie 2004, adițional la
Acordul de cooperare dintre guvernele statelor
participante la Cooperarea Economică a Mării
Negre în domeniul combaterii criminalității, în
special a formelor ei organizate, semnat la
Kerkyra la 2 octombrie 1998 ...................................

802.

LEGI ȘI DECRETE

3

251.

800.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 85/2005 pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Estonia
privind readmisia persoanelor, semnat la București
la 23 octombrie 2003 ...............................................

252.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 84/2005 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovace privind readmisia persoanelor,
semnat la Bratislava la 30 iunie 2005....................

801.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 84/2005 pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind readmisia persoanelor, semnat la Bratislava
la 30 iunie 2005........................................................

Pagina

2

3

4

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
4

Decizia nr. 338 din 28 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 3
alin. 1 lit. a) și b) din Codul penal.........................

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/12.VIII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 76/2005 pentru modificarea art. 26 alin. (3) din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 76
din 12 iulie 2005 pentru modificarea art. 26 alin. (3) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 15 iulie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 august 2005.
Nr. 250.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 76/2005 pentru modificarea
art. 26 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 76/2005 pentru modificarea art. 26 alin. (3) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României
și a ministerelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 august 2005.
Nr. 799.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/12.VIII.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 85/2005 pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Estonia
privind readmisia persoanelor, semnat la București
la 23 octombrie 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 85
din 14 iulie 2005 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Estonia privind readmisia persoanelor, semnat la
București la 23 octombrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 632 din 19 iulie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 august 2005.
Nr. 251.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 85/2005 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Estonia privind readmisia persoanelor, semnat la București
la 23 octombrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 85/2005 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Estonia privind readmisia persoanelor,
semnat la București la 23 octombrie 2003, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 august 2005.
Nr. 800.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/12.VIII.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 84/2005 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Slovace privind readmisia
persoanelor, semnat la Bratislava la 30 iunie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84
din 14 iulie 2005 pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind readmisia persoanelor, semnat la
Bratislava la 30 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I nr. 633 din 19 iulie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 august 2005.
Nr. 252.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 84/2005 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Slovace privind readmisia persoanelor,
semnat la Bratislava la 30 iunie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 84/2005 pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind readmisia
persoanelor, semnat la Bratislava la 30 iunie 2005, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 august 2005.
Nr. 801.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/12.VIII.2005

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 96/2005 pentru ratificarea
Protocolului privind combaterea terorismului, semnat la Atena la 3 decembrie 2004,
adițional la Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea Economică
a Mării Negre în domeniul combaterii criminalității, în special a formelor ei organizate,
semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 96 din 14 iulie 2005 pentru ratificarea
Protocolului privind combaterea terorismului, semnat la
Atena la 3 decembrie 2004, adițional la Acordul de
cooperare dintre guvernele statelor participante la

Cooperarea Economică a Mării Negre în domeniul
combaterii criminalității, în special a formelor ei organizate,
semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din 20 iulie
2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 august 2005.
Nr. 253.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 96/2005 pentru ratificarea
Protocolului privind combaterea terorismului, semnat la Atena
la 3 decembrie 2004, adițional la Acordul de cooperare
dintre guvernele statelor participante la Cooperarea
Economică a Mării Negre în domeniul combaterii criminalității,
în special a formelor ei organizate, semnat la Kerkyra
la 2 octombrie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 96/2005 pentru ratificarea Protocolului privind
combaterea terorismului, semnat la Atena la 3 decembrie 2004, adițional la
Acordul de cooperare dintre guvernele statelor participante la Cooperarea
Economică a Mării Negre în domeniul combaterii criminalității, în special a
formelor ei organizate, semnat la Kerkyra la 2 octombrie 1998, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 august 2005.
Nr. 802.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/12.VIII.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 104/2005 privind completarea Ordonanței Guvernului
nr. 34/1996 pentru ratificarea unor acorduri de împrumut
și de garanție externe și a unor amendamente la un acord
de împrumut extern
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 104
din 14 iulie 2005 privind completarea Ordonanței Guvernului nr. 34/1996
pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de garanție externe și a
unor amendamente la un acord de împrumut extern, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 22 iulie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 august 2005.
Nr. 254.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 104/2005 privind completarea
Ordonanței Guvernului nr. 34/1996 pentru ratificarea
unor acorduri de împrumut și de garanție externe
și a unor amendamente la un acord de împrumut extern
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 104/2005 privind completarea Ordonanței
Guvernului nr. 34/1996 pentru ratificarea unor acorduri de împrumut și de
garanție externe și a unor amendamente la un acord de împrumut extern și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 august 2005.
Nr. 803.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/12.VIII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

7

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 338
din 28 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 863 alin. 1 lit. a) și b)
din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 863 alin. 1 lit. a) și b) din Codul penal,
excepție ridicată de Ion Cucu în Dosarul nr. 1.679/P/2004
al Tribunalului Vrancea — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca nefondată, întrucât apreciază că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.679/P/2004, Tribunalul Vrancea — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 863 alin. 1 lit. a)
și b) din Codul penal, excepție ridicată de Ion Cucu în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat îîngrădește dreptul la
muncă al persoanei, cât și alegerea liberă a profesiei“,
ceea ce încalcă dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție.
Se susține, totodată, că dispozițiile art. 863 alin. 1 lit. a)
și b) din Codul penal îîngrădesc buna aplicare a principiului
egalității în drepturi a cetățenilor, fără privilegii și fără
discriminări“, fiind nesocotite astfel prevederile art. 16
alin. (1) din Legea fundamentală, precum și faptul că
îîngrădesc dreptul garantat al cetățeanului la liberă
circulație în țară și în străinătate, drept prevăzut de art. 25
din Constituție“.
Tribunalul Vrancea — Secția penală, exprimându-și
opinia asupra excepției, apreciază că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 863 alin. 1 lit. a) și b)
din Codul penal, față de art. 16, art. 25 și art. 41 alin. (1)
din Constituție, este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului pentru a-și exprima

punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată,
întrucât dispozițiile constituționale pretins încălcate nu
îngrădesc dreptul condamnatului la muncă și, cu atât mai
mult, dreptul de a-și alege singur profesia, meseria sau
ocupația. Aceleași dispoziții legale criticate sunt considerate
a fi conforme prevederilor art. 16 din Constituție, întrucât
nu creează nici privilegii, nici discriminări, neîncălcând
vreunul dintre criteriile egalității în drepturi, enumerate de
art. 4 din Constituție. De asemenea, se arată că textul de
lege criticat nu contravine nici dispozițiilor constituționale ale
art. 25, deoarece dreptul la liberă circulație nu este absolut,
ci trebuie să se desfășoare potrivit unor reguli, cu
respectarea unor condiții stabilite de lege.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că nu
poate fi reținută critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 863 alin. 1 lit. a) și b) din Codul penal față de art. 16
din Constituție, deoarece textele legale criticate nu instituie
privilegii sau discriminări pe considerente arbitrare și se
aplică în mod egal tuturor părților procesului penal. Se
arată, totodată, că nu poate fi reținută critica în raport cu
prevederile art. 25 din Constituție, deoarece instituirea unor
obligații în sarcina condamnaților reprezintă restrângeri ale
exercițiului dreptului la liberă circulație, în deplină
concordanță cu prevederile art. 53 din Legea fundamentală.
De asemenea, se apreciază că dispozițiile art. 41 alin. (1)
din Constituție, invocate în motivarea excepției, nu au
incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 863 alin. 1 lit. a) și b) din Codul penal,
având următorul cuprins: îPe durata termenului de încercare,
condamnatul trebuie să se supună următoarelor măsuri de
supraveghere:
a) să se prezinte, la datele fixate, la judecătorul desemnat
cu supravegherea lui sau la alte organe stabilite de instanță;
b) să anunțe, în prealabil, orice schimbare de domiciliu,
reședință sau locuință și orice deplasare care depășește 8 zile,
precum și întoarcerea.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 734/12.VIII.2005

Aceste prevederi legale încalcă, în opinia autorului
excepției, dispozițiile art. 16 alin. (1), art. 25 și art. 41
alin. (1) din Constituție, având următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.”;
— Art. 25: î(1) Dreptul la liberă circulație, în țară și în
străinătate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitării
acestui drept.
(2) Fiecărui cetățean îi este asigurat dreptul de a-și stabili
domiciliul sau reședința în orice localitate din țară, de a emigra,
precum și de a reveni în țară.“;
— Art. 41 alin. (1): îDreptul la muncă nu poate fi îngrădit.
Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a
locului de muncă este liberă.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceste critici nu pot fi reținute. Legiuitorul a
reglementat posibilitatea pentru instanța de judecată de a
dispune, motivat, ca pedeapsa să se execute în alt mod
decât cel care este propriu naturii acesteia, iar dacă sunt
îndeplinite anumite condiții prevăzute de lege să dispună
suspendarea executării pedepsei sub supraveghere. Acest
mijloc de individualizare a pedepsei închisorii constă în
suspendarea executării pedepsei pe o anumită perioadă de
timp denumită termen de încercare, pe durata căruia
condamnatul este supus unor măsuri de supraveghere și
cerinței de a respecta obligațiile stabilite de instanța de
judecată. Măsurile de supraveghere care se iau față de
condamnat pe durata termenului de încercare sunt menite
să asigure un control permanent asupra conduitei acestuia.
Dacă cel condamnat nu îndeplinește măsurile de
supraveghere prevăzute de lege ori obligațiile stabilite de
instanță, aceasta poate să revoce suspendarea executării
pedepsei, dispunând executarea în întregime a pedepsei,
sau să prelungească termenul de încercare cu cel mult
3 ani.

Prin dispozițiile art 863 alin. 1 lit. a) și b) din Codul
penal s-au reglementat măsurile de supraveghere la care
trebuie să se supună condamnatul pe durata termenului de
încercare, și anume aceea de a se prezenta, la datele
fixate, la judecătorul desemnat cu supravegherea lui sau la
alte organe stabilite de instanță, precum și aceea de a
anunța, în prealabil, orice schimbare de domiciliu, reședință
sau locuință și orice deplasare care depășește 8 zile,
precum și întoarcerea.
Stabilirea în acest mod a obligațiilor condamnatului nu
este de natură să aducă atingere prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece nu implică un tratament
juridic diferențiat față de persoane aflate în aceeași situație
juridică.
Este neîntemeiată și critica formulată în raport de
prevederile art. 25 din Legea fundamentală, întrucât
dispozițiile legale ce fac obiectul excepției nu aduc nici o
atingere dreptului la liberă circulație, care vizează libertatea
de mișcare a cetățeanului. Acest drept nu este absolut, ci
el trebuie să se desfășoare potrivit unor reguli, cu
respectarea și îndeplinirea unor condiții stabilite de lege.
Astfel de condiții sunt și cele prevăzute de art. 863 alin. 1
lit. a) și b) din Codul penal, care trebuie respectate de
condamnat.
În ceea ce privește susținerea că textul de lege criticat
încalcă prevederile art. 41 alin. (1) din Constituție, se
constată că și aceasta este neîntemeiată. Prevederile
art. 863 alin. 1 lit. a) și b) din Codul penal nu îngrădesc
dreptul la muncă al condamnatului și, cu atât mai puțin,
dreptul de a-și alege profesia, meseria sau ocupația. De
asemenea, se constată că alegerea profesiei, meseriei sau
ocupației de către condamnat trebuie să se facă în așa fel
încât acesta să respecte măsurile de supraveghere dispuse
de instanță.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 863 alin. 1 lit. a) și b) din Codul penal, excepție
ridicată de Ion Cucu în Dosarul nr. 1.679/P/2004 al Tribunalului Vrancea — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 734/12.VIII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|047198]
ISSN 1453—4495

