Anul 173 (XVII) — Nr. 736

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
829.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............
— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

2

831.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

3

832.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

3

833.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

4

834.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

4

835.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

5

836.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

5

837.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

6

838.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

6

nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și
instituțiile publice .......................................................

2

830.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 411 din 14 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7
alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului

Pagina

7–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
556.

561.

— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei nr. 241/2004 privind aprobarea Listei
standardelor române care adoptă standarde
europene armonizate referitoare la echipamente
individuale de protecție .............................................

9–12

— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru aprobarea Normelor metodologice
privind recunoașterea și desemnarea laboratoarelor
de încercări, precum și a organismelor de
certificare și de inspecție care realizează
evaluarea conformității explozivilor de uz civil........

12–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Georgescu Ofelia-Raluca se numește în
funcția de judecător la Judecătoria Topoloveni.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 829.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Maghiar Maria Gabriela se numește în funcția
de judecător la Judecătoria Sfântu Gheorghe.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 830.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Iliescu Felicia Nicoleta se numește în funcția
de judecător la Judecătoria Buzău.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 831.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Cruceru Liliana-Maria se numește în funcția
de judecător la Judecătoria Târgu Cărbunești.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 832.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 252
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Boboc Maria-Oana se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Slobozia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 833.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 31
alin. (5) și (6) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36
lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 271
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Neculai Dănuț se numește în funcția de
judecător la Tribunalul Giurgiu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 834.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 31
alin. (5) și (6) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36
lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 271
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Pană Maria se numește în funcția de
judecător la Curtea de Apel București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 835.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 31
alin. (5) și (6) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36
lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 271
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Dobre Mircea se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Buftea.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 836.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 31
alin. (5) și (6) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36
lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 271
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Dumitrașcu Sofica se numește în funcția de
judecător la Curtea de Apel București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 837.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 31
alin. (5) și (6) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 36
lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 254
din 6 iulie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Epure Silviu Valentin se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Vaslui.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 august 2005.
Nr. 838.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

7

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 411
din 14 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și
instituțiile publice, excepție ridicată de Niculina Ilade în
Dosarul nr. 145/CF/2005 al Tribunalului Neamț — Secția
comercială și contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Arată că principiul autonomiei locale nu
conferă autorităților administrației publice locale dreptul sau
atributul de a folosi bugetul local în alte scopuri decât cele
prevăzute de lege și nici nu poate fi invocat pentru a
justifica depășirea plafonului legal de cheltuieli stabilit în
mod expres pentru anumite domenii sau activități ce intră
în competența autorităților administrației publice locale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 16 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 145/CF/2005, Tribunalul Neamț — Secția
comercială și contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor îart. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 242/2002, astfel cum
a fost modificată prin Ordonanța Guvernului nr. 68/2002 și
Ordonanța Guvernului nr. 25/2003“. Excepția a fost ridicată
de Niculina Ilade într-o cauză având ca obiect examinarea
încheierii de sesizare a Camerei de Conturi Județene
Neamț — Direcția de control financiar ulterior, prin care se
solicită stabilirea răspunderii juridice a autorului excepției în
urma efectuării controlului de execuție bugetară și al
bilanțului contabil pe anul 2003 al Consiliului Local al
Comunei Grumăzești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001,
cu modificările și completările ulterioare, contravin

principiului constituțional al autonomiei locale, consacrat de
art. 119 și art. 120 alin. (1) din Constituție, în forma
anterioară revizuirii.
În acest sens se precizează că măsura reducerii
cheltuielilor anuale pentru convorbiri telefonice, prevăzută
de textul de lege criticat, îeste incompatibilă cu principiul
constituțional al autonomiei locale“, având efectul unei
plafonări a nivelului cheltuielilor lunare, în condițiile în care
consiliul local, ca autoritate a administrației publice locale,
are atât competența aprobării bugetului local, precum și
îobligația de a gestiona resursele proprii, în acord cu
atribuțiile ce îi revin potrivit dispozițiilor Legii administrației
publice locale, acestea fiind proporționale cu competențele
și responsabilitățile prevăzute de lege“.
Prin autonomia locală, în sensul art. 3 din Legea
nr. 215/2001, modificată, autorul excepției înțelege îdreptul
și capacitatea efectivă a autorităților administrației publice
locale de a soluționa și de a gestiona, în numele și în
interesul colectivității locale pe care o reprezintă, treburile
publice, în condițiile legii“. Așadar, autonomia locală este
înumai administrativă și financiară, fiind exercitată pe baza
și în limitele prevăzute de lege, aceste competențe fiind
depline și exclusive“.
Tribunalul Neamț — Secția comercială și contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile de lege criticate nu
încalcă principiul constituțional al autonomiei locale.
Având în vedere înțelesul autonomiei locale, așa cum
acesta rezultă din prevederile art. 3 alin. (1) și ale art. 4
alin. (2) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, modificată, se arată că reducerea cheltuielilor
anuale pentru convorbiri telefonice, în procentul stabilit de
textele de lege criticate, constituie o măsură care
corespunde cadrului politicii economice naționale, înefiind
incompatibilă cu principiul constituțional al autonomiei
locale, cu atât mai mult cu cât autoritățile administrației
publice locale au obligația de a gestiona resursele proprii
potrivit atribuțiilor ce le revin, în condițiile legii, acestea
trebuind să fie proporționale cu competențele și
responsabilitățile prevăzute de lege“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază că
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
În acest sens se precizează că Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 a fost modificată prin Legea nr. 154/2004,
astfel că îprevederile art. 7 alin. (2) includ la exceptarea
aplicării prevederilor art. 7 alin. (1) și consiliile locale și
județene“. Ca atare, excepția de neconstituționalitate a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005

rămas fără obiect, nefiind încălcate nici dispozițiile art. 120
alin. (1) din Constituție, referitoare la principiile
descentralizării, autonomiei locale și deconcentrării
serviciilor publice.
Avocatul Poporului a transmis punctul său de vedere
prin care apreciază că dispozițiile art. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 sunt constituționale.
Astfel, se arată că dispozițiile de lege criticate nu
contravin sub nici un aspect prevederilor art. 120 și ale
art. 121 alin. (1) din Constituție, deoarece îprincipiul
autonomiei locale se realizează prin activitatea consiliilor
locale alese și a primarilor aleși, în condițiile legii, potrivit
atribuțiilor și competențelor stabilite prin Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, modificată și
completată, și nu exclude obligația autorităților administrației
publice locale de a respecta legile cu caracter general,
aplicabile pe întreg teritoriul țării“. În sprijinul acestor
argumente este invocată și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, respectiv Decizia nr. 102/2003.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare a instanței de judecată,
dispozițiile art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 542
din 1 septembrie 2001, îaprobată cu modificări prin Legea
nr. 247/2002, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 68/2002 și Ordonanța Guvernului
nr. 25/2003“. Din motivarea autorului excepției de
neconstituționalitate reiese însă faptul că acesta are în
vedere doar prevederile alin. (1) și (2) ale art. 7 din
ordonanță, nu și pe cele ale alin. (11) ale aceluiași articol,
care au fost introduse prin art. I pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 85/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 80/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 621 din 30 august 2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 154/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din
20 mai 2004.
În consecință, obiectul excepției de neconstituționalitate
îl constituie în realitate dispozițiile alin. (1) al art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001, modificate prin art. I
pct. 4 din Legea nr. 188/2003 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 130/2002 pentru modificarea
alin. (6) și (7) ale art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 329 din 15 mai 2003, precum și dispozițiile
alin. (2) al art. 7 din ordonanță, completate prin pct. 3 al
articolului unic din Legea nr. 154/2004 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 85/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001. Dispozițiile
de lege criticate au următorul conținut:

— Art. 7 alin. (1) și (2): î(1) Cheltuielile anuale pentru
convorbiri telefonice se reduc cu 10% pentru toate autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, comparativ cu media
anuală a acestor cheltuieli efectiv realizate în anul 2001.
Cheltuielile privind convorbirile telefonice vor putea fi
majorate în raport cu evoluția indicelui inflației.
(...)
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică autorităților
administrației publice și instituțiilor publice prevăzute la art. 1
alin. (3) și (4), Ministerului Afacerilor Externe și misiunilor
diplomatice ale României, Ministerului Administrației și
Internelor, Agenției Naționale de Presă ROMPRES, Centrului
Național pentru Programul de Formare Profesională
«Leonardo da Vinci», Agenției Naționale îSocrates“, precum și
consiliilor locale și județene.“
În motivarea excepției ridicate autorul acesteia invocă
încălcarea art. 119 și a art. 120 alin. (1) din Constituție, în
forma sa nerevizuită. În urma revizuirii și republicării Legii
fundamentale art. 119 a fost modificat și completat,
dispozițiile acestuia regăsindu-se în art. 120 alin. (1) din
Constituție, iar art. 120 alin. (1) a fost preluat fără
modificări de art. 121 alin. (1) din aceasta și au următorul
cuprins:
— Art. 120 alin. (1): îAdministrația publică din unitățile
administrativ-teritoriale se întemeiază pe principiile
descentralizării, autonomiei locale și deconcentrării serviciilor
publice.“;
— Art. 121 alin. (1): îAutoritățile administrației publice,
prin care se realizează autonomia locală în comune și orașe,
sunt consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile legii.“
Examinând critica de neconstituționalitate formulată,
Curtea reține că autorul excepției consideră că măsura
reducerii cu 10% a cheltuielilor anuale pentru convorbiri
telefonice, pentru toate autoritățile administrației publice și
instituțiile publice, comparativ cu media anuală a acestor
cheltuieli efectiv realizate în anul 2001, așa cum aceasta
este prevăzută de alin. (1) al art. 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001, contravine principiilor constituționale
ale descentralizării, autonomiei locale și deconcentrării
serviciilor publice, consacrate de art. 120 alin. (1) și de
art. 121 alin. (1). Se arată că atribuția aprobării bugetului
local aparține în exclusivitate consiliului local, autoritate a
administrației publice locale prin care se realizează
autonomia locală și care are îcapacitatea efectivă de a
soluționa și de a gestiona, în numele și interesul
colectivității locale, treburile publice, în condițiile legii“.
Totodată însă Curtea Constituțională constată că
dispozițiile alin. (2) al art. 7 din ordonanța criticată stabilesc
în mod expres și limitativ o serie de autorități ale
administrației publice și instituții publice asupra cărora
prevederile alin. (1) al aceluiași articol nu se aplică. Or,
dispozițiile alin. (2) al art. 7 au fost completate prin pct. 3
al articolului unic din Legea nr. 154/2004 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 85/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din
20 mai 2004, în sensul că sunt exceptate de la aplicarea
prevederilor alin. (1) și consiliile locale și județene.
Având în vedere că obiectul cauzei în care s-a ridicat
excepția de neconstituționalitate îl constituie soluționarea
unei sesizări prin care se solicită stabilirea răspunderii
juridice a autorului excepției în urma efectuării de către
Curtea de Conturi a controlului contului de execuție
bugetară și al bilanțului contabil pe anul 2003 al unui
consiliu local, Curtea constată că dispozițiile legale criticate
nu mai sunt în vigoare cu privire la consiliile locale.
Întrucât textele de lege criticate erau în vigoare în forma

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005
completată prin Legea nr. 154/2004 la data ridicării
excepției de neconstituționalitate, instanța de judecată,
aplicând prevederile art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale ar
fi trebuit ca, prin încheiere motivată, să respingă ca
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate, fără a mai
sesiza instanța de contencios constituțional.

9

De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra dispozițiilor ce constituie obiectul prezentei excepții
de neconstituționalitate, iar prin Decizia nr. 342 din
28 iunie 2005, nepublicată, a reținut, pe baza unor
argumente similare și în temeiul art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, că excepția este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (1) și (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile
publice, excepție ridicată de Niculina Ilade în Dosarul nr. 145/CF/2005 al Tribunalului Neamț — Secția comercială și
contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 241/2004 privind aprobarea Listei standardelor române care adoptă standarde europene
armonizate referitoare la echipamente individuale de protecție
Având în vedere art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 115/2004 privind stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale
echipamentelor individuale de protecție și a condițiilor pentru introducerea lor pe piață,
în temeiul art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei nr. 241/2004 privind aprobarea Listei standardelor
române care adoptă standarde europene armonizate
referitoare la echipamente individuale de protecție, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 și
nr. 635 bis din 13 iulie 2004, se modifică și se
completează astfel:
1. Poziția 138 din anexă va avea următorul cuprins:

î138.

SR EN 659:2004

EN 659:2003

Mănuși de protecție
pentru pompieri“
2. După poziția 250 din anexă se introduc pozițiile de la
251 la 283, al căror cuprins se află în anexa la prezentul
ordin.
Art. II. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

București, 1 august 2005.
Nr. 556.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005
ANEXĂ*)
LISTA

standardelor române care adoptă standarde europene armonizate
referitoare la echipamente individuale de protecție
(Completare la anexa la Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 241/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 și nr. 635 bis din 13 iulie 2004)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind recunoașterea și desemnarea laboratoarelor
de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție
care realizează evaluarea conformității explozivilor de uz civil
În temeiul prevederilor art. 34 alin. (1) din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 44 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 207/2005 privind
stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale explozivilor de uz civil și a condițiilor pentru introducerea lor pe piață,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 487/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind desemnarea
laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005

13

produselor din domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu
modificările și completările ulterioare, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 298/2004,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
recunoașterea și desemnarea laboratoarelor de încercări,
precum și a organismelor de certificare și de inspecție care
realizează evaluarea conformității explozivilor de uz civil,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) În scopul evaluării solicitării și formulării
deciziei privind acordarea, limitarea, suspendarea sau
retragerea recunoașterii și desemnării, în cadrul Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei se constituie Comisia
de recunoaștere și desemnare a laboratoarelor de încercări,

precum și a organismelor de certificare și de inspecție care
realizează evaluarea conformității explozivilor de uz civil,
ale cărei componență și regulament de organizare și
funcționare se aprobă prin ordin al ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei.
(2) Secretariatul comisiei prevăzute la alin. (1)
funcționează în cadrul compartimentului cu atribuții în
domeniul sănătății și securității în muncă din Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 1 august 2005.
Nr. 561.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind recunoașterea și desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare
și de inspecție care realizează evaluarea conformității explozivilor de uz civil
A. Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura
pentru recunoașterea și desemnarea laboratoarelor de
încercări, precum și a organismelor de certificare și de
inspecție care realizează evaluarea conformității explozivilor
de uz civil, denumite în continuare organisme, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 207/2005.
2. Poate fi recunoscută și desemnată ca organism orice
persoană juridică sau entitate din cadrul unei persoane
juridice cu sediul în România, care dovedește că poate
realiza sarcini specifice în legătură cu evaluarea
conformității explozivilor de uz civil și care respectă criteriile
minime aplicabile organismelor recunoscute, prevăzute în
anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 207/2005, precum
și cerințele prevăzute de prezentele norme metodologice.
3. Organismele recunoscute și desemnate conform
prevederilor prezentelor norme metodologice trebuie să
îndeplinească atât în momentul definirii obiectului recunoașterii
și desemnării, cât și pe toată perioada recunoașterii și
desemnării sarcini în legătură cu evaluarea conformității unuia
sau mai multor tipuri de explozivi de uz civil.
B. Documentele solicitate organismelor pentru evaluare
în vederea recunoașterii și desemnării
4. Cererea de recunoaștere și desemnare se
completează de către organism, conform modelului redat în
anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice, și se
transmite la Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei — Comisia de recunoaștere și desemnare a
laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de
certificare și de inspecție care realizează evaluarea
conformității explozivilor de uz civil, denumită în continuare
Comisie de recunoaștere. Cererea de recunoaștere și
desemnare trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) copie de pe documentele de înființare (certificatul de
înregistrare la oficiul registrului comerțului ori hotărârea

Guvernului sau orice act juridic echivalent privind înființarea,
codul unic de înregistrare și statutul persoanei juridice);
b) organigrama organismului și o scurtă prezentare a
activității organismului, din care să rezulte experiența și
competența acestuia în domeniul evaluării conformității
explozivilor de uz civil, pentru care se solicită
recunoașterea și desemnarea;
c) copie de pe certificatul de acreditare al organismului
în legătură cu obiectul recunoașterii și desemnării, emis de
către organismul național de acreditare;
d) copie de pe asigurarea de răspundere civilă, pentru
cazul în care răspunderea nu revine statului prin lege;
asigurarea trebuie să includă atât răspunderea civilă, cât și
despăgubiri profesionale;
e) prezentarea schemei/schemelor de evaluare care se
aplică de către organism în calitate de organism recunoscut
și desemnat, în funcție de grupele de explozivi de uz civil,
cu indicarea procedurilor pe care are capabilitatea să le
efectueze și a dotărilor de care dispune în acest scop;
schema/schemele trebuie să facă referire la cerințele
esențiale de securitate și sănătate, la standardele și
procedura pentru evaluarea conformității utilizate;
f) raportul întocmit de organismul național de acreditare,
referitor la acordul privind procedura de evaluare a
conformității, documentată și aplicată de către solicitant, și
la sistemul de management al calității organismului, pentru
a evalua conformitatea explozivilor de uz civil;
g) o listă a documentelor încheiate pentru subcontractarea
activităților în legătură cu sarcinile pentru care solicită
recunoașterea și desemnarea și, dacă este cazul, copii ale
acestora și ale modelului contractului de subcontractare a
activităților;
h) o declarație scrisă, prin care solicitantul este de
acord ca organismul național de acreditare să pună la
dispoziție Comisiei de recunoaștere, la cerere, documente
și informații în legătură cu acreditarea sa;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005

i) lista personalului implicat în activitatea de evaluare a
conformității de care dispune, inclusiv personalul
subcontractant, cu indicarea pregătirii profesionale, a
experienței în domeniu și a atribuțiilor specifice de evaluare
potrivit anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 207/2005;
j) o declarație a conducerii organismului, din care
rezultă că sunt însușite și documentate procedurile de
evaluare a conformității pentru care se solicită recunoașterea
și desemnarea;
k) o declarație a conducerii organismului, potrivit căreia
au fost adoptate măsuri care să asigure păstrarea
confidențialității și a secretului profesional cu privire la toate
informațiile obținute în cursul evaluării de către întregul
personal responsabil pentru îndeplinirea sarcinilor din
domeniul explozivilor de uz civil;
l) o declarație a conducerii persoanei juridice privind
crearea condițiilor referitoare la asigurarea independenței
conducerii organismului și a personalului de certificare față
de toate grupurile ori persoanele direct sau indirect
interesate de explozivii de uz civil în cauză;
m) modelul contractului de evaluare încheiat cu solicitanții.
C. Evaluarea solicitării, acordarea, limitarea, suspendarea
și retragerea recunoașterii și desemnării
5. Comisia de recunoaștere evaluează solicitarea privind
recunoașterea și desemnarea în urma examinării
documentelor prevăzute la pct. 4 și a verificării respectării:
a) criteriilor minime pentru evaluarea organismelor prevăzute
în anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 207/2005;
b) prevederilor art. 14 și 16 din Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare;
c) cerințelor privind competența tehnică și capabilitatea
organismului de a evalua conformitatea explozivilor de uz
civil cu cerințele esențiale prevăzute în anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 207/2005 și, dacă este cazul, cu
standardele române și/sau standardele naționale ale
statelor membre ale Uniunii Europene care adoptă
standardele europene armonizate relevante sau cu alte
standarde și specificații aprobate de Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, ale căror prevederi se referă
la domeniul explozivilor de uz civil;
d) sarcinilor în legătură cu procedura/procedurile de
evaluare a conformității prevăzute în anexa nr. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 207/2005, pentru care organismul
solicită recunoașterea și desemnarea;
e) valorii minime a asigurării de răspundere civilă;
f) oricăror alte cerințe aplicabile organismelor conform
prezentelor norme metodologice.
6. (1) În măsura în care este necesar pentru luarea
deciziei privind recunoașterea și desemnarea organismului,
Comisia de recunoaștere poate întreprinde orice alte
măsuri pentru informarea sa completă și corectă.
(2) În vederea luării deciziei, Comisia de recunoaștere
poate realiza evaluarea solicitantului la sediul acestuia.
7. (1) Comisia de recunoaștere emite certificatul de
recunoaștere organismului solicitant care a dovedit
conformitatea cu cerințele prezentelor norme metodologice,
stabilind scopul și sarcinile pentru care va fi desemnat.
Modelul certificatului de recunoaștere este prevăzut în
anexa nr. 2 la prezentele norme metodologice.

(2) Desemnarea organismelor pentru care s-au emis
certificatele de recunoaștere se face prin ordin al ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) În cazuri motivate, recunoașterea și desemnarea pot
fi acordate pentru o perioadă limitată; în această situație
Comisia de recunoaștere va decide ulterior în legătură cu
prelungirea, limitarea sau retragerea recunoașterii și
desemnării.
(4) Notificarea organismelor se efectuează conform
prevederilor menționate la cap. IV din Hotărârea Guvernului
nr. 207/2005.
(5) În situația în care organismul nu dovedește
conformitatea cu cerințele prevăzute în prezentele norme
metodologice, Comisia de recunoaștere comunică
organismului respingerea motivată a solicitării.
(6) Rezultatele evaluării se înregistrează în rapoarte de
audit, iar decizia Comisiei de recunoaștere se consemnează
într-un proces-verbal, întocmit și păstrat conform Regulamentului
de organizare și funcționare a Comisiei de recunoaștere.
8. (1) Comisia de recunoaștere poate limita, suspenda
sau retrage recunoașterea și desemnarea unui organism în
cazul nerespectării cerințelor care au stat la baza
recunoașterii și desemnării ori în situația în care organismul
solicită acest lucru.
(2) Solicitarea organismului privind limitarea,
suspendarea sau retragerea recunoașterii și desemnării
trebuie înaintată Comisiei de recunoaștere cu minimum 3
luni înainte de încetarea activității organismului în cauză.
(3) În situația retragerii recunoașterii și desemnării,
organismul trebuie să asigure predarea, într-un mod
corespunzător, a documentelor și înregistrărilor în legătură
cu evaluările realizate sau în curs de realizare din perioada
în care a fost recunoscut și desemnat, cu acceptul
clientului, către Comisia de recunoaștere sau către un alt
organism recunoscut și desemnat, din domeniu, stabilit de
Comisia de recunoaștere.
(4) Decizia privind limitarea, suspendarea sau retragerea
recunoașterii și desemnării determină actualizarea ordinului
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei prevăzut la
pct. 7 alin. (2) și, dacă este cazul, informarea
corespunzătoare a Comisiei Europene și a statelor membre
ale Uniunii Europene.
(5) Limitarea, suspendarea sau retragerea recunoașterii
și desemnării și, după caz, a notificării unui organism nu
afectează valabilitatea certificatelor de conformitate emise
de către acesta anterior datei la care s-a luat decizia
privind limitarea, suspendarea ori retragerea recunoașterii și
desemnării sau notificării organismului, până când se
dovedește că acestea trebuie retrase.
(6) Retragerea desemnării atrage anularea certificatului
de recunoaștere.
9. Organismele pot contesta la instanța judecătorească
competentă decizia privind retragerea recunoașterii și
desemnării, în conformitate cu legislația în vigoare.
D. Supravegherea organismelor recunoscute și
desemnate
10. (1) Organismele recunoscute și desemnate trebuie
să îndeplinească în mod permanent cerințele și condițiile
care au stat la baza deciziei privind recunoașterea și
desemnarea.
(2) Organismele recunoscute și desemnate trebuie să
facă cunoscute Comisiei de recunoaștere și organismului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005
național de acreditare orice intenție de modificare a unor
documente prevăzute la pct. 4, precum și orice altă
măsură ce se dorește a fi implementată și care ar putea
afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în
legătură cu recunoașterea și desemnarea, cu cel puțin
10 zile lucrătoare înainte de punerea în aplicare a
modificării. Organismele recunoscute și desemnate vor
comunica totodată și data pentru punerea în aplicare a
modificării.
(3) Organismele recunoscute și desemnate vor transmite
Comisiei de recunoaștere raportul organismului național de
acreditare referitor la impactul modificărilor, dacă acestea
afectează condițiile prevăzute la pct. 10 alin. (1). În situația
în care modificările privesc certificatul de înmatriculare la
oficiul registrului comerțului, organismul recunoscut și
desemnat va transmite Comisiei de recunoaștere și copia
documentului actualizat.
11. (1) Supravegherea organismelor recunoscute și
desemnate se realizează de către Comisia de recunoaștere
și prin organismul național de acreditare.
(2) Organismele recunoscute și desemnate vor informa
Comisia de recunoaștere cu privire la limitarea,
suspendarea, retragerea, expirarea acreditării și/sau
reînnoirea acesteia.
12. În caz de existență a oricărui dubiu privind
respectarea cerințelor care au stat la baza recunoașterii și
desemnării, organismul recunoscut și desemnat va
transmite, la solicitarea Comisiei de recunoaștere, toate
informațiile necesare pentru clarificarea situației apărute.
Dacă este cazul, Comisia de recunoaștere va realiza un
audit de supraveghere neplanificat la organismul recunoscut
și desemnat în cauză. Totodată Comisia de recunoaștere
poate întreprinde orice alte măsuri necesare clarificării
dubiilor existente.
13. (1) În situația în care în cadrul procesului de
supraveghere se constată neconformități în legătură cu
îndeplinirea cerințelor prezentelor norme metodologice,
Comisia de recunoaștere, organismul național de acreditare
și organismul recunoscut și desemnat în cauză vor stabili
măsurile necesare și programul pentru eliminarea
neconformităților.
(2) În funcție de natura neconformităților, Comisia de
recunoaștere poate decide ca pe o perioadă determinată,
până la eliminarea neconformităților, activitatea organismului
în domeniul în care este recunoscut și desemnat să fie
limitată sau suspendată.
14. Organismele recunoscute și desemnate trebuie să
permită necondiționat accesul reprezentanților Comisiei de
recunoaștere la documente, precum și participarea la
activitățile care privesc încercările și/sau evaluările ce se
realizează de către acestea în legătură cu obiectul
recunoașterii, desemnării și supravegherii, conform
prevederilor prezentelor norme metodologice.
E. Obligațiile organismelor recunoscute și desemnate
de Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
15. (1) Organismele recunoscute și desemnate vor
transmite Comisiei de recunoaștere în fiecare an, anterior
datei de 1 martie, un raport scris referitor la activitățile de
certificare efectuate în anul calendaristic anterior. Raportul
anual va conține în principal informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, conform
sarcinilor atribuite organismului ca urmare a recunoașterii și
desemnării;

15

b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismului, inclusiv informații privind modul de rezolvare
a acestora;
c) dificultățile întâmpinate în realizarea sarcinilor,
măsurile proprii întreprinse și/sau pe care le propune
pentru îmbunătățirea activității;
d) activitățile subcontractante, subcontractanții; măsurile
întreprinse și/sau pe care le propune pentru îmbunătățirea
activității;
e) modul de participare la activitățile de standardizare
din domeniul în care a fost recunoscut și desemnat,
precum și la activitățile de coordonare la nivel național a
organismelor;
f) experiența acumulată în urma realizării sarcinilor ce
i-au revenit ca urmare a recunoașterii și desemnării și
propuneri de perfecționare a activității;
g) explozivii de uz civil depistați neconformi, ca urmare
a activităților de evaluare a conformității pentru care a fost
recunoscut și desemnat.
(2) Organismele recunoscute și desemnate înaintează
Comisiei de recunoaștere spre avizare sau informare
procedurile, rapoartele și înregistrările prevăzute în Normele
metodologice privind desemnarea laboratoarelor de
încercări, precum și a organismelor de certificare și de
inspecție care realizează evaluarea conformității produselor
din domeniile reglementate prevăzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
F. Dispoziții finale și tranzitorii
16. (1) Lista cuprinzând organismele recunoscute se
aprobă prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, conform prevederilor art. 44 alin. (7) din
Hotărârea Guvernului nr. 207/2005.
(2) Comisia de recunoaștere solicită Ministerului Economiei
și Comerțului înregistrarea organismelor cuprinse în lista
prevăzută la pct. 16 alin. (1), în Registrul organismelor
recunoscute, pentru alocarea numărului de identificare, în
conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) din Normele
metodologice privind desemnarea laboratoarelor de
încercări, precum și a organismelor de certificare și de
inspecție care realizează evaluarea conformității produselor
din domeniile reglementate prevăzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Ordinul prevăzut la pct. 16 alin. (1) conține pentru
fiecare organism recunoscut informații privind denumirea
completă, sediul, explozivii de uz civil care se supun
evaluării, procedura/procedurile de evaluare a conformității
explozivilor de uz civil pentru care este recunoscut, precum
și numărul de identificare din Registrul organismelor
recunoscute.
(4) În cazul retragerii recunoașterii unui organism,
Comisia de recunoaștere va comunica în termen de 5 zile
lucrătoare decizia sa, precum și motivarea acesteia
Ministerului Economiei și Comerțului, în vederea retragerii
numărului de identificare acordat.
17. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/12.VIII.2005
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de recunoaștere și desemnare
Organismul ....................................................................................................
(denumirea completă, adresa, telefon/fax, e-mail, codul unic de înregistrare,
numărul de ordine în registrul comerțului)

Nr. .......... data .................1)
CERERE DE RECUNOAȘTERE ȘI DESEMNARE

Organismul 2)

......................., având sediul în 3) ................................., reprezentat prin director/președinte 4)
................................., în aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor
de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din
domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 25 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 207/2005 privind stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale explozivilor
de uz civil și a condițiilor pentru introducerea lor pe piață, solicită Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei —
Comisia de recunoaștere a organismelor care realizează evaluarea conformității explozivilor de uz civil — să fie evaluat
în vederea recunoașterii și desemnării, în scopul de a realiza testarea/evaluarea conformității pentru tipul de produse5)
........................... prin6) .......................... .
Anexăm la prezenta cerere următoarele documente7):
........................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................
Directorul/Președintele8) organismului,
.................................................................
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

Numărul/data de înregistrare la Comisia de recunoaștere.
Denumirea completă a organismului.
Adresa completă, codul poștal.
Numele și prenumele.
Denumirea și descrierea, numărul NU, clasa și codul de clasificare al explozivilor de uz civil ce fac obiectul evaluării.
Denumirea procedurilor de evaluare a conformității produselor ce fac obiectul evaluării.
Documentele conform prevederilor lit. B pct. 4.
Numele, prenumele și semnătura directorului/președintelui și ștampila organismului.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

Comisia de recunoaștere a organismelor care realizează
evaluarea conformității explozivilor de uz civil
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. ............../ data emiterii ...................
În aplicarea prevederilor art. 7 din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercări, precum
și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din domeniile
reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ca urmare a
cererii de recunoaștere și desemnare înregistrate cu nr. ............ / ......................, se emite prezentul certificat de
recunoaștere, prin care se atestă că organismul1) ..............................., cu sediul în2) ......................................, respectă
cerințele minime prevăzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare, și are capacitatea, competența și capabilitatea de a realiza sarcinile specifice privind evaluarea
conformității produselor prin3) ............................. pentru tipul de produse4) ......................................, conform prevederilor
aplicabile din Hotărârea Guvernului nr. 207/2005 privind stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale explozivilor de uz
civil și a condițiilor pentru introducerea lor pe piață. La data retragerii desemnării organismului prezentul certificat se anulează.

1)
2)
3)
4)
5)

Președintele5) Comisiei de recunoaștere,
.........................................................
Denumirea completă a organismului.
Adresa completă, codul poștal.
Denumirea procedurii de evaluare a conformității produselor ce fac obiectul evaluării.
Denumirea și descrierea, numărul NU, denumirea și descrierea, clasa și codul de clasificare ale explozivilor de uz civil ce fac obiectul evaluării.
Numele, prenumele, semnătura și ștampila autorității competente.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR

Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736/12.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047211]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

