PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 738

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 august 2005

SUMAR
Pagina

Nr.
Guvernului nr. 92/2004 privind reglementarea
drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2005 ...................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 327 din 21 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 1 din Codul de procedură civilă și ale art. VII
alin. (1), (2), (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 29/2004 pentru reglementarea unor măsuri
financiare ..................................................................

ALE

6–10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1–5

Decizia nr. 339 din 28 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (1) și (5) din Ordonanța de urgență a

DECIZII

Pagina

CURȚII

817.

— Hotărâre pentru aprobarea Planului privind
strategia pe termen lung a sectorului feroviar în
vederea restabilirii echilibrului financiar al
administratorului infrastructurii și în vederea
modernizării și reînnoirii infrastructurii ....................

10–48

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 327
din 21 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă și ale art. VII alin. (1), (2), (3) și (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 29/2004 pentru reglementarea unor măsuri financiare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă
și ale art. VII alin. (1), (2), (3) și (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor măsuri
financiare, excepție ridicată de Ciobanu Filofteia în Dosarul
nr. 1.816/2004 al Tribunalului Brașov, de Regia Autonomă
de Gospodărire Comunală și Locativă Oltenița în Dosarul
nr. 3.251/2004 al Judecătoriei Oltenița și de Societatea
Comercială îBlind Romana Construcții Blindaje ExportImport“ — S.R.L. din Târgoviște în Dosarul nr. 477/2004 al
Judecătoriei Târgoviște.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de
14 iunie 2005, fiind consemnate în încheierea din acea
dată, când, la cererea autorului excepției din Dosarul
nr. 37D/2005, Ciobanu Filofteia, ținând seama de
prevederile art. 14 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, coroborate
cu cele ale art. 260 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 21 iunie
2005.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.816/2004, Tribunalul Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de către Ciobanu Filofteia cu prilejul
soluționării unui recurs civil.
Prin Încheierea din 28 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.251/2004, Judecătoria Oltenița a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă
și ale art. VII din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru
reglementarea unor măsuri financiare, excepție ridicată de
Regia Autonomă de Gospodărire Comunală și Locativă
Oltenița.
Prin Încheierea din 25 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 477/2004, Judecătoria Târgoviște a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îBlind Romana
Construcții Blindaje Export-Import“ — S.R.L. din Târgoviște.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, următoarele:
Cu privire la dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, autorul excepției din Dosarul nr. 37D/2005
consideră că acestea încalcă prevederile art. 11 alin. (1)
și (2), art. 20, art. 47 din Constituție, precum și pe cele
ale art. 9 și art. 11 paragraful 1 și paragraful 2 teza întâi
din Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, ale părții I pct. 1, 13, 24 și 30 din
Carta socială europeană revizuită, ale art. 12, art. 13
paragraful 1 și art. 24 din aceeași cartă și ale art. 25
alin. 1 și art. 28 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, deoarece prevăd obligativitatea depunerii unei
cauțiuni pentru suspendarea executării silite, în condițiile în
care persoana care face cererea de suspendare este
îo victimă pe care Statul a redus-o la zero lei/lună, prin
suprimarea ilegală a exercițiului profesiei“ și care nu are
nici un venit.
Autorul excepției din Dosarul nr. 298D/2005 consideră
că art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă este
neconstituțional, deoarece nu precizează motivele pentru
care instanța de judecată poate dispune măsura
suspendării. În aceste condiții, îart. 44 și 135 din
Constituție sunt golite de conținut, [...], în sensul că
proprietarul — în speță, creditorul — nu se poate bucura
de prerogativele proprietății din cauza conduitei debitorului
[...]“ care uzează de dispozițiile art. 403 alin. (1) din Codul
de procedură civilă pentru suspendarea executării.
Cu privire la art. VII alin. (1), (2), (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea
unor măsuri financiare, autorul excepției din Dosarul
nr. 42D/2005 susține că aceste texte contravin dispozițiilor

constituționale ale art. 47 alin. (1) privitor la nivelul de trai
și art. 135 privitor la economia României. În acest sens
arată că a încheiat un acord de împrumut subsidiar și de
garanție cu Ministerul Finanțelor Publice, pe care însă nu
l-a putut respecta în ceea ce privește rambursarea sumelor
împrumutate. Ca urmare, la cererea Ministerului Finanțelor
Publice, Administrația Finanțelor Publice Oltenița a
declanșat procedura executării silite și a obținut poprirea
sumelor aflate în conturile sale. Deoarece obiectul de
activitate al autorului excepției îl constituie îproducția și
distribuția apei calde, furnizarea energiei termice, captarea,
tratarea și distribuția apei, salubritatea orașului Oltenița“,
consideră că, prin efectul art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă și al Ordonanței Guvernului nr. 29/2004,
îregia ar fi lipsită de o sumă importantă care este
necesară achiziționării combustibilului“, ceea ce ar duce
atât la îlezarea drepturilor regiei, cât și ale beneficiarilor de
servicii pe care aceasta le furnizează“.
Tribunalul Brașov apreciază că excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată, Curtea Constituțională
pronunțându-se deja în mai multe rânduri și respingând
excepțiile de neconstituționalitate ridicate. În speță, îprin
prevederile Codului de procedură civilă nu se încalcă nici
Legea fundamentală, nici convențiile internaționale la care
România este parte. [...] De altfel, art. 406 din Codul de
procedură civilă prevede expres bunurile care nu pot fi
urmărite, asigurând în acest fel o protecție specială a
debitorului“.
Judecătoria Oltenița apreciază, de asemenea, că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată întrucât
îprin stabilirea unei cauțiuni pentru cererile de suspendare
a executării silite [...] nu se urmărește producerea unui
prejudiciu contestatorului ci asigurarea“ că nu se va
tergiversa executarea silită.
Judecătoria Târgoviște consideră, la rândul său, că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
posibilitatea suspendării executării silite apără însuși dreptul
de proprietate în cazul în care executarea silită a fost
pornită sau se face cu nerespectarea dispozițiilor legale.
Astfel, condiționată de plata unei cauțiuni care să acopere
prejudiciile suferite de cealaltă parte în cazul în care
contestația la executare nu este întemeiată, cererea de
suspendare a executării silite nu încalcă dispozițiile Legii
fundamentale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate. Astfel,
procedura contestației la executare asigură garanții
suficiente pentru protecția dreptului de proprietate al tuturor
părților implicate în proces, prin însuși faptul că le oferă
posibilitatea de a contesta executarea, de a solicita
suspendarea acesteia, iar în cazul admiterii contestației și
desființării titlului executoriu sau a înseși executării silite,
persoanele interesate au dreptul la întoarcerea executării
prin restabilirea situației anterioare acesteia. Totodată,
apreciază că accesul la justiție este pe deplin respectat de
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
întrucât autorul cererii de suspendare are posibilitatea
formulării unui recurs, inclusiv în ceea ce privește stabilirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005
cuantumului cauțiunii, în cazul în care apreciază că acesta
este exagerat.
Împrejurarea că, prin obligarea la plata cauțiunii a
regiilor autonome de gospodărire locativă, acestea ar fi
lipsite de o sumă importantă care este necesară
achiziționării combustibilului, ceea ce ar duce atât la
lezarea drepturilor regiei, cât și ale beneficiarilor de servicii
pe care aceasta le furnizează în susținerea acesteia, îține
mai mult de modalitatea de stabilire a cuantumului cauțiunii
de către instanță, deci de aplicarea practică a textului
criticat în funcție de circumstanțele speței și mai puțin de
pretinsa neconcordanță a acestuia cu prevederile
constituționale invocate“.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. VII din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004,
îîntreaga argumentație a autorului excepției subliniază
imposibilitatea desfășurării activității debitoarei în situația în
care executarea silită continuă, ceea ce evident nu
reprezintă o problemă de neconstituționalitate, ci una
legată de efectele aplicării în practică a procedurii
executării silite“.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. VII din
Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 și art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă sunt constituționale întrucât
îinstituirea prin textele de lege criticate a unor obligații
financiare ale Ministerului Finanțelor Publice față de Banca
Națională a României, rezultate din neefectuarea decontării
în lei a plăților făcute de Banca Națională a României,
asigură tocmai protejarea intereselor naționale în activitatea
economică, financiară și valutară“, iar îfaptul că, până la
soluționarea contestației la executare“ instanța competentă
poate suspenda executarea obligând contestatorul la plata
unei cauțiuni înu contravine sub nici un aspect principiilor
consacrate prin art. 135 din Constituție“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 26 iulie
1993, modificat prin art. I pct. 156 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 138/2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie
2000, precum și dispozițiile art. VII alin. (1), (2), (3) și (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea
unor măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 116/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353 din
22 aprilie 2004.

3

Textele criticate au următorul conținut:
— Art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă: îPână
la soluționarea contestației la executare sau a altei cereri
privind executarea silită, instanța competentă poate suspenda
executarea, dacă se depune o cauțiune în cuantumul fixat de
instanță, în afară de cazul în care legea dispune altfel.“;
— Art. VII alin. (1)—(4) din Ordonanța Guvernului
nr. 29/2004: î(1) Obligațiile financiare ale Ministerului
Finanțelor Publice față de Banca Națională a României,
rezultate din neefectuarea decontării în lei a plăților făcute de
Banca Națională a României în contul serviciului datoriei
publice externe pentru anii 2002—2003 aferente
împrumuturilor externe contractate de stat și subîmprumutate
beneficiarilor finali prevăzuți în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță, au ca sursă de plată și se
achită de către Ministerul Finanțelor Publice din fondul de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe, constituit în
baza Legii datoriei publice nr. 81/1999.
(2) Sumele alocate din fondul de risc pentru garanții de stat
pentru împrumuturi externe vor fi regularizate cu bugetul
de stat.
(3) Ministerul Finanțelor Publice va acționa în vederea
recuperării integrale a sumelor prevăzute la alin. (1) de la
beneficiarii împrumuturilor externe, la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României în vigoare la data
plății la extern, conform prevederilor din acordurile de
împrumut subsidiar și de garanție încheiate cu aceștia.
(4) Sumele recuperate de Ministerul Finanțelor Publice în
condițiile alin. (3) se virează la fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe, în vederea reîntregirii acestuia [...]“.
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 11
alin. (1) și (2), ale art. 20, 44, 47 și 135, care au
următorul conținut:
— Art. 11 alin. (1) și (2): î(1) Statul român se obligă să
îndeplinească întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 47: î(1) Statul este obligat să ia măsuri de
dezvoltare economică și de protecție socială, de natură să
asigure cetățenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetățenii au dreptul la pensie, la concediu de
maternitate plătit, la asistență medicală în unitățile sanitare de
stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurări sociale
publice sau private, prevăzute de lege. Cetățenii au dreptul și
la măsuri de asistență socială, potrivit legii.“;
— Art. 135: î(1) Economia României este economie de
piață, bazată pe libera inițiativă și concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economică,
financiară și valutară;
c) stimularea cercetării științifice și tehnologice naționale, a
artei și protecția dreptului de autor;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanță cu
interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurător, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calității vieții;
g) aplicarea politicilor de dezvoltare regională în
concordanță cu obiectivele Uniunii Europene.“
De asemenea, autorul excepției din Dosarul
nr. 37D/2005 a invocat și încălcarea următoarelor prevederi
din acte internaționale la care România este parte:
— Art. 9 din Pactul internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale, ratificat de România prin
Decretul nr. 212/1974, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 146 din 20 noiembrie 1974: îStatele părți la prezentul
Pact recunosc dreptul pe care îl are orice persoană la
securitate socială, inclusiv asigurări sociale.“;
— Art. 11 din același pact: î1. Statele părți la prezentul
Pact recunosc dreptul oricărei persoane la un nivel de trai
suficient pentru ea însăși și familia sa, inclusiv hrană,
îmbrăcăminte și locuință suficiente, precum și la o îmbunătățire
continuă a condițiilor sale de existență. Statele părți vor lua
măsuri potrivite pentru a asigura realizarea acestui drept și
recunosc în acest scop importanța esențială a unei cooperări
internaționale liber consimțite.
2. Statele părți la prezentul Pact, recunoscând dreptul
fundamental pe care îl are orice persoană de a fi protejată de

foame, vor adopta, fiecare în parte și prin cooperare
internațională, măsurile necesare, inclusiv programe concrete.“;
— Dispoziții din Carta socială europeană revizuită,
adoptată la Strasbourg la 3 mai 1996, ratificată de
România prin Legea nr. 74/1999, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999, și
anume:
• Partea I, pct. 1: îOrice persoană trebuie să aibă
posibilitatea de a-și câștiga existența printr-o muncă liber
întreprinsă.“;
• Partea I, pct. 13: îOrice persoană lipsită de resurse
suficiente are dreptul la asistență socială și medicală.“;
• Partea I, pct. 24: îToți lucrătorii au dreptul la protecție în
caz de concediere.“;
• Partea I, pct. 30: îOrice persoană are dreptul la
protecție împotriva sărăciei și a excluderii sociale.“;
• Art. 12 îDreptul la securitate socială: îÎn vederea
exercitării efective a dreptului la securitate socială, părțile se
angajează:
1. să stabilească sau să mențină un regim de securitate
socială;
2. să mențină regimul de securitate socială la un nivel
satisfăcător, cel puțin egal cu cel necesar pentru ratificarea
Codului european de securitate socială;
3. să depună eforturi pentru a aduce treptat regimul de
securitate socială la un nivel mai ridicat;
4. să ia măsuri, prin încheierea de acorduri bilaterale sau
multilaterale corespunzătoare sau prin alte mijloace și sub
rezerva condițiilor stipulate în aceste acorduri, pentru a
asigura:
a) egalitatea de tratament între cetățenii fiecărei părți și
cetățenii celorlalte părți în ceea ce privește drepturile de
securitate socială, inclusiv păstrarea avantajelor acordate de
legislațiile de securitate socială, indiferent de deplasările pe
care persoanele protejate le-ar putea efectua între teritoriile
părților;
b) acordarea, menținerea și restabilirea drepturilor de
securitate socială prin mijloace precum totalizarea perioadelor
de asigurare sau de angajare, îndeplinite conform legislației
fiecăreia dintre părți.“;
• Art. 13 îDreptul la asistență socială și medicală“
paragraful 1: îÎn vederea exercitării efective a dreptului la
asistență socială și medicală, părțile se angajează:
1. să vegheze ca orice persoană care nu dispune de
resurse suficiente și care nu este în măsură să și le procure
prin propriile mijloace sau să le primească dintr-o altă sursă, în
special prin prestații rezultate dintr-un regim de securitate
socială, să poată beneficia de o asistență corespunzătoare și,
în caz de boală, de îngrijirile impuse de starea sa [...];
• Art. 24 îDreptul la protecție în caz de concediere“:
îÎn vederea asigurării exercitării efective a dreptului la protecție
în caz de concediere, părțile se angajează să recunoască:
a) dreptul lucrătorilor de a nu fi concediați fără un motiv
întemeiat, legat de aptitudinea sau de conduita acestora ori de
cerințele de funcționare a întreprinderii, a instituției sau a
serviciului;
b) dreptul lucrătorilor concediați fără motiv întemeiat la o
indemnizație adecvată sau la o altă reparație corespunzătoare.
În acest scop, părțile se angajează să asigure ca un lucrător
care consideră că a făcut obiectul unei măsuri de concediere
fără un motiv întemeiat să aibă drept de apel împotriva acestei
măsuri în fața unui organ imparțial.“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005
— Art. 25 alin. 1 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului: îOrice om are dreptul la un nivel de trai care să-i
asigure sănătatea și bunăstarea lui și familiei sale, cuprinzând
hrana, îmbrăcămintea, locuința, îngrijirea medicală, precum și
serviciile sociale necesare; el are dreptul la asigurare în caz de
șomaj, boală, invaliditate, văduvie, bătrânețe sau în celelalte
cazuri de pierdere a mijloacelor de subzistență, în urma unor
împrejurări independente de voința sa. [...] “;
— Art 28 din aceeași declarație: îOrice persoană are
dreptul la o orânduire socială și internațională în care drepturile
și libertățile expuse în prezenta Declarație pot fi pe deplin
înfăptuite.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
I. Cu privire la art. 403 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, Curtea constată că dispozițiile acestuia au mai făcut,
în numeroase rânduri, obiectul controlului de
constituționalitate, de fiecare dată Curtea constatând că
acestea sunt constituționale (spre exemplu, Decizia nr. 108
din 22 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 238 din 22 martie 2005, Decizia
nr. 227 din 18 mai 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 482 din 28 mai 2004, Decizia
nr. 375 din 28 septembrie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 940 din 14 octombrie
2004, și Decizia nr. 404 din 7 octombrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027 din
8 noiembrie 2004).
În aceste decizii Curtea a constatat că îart. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă reglementează condițiile
procedurale de admisibilitate a unui capăt de cerere
intermediar, formulat prin cererea introductivă sau separat,
în cadrul contestației la executare“. Textul de lege criticat
constituie o normă de procedură, iar potrivit prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, îCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege“.
Instituirea obligației de plată a cauțiunii, ca o condiție a
suspendării executării, are o dublă finalitate, și anume, pe
de o parte, de a constitui o garanție pentru creditor în
ceea ce privește acoperirea eventualelor daune suferite ca
urmare a întârzierii executării silite, prin efectul suspendării

5

acesteia, și, pe de altă parte, de a preveni și limita
eventualele abuzuri în valorificarea unui atare drept de
către debitorii rău-platnici. Întrucât plata cauțiunii nu
constituie o condiție de admisibilitate a contestației la
executare, ci exclusiv pentru a putea solicita suspendarea
executării silite, instituirea acestei obligații nu poate fi
calificată ca o modalitate de a restrânge accesul liber la
justiție.
Constituția, consacrând dreptul fundamental de acces
liber la justiție, nu interzice stabilirea prin lege a anumitor
condiții, reguli de procedură, în privința exercitării acestui
drept. Pe de altă parte, dreptul la un proces echitabil
trebuie asigurat tuturor părților din proces.
Jurisprudența Curții Constituționale este în concordanță
și cu cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, care, în
cauza Z. și alții contra Marii Britanii, 2001, a statuat, de
principiu, că accesul liber la justiție nu este absolut, el
putând fi supus îunor restricții legitime, cum ar fi termenele
legale de prescripție, ordonanțele care impun depunerea
unei cauțiuni judicatum solvi [...]“.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate prin decizia menționată își mențin valabilitatea și
în prezenta cauză.
II. Cu privire la art. VII alin. (1), (2), (3) și (4) din
Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea
unor măsuri financiare, Curtea reține că, în speță, autorul
excepției a contractat un împrumut fără a-și respecta
obligația de rambursare a acestuia și a determinat
începerea procedurii executării silite, prin poprirea sumelor
aflate în conturile sale bancare. Împrejurarea că autorul
excepției este un prestator de servicii publice de
gospodărire comunală și că executarea silită va afecta
buna desfășurare a activităților acestuia nu constituie o
cauză de neconstituționalitate a reglementărilor legale
criticate. Este evident faptul că perturbarea activității de
prestare a serviciilor publice comunale nu este rezultatul
vreunei contradicții între Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
și Legea fundamentală, ci consecința directă a conduitei
debitorului rău-platnic.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă și ale
art. VII alin. (1), (2), (3) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor măsuri financiare,
excepție ridicată de Ciobanu Filofteia în Dosarul nr. 1.816/2004 al Tribunalului Brașov, de Regia Autonomă de
Gospodărire Comunală și Locativă Oltenița în Dosarul nr. 3.251/2004 al Judecătoriei Oltenița și de Societatea Comercială
îBlind Romana Construcții Blindaje Export-Import“ — S.R.L. din Târgoviște în Dosarul nr. 477/2004 al Judecătoriei
Târgoviște.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 339
din 28 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) și (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor salariale
și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2005
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru
anul 2005, excepție ridicată de Doina Răileanu în Dosarul
nr. 1.056/2005 al Tribunalului Arad — Secția comercială și
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 228D/2005, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2004, excepție
ridicată de Olah Attila-Remus în Dosarul nr. 1.060/2005 al
Tribunalului Arad — Secția comercială și contencios
administrativ. De asemenea, Curtea dispune a se face
apelul și în dosarele nr. 441D/2005, nr. 442D/2005,
nr. 443D/2005 și nr. 444D/2005, având ca obiect dispozițiile
art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 92/2004, excepție ridicată de Cosmin Sebastian Petrea,
Sorina Negru, Mioara Veronica Manea și Adrian Constantin
Radu în dosarele nr. 742/CA/2005, nr. 743/CA/2005,
nr. 744/CA/2005 și nr. 750/CA/2005 ale Tribunalului Dolj —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal efectuat în dosarele de mai sus
răspund Mioara Veronica Manea și Direcția Generală a
Finanțelor Publice Dolj, prin consilier juridic, fiind lipsă
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea, având în vedere strânsa legătură între obiectul
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate în dosarele de
mai sus, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Părțile prezente și reprezentantul Ministerului Public sunt
de acord cu conexarea dosarelor.

Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, pentru o mai bună administrare a justiției,
dispune conexarea dosarelor nr. 228D/2005, nr. 441D/2005,
nr. 442D/2005, nr. 443D/2005 și nr. 444D/2005 la Dosarul
nr. 227D/2005, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Mioara Veronica Manea solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, întrucât textul legal criticat încalcă
dispozițiile art. 115 alin. (6) din Constituție, afectându-i
drepturile și libertățile constituționale. Totodată se susține
că, potrivit art. 73 alin. (3) lit. j) din Constituție, statutul
funcționarilor publici este reglementat prin lege organică,
astfel încât modificările privind statutul acestora trebuie
făcute numai prin lege.
Reprezentantul Direcției Generale a Finanțelor Publice
Dolj solicită respingerea excepției de neconstituționalitate,
arătând că dispozițiile legale criticate prevăd doar o
reîncadrare a funcționarilor publici, fără a se aduce atingere
statutului acestora.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
dispozițiile art. 6 alin. (1) și (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 92/2004 nu retroactivează, se aplică tuturor
funcționarilor publici și nu suprimă drepturile și libertățile
fundamentale ale cetățenilor. Totodată se arată că analiza
eventualelor contradicții existente între acestea și Legea
nr. 188/1999 excedează competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 1 martie 2005, 9 mai 2005 și
12 mai 2005, pronunțate în dosarele nr. 1.056/2005 și
nr. 1.060/2005 ale Tribunalului Arad — Secția comercială
și contencios administrativ, nr. 742/CA/2005,
nr. 743/CA/2005, nr. 744/CA/2005 și nr. 750/CA/2005 ale
Tribunalului Dolj — Secția comercială și de contencios
administrativ, Curtea Constituțională a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6
alin. (1) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2005,
excepție ridicată de Doina Răileanu, Olah Attila-Remus,
Cosmin Sebastian Petrea, Sorina Negru, Mioara Veronica
Manea și Adrian Constantin Radu în cadrul unor cauze
având ca obiect soluționarea unor conflicte de muncă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 6 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 92/2004 contravin dispozițiilor
art. 5, ale art. 16 alin. (1) și (3) și ale art. 53 din
Constituție. Totodată, se apreciază că prevederile criticate
încalcă dispozițiile art. 2, ale art. 7 și ale art. 23
paragrafele 1, 2 și 3 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, ale art. 2 alin. 2 și ale art. 7 din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale, precum și pe cele ale art. 26 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice.
De asemenea, autorii excepției consideră că îOrdonanța
de urgență a Guvernului nr. 92/2004 retroactivează,
efectele acesteia se întorc în timp — în perioada 2000—2003,
pe când încadrarea funcționarilor publici se făcea după
clase, grade, trepte“.
În argumentarea criticii de neconstituționalitate autorii
excepției apreciază că dispozițiile criticate încalcă principiul
nediscriminării, îdeoarece reîncadrarea în baza Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 92/2004 are în vedere
încadrarea [autorilor excepției] din perioada 2000—2003 [...],
net inferioară celei pe care au avut-o ulterior“. Totodată, se
apreciază că este încălcat și îprincipiul de drept [conform
căruia] un drept câștigat rămâne câștigat, precum și
principiile enunțate de Legea nr. 188/1999, republicată în
2004, și anume: legalitatea, imparțialitatea, obiectivitatea,
eficiența și eficacitatea, stabilite în exercitarea funcției
publice“.
Din motivarea excepției rezultă că autorii acesteia
consideră că sunt încălcate și dispozițiile art. 115 alin. (1)
teza a doua și alin. (4) din Constituție. Totodată, autorii
excepției arată că înici Parlamentul nu este autorizat să
modifice, să abroge sau să suspende legi organice [Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici] prin legi
ordinare sau de un alt nivel inferior, nici măcar în cazuri
excepționale“.
De asemenea, se susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 73 alin. (3) lit. j) și ale art. 115
alin. (4) și (6) din Constituție, întrucât aduc atingere
statutului funcționarilor publici și drepturilor acestora, iar
ordonanța de urgență a fost adoptată fără să fi existat o
situație extraordinară care să o justifice, afectând regimul
unei instituții fundamentale a statului.
Autorii excepției arată că îreîncadrarea [acestora] are
caracterul unei retrogradări în funcție“, fără să existe
premisa săvârșirii unei abateri disciplinare. Se mai arată că
dispozițiile criticate restrâng îdezvoltarea carierei în
domeniul funcției publice“, ceea ce duce la o discriminare
îpe criteriul arbitrar al unei vechi încadrări“. De asemenea,
se mai susține că îaceastă ordonanță, pe lângă faptul că
stabilește o retrogradare, mai produce și efectele unui
conflict între actele normative succesiv apărute“, iar
dispozițiile criticate încalcă prevederile Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici.
Tribunalul Arad — Secția comercială și contencios
administrativ și Tribunalul Dolj — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În
argumentarea acestei opinii se apreciază că reglementarea

7

criticată îa urmărit atât reîncadrarea funcționarilor publici,
corespunzător vechilor elemente de identificare ale [acestora] —
categorie, clasă, grad, cât și a funcționarilor publici care nu
au avut un corespondent în categorie, clasă, grad, în
scopul implementării, începând cu anul 2006, a sistemului
unitar de școlarizare a funcționarilor publici, nefiind vorba
de încălcarea unor drepturi și libertăți, de retroactivitatea
dispozițiilor sale sau de discriminare“.
De asemenea, se apreciază că prevederile criticate nu
încalcă textul constituțional al art. 115 alin. (4), având în
vedere că urgența reglementării a fost motivată de către
Guvern atât prin faptul că îmăsurile cuprinse în prezenta
ordonanță de urgență reprezintă o etapă în reforma
salarială a funcționarilor publici și au la bază negocierile
Guvernului României cu Banca Mondială, Fondul Monetar
Internațional, precum și cu organizațiile sindicale
reprezentative ale funcționarilor publici“, cât și prin aceea
că îmăsurile prevăzute în prezenta ordonanță de urgență
vizează interesul social, buna desfășurare a activității în
administrația publică, creșterea calității serviciului public [și
sunt adoptate în condiții care] constituie situații de urgență
și extraordinare“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se arată că dispozițiile legale criticate nu
retroactivează, întrucât acestea îstabilesc noul mod de
salarizare (aceasta constituind opțiunea legiuitorului), care
se aplică de la intrarea în vigoare a actului normativ
criticat“.
Totodată, se mai apreciază că prevederile criticate îse
aplică tuturor funcționarilor publici al căror mod de
salarizare îndeplinește criteriile rezonabile și obiective
[instituite de textul art. 1 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 92/2004, și anume «crearea unei
ierarhizări a sistemului de salarizare pe categorii, clase,
grade profesionale»], fără a stabili alte criterii care nu țin
de ierarhizarea sistemului de salarizare“.
Guvernul arată că excepția este nemotivată în raport cu
prevederile art. 15 alin. (1) și art. 16 alin. (3) din
Constituție, iar în raport cu art. 53 din Constituție arată că
dispozițiile criticate înu au ca obiect de reglementare
restrângerea dreptului la o carieră profesională“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În
argumentarea acestui punct de vedere se consideră că
îreîncadrarea funcționarilor publici în funcție de noi criterii
stabilite prin lege nu încalcă principiul neretroactivității legii“.
Totodată, se arată că dispozițiile criticate îmodifică pentru
viitor o stare de drept născută anterior și suprimă
producerea în viitor a efectelor unei situații juridice
constituite sub imperiul legii vechi, fapt pentru care legea
nouă nu face altceva decât să refuze supraviețuirea legii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

vechi și să reglementeze o anumită situație juridică în
timpul următor intrării ei în vigoare“.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate îse
aplică în mod egal tuturor funcționarilor publici de execuție
salarizați potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 82/2004 [...], fără nici o discriminare, [...] și nu pun în
discuție restrângeri ale exercițiului drepturilor fundamentale“.
Se apreciază că dispozițiile criticate nu încalcă
prevederile art. 115 alin. (4) din Constituție, având în
vedere că îreîncadrarea funcționarilor publici în funcție de
noi criterii stabilite este justificată în cuprinsul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 92/2004 «de interesul social,
buna desfășurare a activității în administrația publică,
creșterea calității serviciului public [măsură adoptată în
condiții care] constituie situații de urgență și
extraordinare»“. Totodată, Avocatul Poporului consideră că
nici dispozițiile art. 115 alin. (6) din Constituție nu sunt
încălcate, întrucât îreîncadrarea funcționarilor publici în
funcție de noi criterii nu afectează regimul instituțiilor
fundamentale ale statului“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. (1) și (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru
anul 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.091 din 23 noiembrie 2004, aprobată, cu
modificări și completări, prin Legea nr. 76/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324 din
18 aprilie 2005.
Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale au
următorul cuprins:
î (1) Funcționarii publici de execuție salarizați potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004 privind unele
măsuri în domeniul funcției publice, la categoria A, B sau C,
clasa III, gradul 3 se reîncadrează în gradul profesional
asistent și beneficiază de salariul de bază prevăzut de
prezenta ordonanță de urgență în anexele nr. I—IV, pentru
funcția publică de execuție deținută, gradul profesional
asistent, treapta 3 de salarizare. [...]
(5) Funcționarii publici de execuție salarizați
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, la
categoria A, B sau C, clasa II, gradul 2 se reîncadrează în
gradul profesional principal și beneficiază de salariul de
bază prevăzut de prezenta ordonanță de urgență în anexele

nr. I—IV, pentru funcția publică de execuție deținută, gradul
profesional principal, treapta 2 de salarizare.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 15, ale art. 16 alin. (1) și (3), ale art. 53,
ale art. 73 alin. (3) lit. j) și ale art. 115 alin. (4) și (6),
acestea având următorul cuprins:
— Art. 15: î(1) Cetățenii beneficiază de drepturile și de
libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1) și (3): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
[...]
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea
de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 73 alin. (3) lit. j): î(3) Prin lege organică se
reglementează: [...]
j) statutul funcționarilor publici.“;
— Art. 115 alin. (4) și (6): î(4) Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgență numai în situații extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată, având obligația de a motiva
urgența în cuprinsul acestora. [...]
(6) Ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate în domeniul
legilor constituționale, nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului, drepturile, libertățile și îndatoririle
prevăzute de Constituție, drepturile electorale și nu pot viza
măsuri de trecere silită a unor bunuri în proprietate publică.“
Totodată, se consideră a fi încălcate și dispozițiile
art. 2, ale art. 7 și ale art. 23 paragrafele 1, 2 și 3 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, ale art. 2 pct. 2
și ale art. 7 din Pactul internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale, precum și cele ale art. 26
din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și
politice.
În esență, autorii excepției de neconstituționalitate susțin
că reîncadrarea prevăzută de dispozițiile art. 6 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2004 are
îcaracterul unei retrogradări în funcție“, ceea ce contravine
dispozițiilor art. 15 alin. (1), ale art. 16 alin. (1) și (3), ale
art. 53 din Constituție, ale art. 2 privind nediscriminarea,
ale art. 7 privind egalitatea și ale art. 23 paragrafele 1, 2
și 3 privind dreptul la muncă din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, ale art. 2 pct. 2 privind nediscriminarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005
și ale art. 7 privind dreptul la muncă din Pactul
internațional cu privire la drepturile economice, sociale și
culturale. Se consideră că reglementarea criticată
contravine principiului constituțional al neretroactivității legii,
iar criteriile avute în vedere pentru această retrogradare în
funcție sunt discriminatorii, încălcând dispozițiile art. 26
privind egalitatea din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice. Totodată, autorii excepției
consideră că nu a existat o situație extraordinară care să
justifice adoptarea acestei ordonanțe de urgență și că
aceasta aduce atingere statutului funcționarilor publici și
drepturilor acestora.
Curtea reține că dispozițiile art. 6 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2004 au mai
format obiect al controlului de constituționalitate. Astfel, prin
deciziile nr. 289 din 7 iunie 2005 și nr. 305 din 9 iunie
2005, nepublicate încă, Curtea a statuat în sensul că
dispozițiile criticate sunt constituționale.
Prin Decizia nr. 289 din 7 iunie 2005, Curtea a stabilit
că, îpotrivit art. 73 alin. (3) lit. j) din Constituție, statutul
funcționarilor publici se stabilește prin lege organică, iar
sistemul de salarizare a acestei categorii de funcționari ține de
statutul lor“. În consecință, Curtea a statuat că îatât
încadrarea prin lege a diferiților funcționari publici în anumite
categorii, clase și grade profesionale, cât și salarizarea
conform acestei încadrări nu reprezintă drepturi fundamentale,
care nu s-ar putea modifica pentru viitor tot prin lege. Astfel,
legiuitorul este în drept să modifice sistemul de salarizare
existent ori să-l înlocuiască cu altul nou, considerat mai
adecvat pentru atingerea scopului urmărit, ținând seama și de
resursele financiare disponibile în diferite perioade de timp. De
asemenea, ține de opțiunea liberă a legiuitorului încadrarea în
categorii, clase și grade profesionale a funcționarilor publici.
Având în vedere aceste considerente, apare ca fiind
legitimată din punct de vedere constituțional emiterea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2004, care, după
cum se arată în art. 1 alin. (1), își propune să reglementeze
drepturile salariale și alte drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2005. Din cuprinsul acestui articol rezultă cu
claritate că noile reglementări nu pot fi aplicate cu efecte
retroactive, ci exclusiv pentru anul 2005.
Analizând prevederile art. 6 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 92/2004 în raport cu principiul
constituțional al egalității în drepturi, Curtea constată că acest
text de lege se aplică deopotrivă tuturor funcționarilor publici de
execuție, fără a crea privilegii sau discriminări.
În consecință, neretroactivitatea legii, nediscriminarea ori
restrângerea numai în situații limitativ prevăzute a exercițiului
unor drepturi sau libertăți fundamentale, principii consacrate de
art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și art. 53 din Constituție, în
deplină concordanță cu reglementările internaționale invocate,
nu sunt încălcate prin dispozițiile art. 6 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 92/2004“.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea reține că
dispozițiile criticate nu îngrădesc în nici un mod dreptul la
muncă al funcționarilor publici, aceștia beneficiind în
continuare de toate măsurile prevăzute de dispozițiile art. 7
din Pactul internațional cu privire la drepturile economice,

9

sociale și culturale și ale art. 23 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului.
Cu privire la susținerea autorilor excepției referitor la
faptul că dispozițiile criticate încalcă textul constituțional al
art. 115 alin. (4) și (6), Curtea, prin Decizia nr. 289 din
7 iunie 2005, a statuat că îinterdicția reglementării în
domenii care fac obiectul legilor organice este prevăzută de
alin. (1) al aceluiași articol constituțional pentru ordonanțele
emise de Guvern în baza unei legi speciale de abilitare
adoptate de Parlament. Această interdicție nu operează și în
cazul ordonanțelor de urgență care se adoptă de către Guvern
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituție.
Emiterea unor asemenea ordonanțe este condiționată, însă, de
existența unor «situații extraordinare a căror reglementare nu
poate fi amânată», iar Guvernul este obligat să motiveze
urgența în cuprinsul ordonanței. În ceea ce privește Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 92/2004, Guvernul a motivat
existența situației extraordinare prin aceea că «asigurarea unor
drepturi salariale funcționarilor publici care, potrivit legii,
îndeplinesc prerogative de putere publică și sunt supuși unui
regim sever al incompatibilității și conflictului de interese este
un obiectiv prioritar al Strategiei actualizate a Guvernului
României privind accelerarea reformei în administrația publică
2004—2006» și că «măsurile cuprinse în această ordonanță
reprezintă o etapă în reforma salarială a funcționarilor publici și
au la bază negocierile Guvernului României cu Banca
Mondială, Fondul Monetar Internațional, precum și cu
organizațiile sindicale reprezentative ale funcționarilor publici».
Prin urmare, Curtea reține că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 92/2004 apare ca un răspuns la necesitatea de
a da curs rezultatelor negocierilor Guvernului cu instituțiile
internaționale amintite, cât și cu organizațiile sindicale, în
sensul instituirii unor reforme în administrația publică. De
asemenea, emiterea acestei ordonanțe este justificată de
necesitatea reglementării aplicării dispozițiilor legii bugetare
pentru anul 2005. De altfel, Curtea observă că aplicarea
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2004
este limitată doar pe durata acestui an. În consecință, Curtea
apreciază că urgența reglementărilor justifică, în acest caz,
existența situației extraordinare și, în consecință, dispozițiile
legale criticate nu sunt contrare prevederilor constituționale
invocate“.
Totodată, Curtea reține că dispozițiile art. 15 alin. (1) și
ale art. 16 alin. (3) din Constituție nu au incidență în
cauză.
Neexistând elemente noi, de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestor decizii își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.
În ceea ce privește susținerea autorilor excepției de
neconstituționalitate în sensul că dispozițiile legale criticate
contravin Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, este de observat că, în conformitate cu prevederile
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, instanța de contencios
constituțional realizează un control de constituționalitate a
legilor și altor acte normative, în timp ce eventualele
probleme privind coordonarea legislativă revin autorității
legiuitoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) și lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2005,
excepție ridicată de Doina Răileanu în Dosarul nr. 1.056/2005 al Tribunalului Arad — Secția comercială și contencios
administrativ, de Cosmin Sebastian Petrea, Sorina Negru, Mioara Veronica Manea și Adrian Constantin Radu în dosarele
nr. 742/CA/2005, nr. 743/CA/2005, nr. 744/CA/2005 și nr. 750/CA/2005 ale Tribunalului Dolj — Secția comercială și de
contencios administrativ, precum și a dispozițiilor art. 6 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2004
privind reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2005, excepție ridicată de
Olah Attila-Remus în Dosarul nr. 1.060/2005 al Tribunalului Arad — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Planului privind strategia pe termen lung a sectorului feroviar
în vederea restabilirii echilibrului financiar al administratorului infrastructurii
și în vederea modernizării și reînnoirii infrastructurii
În vederea realizării recomandării Comisiei Europene din Raportul de țară pe anul 2004, referitoare la adoptarea
unui plan privind strategia pe termen lung a sectorului feroviar în vederea restabilirii echilibrului financiar al
administratorului infrastructurii și în vederea modernizării și reînnoirii infrastructurii,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Planul privind strategia pe
termen lung a sectorului feroviar în vederea restabilirii
echilibrului financiar al administratorului infrastructurii și

în vederea modernizării și reînnoirii infrastructurii,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 817.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

11
ANEXĂ*)

PLAN
privind strategia pe termen lung a sectorului feroviar în vederea restabilirii echilibrului financiar
al administratorului infrastructurii și în vederea modernizării și reînnoirii infrastructurii

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/15.VIII.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738/15.VIII.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|047235]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

