PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 742

I

Marți, 16 august 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICĂRI
Legea concurenței nr. 21/1996............................................

1–15

REPUBLICĂRI
L E G E A C O N C U R E N Ț E I Nr. 21/1996*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege are drept scop protecția,
menținerea și stimularea concurenței și a unui mediu
concurențial normal, în vederea promovării intereselor
consumatorilor.
Art. 2. — (1) Dispozițiile prezentei legi se aplică actelor
și faptelor care au sau pot avea ca efect restrângerea,
împiedicarea sau denaturarea concurenței săvârșite de:
a) agenți economici sau asociații de agenți economici —
persoane fizice sau juridice — de cetățenie, respectiv de
naționalitate română sau străină, denumiți în continuare
agenți economici;
b) organele administrației publice centrale sau locale, în
măsura în care acestea, prin deciziile emise sau prin
reglementările adoptate, intervin în operațiuni de piață,
influențând direct sau indirect concurența, cu excepția

situațiilor când asemenea măsuri sunt luate în aplicarea
altor legi sau pentru apărarea unui interes public major.
(2) Când agenții economici, determinați conform alin. (1)
lit. a), participă la o grupare realizată pe cale convențională
prin acord, înțelegere, pact, protocol, contract și altele
asemenea, fie ea explicită, publică ori ocultă, secretă, dar
fără personalitate juridică și indiferent de formă — antantă,
coaliție, grup, bloc, federație și altele asemenea —, pentru
actele și faptele prevăzute la alin. (1), săvârșite în cadrul
participării la o asemenea grupare, dispozițiile prezentei legi
se aplică fiecărui agent economic, ținând seama de
principiul proporționalității.
(3) Dispozițiile prezentei legi se aplică actelor și faptelor
prevăzute la alin. (1), când sunt săvârșite pe teritoriul
României, precum și celor săvârșite în afara teritoriului țării,
atunci când produc efecte pe teritoriul României.
(4) Prezenta lege nu se aplică:
a) pieței muncii și relațiilor de muncă;

*) Republicată în temeiul art. III din Legea nr. 538/2004 privind modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.130 din 30 noiembrie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 21/1996 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996 și a mai fost modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 121/2003 pentru modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 875 din 10 decembrie 2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 184/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 461 din 24 mai 2004.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005

b) pieței monetare și pieței titlurilor de valoare, în
măsura în care libera concurență pe aceste piețe face
obiectul unor reglementări speciale.

c) împărțirea piețelor de desfacere sau a surselor de
aprovizionare, pe criteriu teritorial, al volumului de vânzări
și achiziții ori pe alte criterii;

Art. 3. — Administrarea prezentei legi și punerea ei în
aplicare sunt încredințate Consiliului Concurenței, ca
autoritate administrativă autonomă, învestită în acest scop,
în condițiile, modalitățile și limitele stabilite prin dispozițiile
ce urmează.

d) aplicarea, în privința partenerilor comerciali, a unor
condiții inegale la prestații echivalente, provocând în acest
fel, unora dintre ei, un dezavantaj în poziția concurențială;

Art. 4. — (1) Prețurile produselor și tarifele serviciilor și
lucrărilor se determină în mod liber prin concurență, pe
baza cererii și ofertei. Prețurile și tarifele practicate în
cadrul unor activități cu caracter de monopol natural sau al
unor activități economice, stabilite prin lege, se stabilesc și
se ajustează cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, cu
excepția celor pentru care, prin legi speciale, sunt
prevăzute alte competențe.
(2) În sectoarele economice sau pe piețele unde
concurența este exclusă sau substanțial restrânsă prin
efectul unei legi sau datorită existenței unei poziții de
monopol, Guvernul poate, prin hotărâre, să instituie forme
corespunzătoare de control al prețurilor pentru o perioadă
de cel mult 3 ani, care poate fi prelungită succesiv pe
durate de câte cel mult un an, dacă împrejurările care au
justificat adoptarea respectivei hotărâri continuă să existe.
(3) Pentru sectoare economice determinate și în
împrejurări excepționale, precum: situații de criză,
dezechilibru major între cerere și ofertă și disfuncționalitate
evidentă a pieței, Guvernul poate dispune măsuri cu
caracter temporar pentru combaterea creșterii excesive a
prețurilor sau chiar blocarea acestora. Asemenea măsuri
pot fi adoptate prin hotărâre pentru o perioadă de 6 luni,
care poate fi prelungită succesiv pentru durate de câte cel
mult 3 luni, cât timp persistă împrejurările care au
determinat adoptarea respectivei hotărâri.
(4) Intervenția Guvernului în situațiile prevăzute la
alin. (2) și (3) se face cu avizul Consiliului Concurenței.
CAPITOLUL II
Practici anticoncurențiale
Art. 5. — (1) Sunt interzise orice înțelegeri exprese sau
tacite între agenții economici ori asociațiile de agenți
economici, orice decizii luate de asociațiile de agenți
economici și orice practici concertate, care au ca obiect
sau au ca efect restrângerea, împiedicarea ori denaturarea
concurenței pe piața românească sau pe o parte a
acesteia, în special cele care urmăresc:

e) condiționarea încheierii unor contracte de acceptare
de către parteneri a unor clauze stipulând prestații
suplimentare care, nici prin natura lor și nici conform
uzanțelor comerciale, nu au legătură cu obiectul acestor
contracte;
f) participarea, în mod concertat, cu oferte trucate la
licitații sau la orice alte forme de concurs de oferte;
g) eliminarea de pe piață a altor concurenți, limitarea
sau împiedicarea accesului pe piață și a libertății exercitării
concurenței de către alți agenți economici, precum și
înțelegerile de a nu cumpăra de la sau de a nu vinde
către anumiți agenți economici fără o justificare rezonabilă.
(2) Pot fi exceptate de la interdicția stabilită la alin. (1)
înțelegerile, deciziile luate de asociațiile de agenți
economici sau practicile concertate care îndeplinesc
cumulativ condițiile prevăzute la lit. a)—d) și una dintre
condițiile prevăzute la lit. e), după cum urmează:
a) efectele pozitive prevalează asupra celor negative
sau sunt suficiente pentru a compensa restrângerea
concurenței provocată de respectivele înțelegeri, decizii
luate de asociațiile de agenți economici sau practici
concertate;
b) beneficiarilor sau consumatorilor li se asigură un
avantaj corespunzător celui realizat de părțile la respectiva
înțelegere, decizie luată de către o asociație de agenți
economici sau practică concertată;
c) eventualele restrângeri ale concurenței sunt
indispensabile pentru obținerea avantajelor scontate, iar prin
respectiva înțelegere, decizie luată de către o asociație de
agenți economici sau practică concertată părților nu li se
impun restricții care nu sunt necesare pentru realizarea
obiectivelor enumerate la lit. e);
d) respectiva înțelegere, decizie luată de o asociație de
agenți economici sau practică concertată nu dă agenților
economici sau asociațiilor de agenți economici posibilitatea
de a elimina concurența de pe o parte substanțială a pieței
produselor ori serviciilor la care se referă;
e) înțelegerea, decizia luată de o asociație de agenți
economici sau practica concertată în cauză contribuie ori
poate contribui la:

a) fixarea concertată, în mod direct sau indirect, a
prețurilor de vânzare ori de cumpărare, a tarifelor, a
rabaturilor, a adaosurilor, precum și a oricăror alte condiții
comerciale;

1. ameliorarea producției ori distribuției de produse,
executării de lucrări ori prestărilor de servicii;

b) limitarea sau controlul producției, distribuției,
dezvoltării tehnologice ori investițiilor;

3. întărirea pozițiilor concurențiale ale întreprinderilor
mici și mijlocii pe piața internă;

2. promovarea progresului tehnic sau economic,
îmbunătățirea calității produselor și serviciilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005

3

4. practicarea în mod durabil a unor prețuri substanțial
mai reduse pentru consumatori.

consumatorilor. Asemenea practici abuzive pot consta, în
special, în:

(3) Regimul exceptării sub formă de dispensă, al
deciziei de acordare a acesteia, termenele, informațiile de
prezentat, durata și condițiile dispensei se stabilesc de
către Consiliul Concurenței, prin regulamente și instrucțiuni.
Beneficiul exceptării prevăzut la alin. (2) se acordă prin
decizie a Consiliului Concurenței pentru cazuri individuale
de înțelegeri, decizii luate de asociații de agenți economici
sau practici concertate și se stabilește prin regulamente ale
Consiliului Concurenței pentru cazurile de exceptare pe
categorii de înțelegeri, decizii ale asociațiilor de agenți
economici sau practici concertate. Agenții economici sau
asociațiile de agenți economici pot solicita Consiliului
Concurenței dispensă, probând îndeplinirea condițiilor
stabilite la alin. (2).

a) impunerea, în mod direct sau indirect, a prețurilor de
vânzare sau de cumpărare, a tarifelor ori a altor clauze
contractuale inechitabile și refuzul de a trata cu anumiți
furnizori sau beneficiari;

(4) Categoriile de înțelegeri, deciziile luate de asociațiile
de agenți economici și practici concertate, exceptate prin
aplicarea prevederilor alin. (2), precum și condițiile și
criteriile de încadrare pe categorii de acordare și de
retragere a beneficiului exceptării se stabilesc de Consiliul
Concurenței, prin regulament.

e) practicarea unor prețuri excesive sau practicarea unor
prețuri de ruinare, în scopul înlăturării concurenților, sau
vânzarea la export sub costul de producție, cu acoperirea
diferențelor prin impunerea unor prețuri majorate
consumatorilor interni;

(5) Înțelegerile, deciziile luate de asociațiile de agenți
economici și practicile concertate care se încadrează în
vreuna dintre categoriile exceptate prin aplicarea
prevederilor alin. (2) și stabilite prin prevederile alin. (3)
sunt considerate legale, fără obligația notificării sau obținerii
unei decizii din partea Consiliului Concurenței. Agenții
economici sau asociațiile de agenți economici, care se
prevalează de beneficiul exceptării pe categorii, sunt ținuți
să facă dovada îndeplinirii condițiilor și citeriilor prevăzute
la alin. (3) și (4).
(6) Deciziile de acordare a dispenselor pentru înțelegeri,
decizii ale asociațiilor de agenți economici ori practici
concertate, emise în aplicarea prevederilor alin. (3), vor
prevedea data de la care se aplică, durata pentru care
este acordată dispensa, precum și condițiile și obligațiile ce
trebuie respectate de către beneficiari.
(7) Dispensa acordată conform alin. (6) pentru o
înțelegere, decizie luată de o asociație de agenți economici
ori practică concertată poate fi reînnoită, la cerere, dacă
sunt satisfăcute în continuare condițiile cerute, și poate fi
revocată dacă condițiile în care a fost acordată nu mai
corespund; decizia de acordare a dispensei este nulă dacă
a fost acordată pe baza unor informații false, inexacte ori
incomplete în raport cu cele solicitate.
Art. 6. — Este interzisă folosirea în mod abuziv a unei
poziții dominante deținute de către unul sau mai mulți
agenți economici pe piața românească ori pe o parte
substanțială a acesteia, prin recurgerea la fapte
anticoncurențiale, care au ca obiect sau pot avea ca efect
afectarea activității economice ori prejudicierea

b) limitarea producției, distribuției sau dezvoltării
tehnologice în dezavantajul utilizatorilor ori consumatorilor;
c) aplicarea, în privința partenerilor comerciali, a unor
condiții inegale la prestații echivalente, provocând în acest
fel, unora dintre ei, un dezavantaj în poziția concurențială;
d) condiționarea încheierii unor contracte de acceptare,
de către parteneri, a unor clauze stipulând prestații
suplimentare care, nici prin natura lor și nici conform
uzanțelor comerciale, nu au legătură cu obiectul acestor
contracte;

f) exploatarea stării de dependență în care se găsește
un alt agent economic față de un asemenea agent sau
agenți economici și care nu dispune de o soluție
alternativă în condiții echivalente, precum și ruperea
relațiilor contractuale pentru singurul motiv că partenerul
refuză să se supună unor condiții comerciale nejustificate.
Art. 7. — (1) Dacă, prin măsurile luate și prin
sancțiunile aplicate de Consiliul Concurenței, conform
prevederilor cap. IV—VI, unui agent economic abuzând de
poziția sa dominantă, nu se obțin restabilirea situației și
prevenirea repetării abuzului, Consiliul Concurenței, pentru
motiv de afectare gravă a unui interes public major, poate
cere Curții de Apel București să ordone măsurile adecvate
pentru lichidarea poziției dominante pe piață a acestuia,
instanța judecătorească putând dispune, după caz:
a) invalidarea unor contracte sau a unor clauze
contractuale prin intermediul cărora se exploatează abuziv
poziția dominantă;
b) invalidarea actului sau a actelor de realizare a unei
concentrări creatoare de poziție dominantă, chiar atunci
când prin actul sau actele juridice în cauză s-ar fi constituit
o nouă persoană juridică;
c) limitarea sau interdicția accesului pe piață;
d) vânzarea de active;
e) restructurarea prin divizare a agentului economic.
(2) Consiliul Concurenței trebuie să specifice, prin
trimitere la textul legal, măsura sau măsurile ce solicită a fi
ordonate de instanță, fără a putea cere luarea, în cazul
dedus judecății, a oricăreia dintre ele ori a tuturor, iar
instanța neputând dispune o altă măsură decât cea sau
cele la care se referă cererea.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005

(3) Instanța judecătorească va putea ordona una sau
mai multe dintre măsurile prevăzute la alin. (1) numai sub
condiția să fie evitată orice creștere a prețurilor din această
cauză sau afectarea executării de către agentul economic
a obligațiilor asumate față de terți.
(4) Se consideră interes public major, motivând cererea
Consiliului Concurenței pentru dispunerea de măsuri
extreme dintre cele prevăzute la alin. (1), securitatea
publică, pluralitatea de agenți economici independenți,
bunăstarea consumatorilor și regulile prudențiale. Sarcina
probei afectării grave a unui interes public major incumbă
Consiliului Concurenței.
(5) Împotriva sentinței Curții de Apel București, sesizată
conform alin. (1), pot introduce recurs la Înalta Curte de
Casație și Justiție Consiliul Concurenței și agenții economici
supuși măsurilor dispuse prin aceasta.
Art. 8. — (1) Prevederile art. 5 nu se aplică în cazul
agenților economici sau grupărilor de agenți economici la
care cifra de afaceri pentru exercițiul financiar precedent
recurgerii la comportamente susceptibile a fi calificate
practici anticoncurențiale nu depășește un plafon stabilit
anual de către Consiliul Concurenței și:
— cota de piață totală a agenților economici implicați în
înțelegerea, decizia asociației de agenți economici sau
practica concertată nu depășește 5% pe nici una dintre
piețele relevante afectate, în cazul înțelegerilor, deciziilor
luate de asociațiile de agenți economici sau practicilor
concertate dintre agenții economici concurenți; sau
— cota de piață a fiecărui agent economic implicat în
înțelegerea, decizia asociației de agenți economici sau
practica concertată nu depășește 10% pe nici una dintre
piețele relevante afectate, în cazul înțelegerilor, deciziilor
luate de asociațiile de agenți economici sau practicilor
concertate dintre agenții economici care nu sunt
concurenți*).
(2) Limitele prevăzute la alin. (1) nu sunt aplicabile
practicilor anticoncurențiale interzise prin prevederile art. 5,
atunci când acestea privesc prețuri, tarife, acorduri de
partajare a pieței sau licitații.
Art. 9. — (1) Sunt interzise orice acțiuni ale organelor
administrației publice centrale sau locale, având ca obiect
sau putând avea ca efect restrângerea, împiedicarea sau
denaturarea concurenței, în special:
a) să ia decizii care limitează libertatea comerțului sau
autonomia agenților economici, ce se exercită cu
respectarea reglementărilor legale;
b) să stabilească condiții discriminatorii pentru activitatea
agenților economici.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu fac obiectul aplicării excepției
stabilite la art. 2 alin. (1) lit. b).

(3) În cazul în care organele administrației publice
centrale sau locale nu se conformează deciziei Consiliului
Concurenței, acesta are posibilitatea de a ataca acțiunea la
Curtea de Apel București.
CAPITOLUL III
Concentrarea economică
Art. 10. — (1) Concentrarea economică se realizează
prin orice act juridic, indiferent de forma acestuia și care,
fie operează transferul proprietății sau al folosinței asupra
totalității ori a unei părți a bunurilor, drepturilor și obligațiilor
unui agent economic, fie are ca obiect sau ca efect să
permită unui agent economic ori unei grupări de agenți
economici de a exercita, direct sau indirect, o influență
determinantă asupra unui alt agent economic sau mai
multor alți agenți economici.
(2) O operațiune de concentrare economică are loc
atunci când:
a) doi sau mai mulți agenți economici, anterior
independenți, fuzionează;
b) una sau mai multe persoane care dețin deja controlul
cel puțin asupra unui agent economic ori unul sau mai
mulți agenți economici dobândesc, direct sau indirect,
controlul asupra unuia sau mai multor alți agenți economici
ori asupra unor părți ale acestora, fie prin luare de
participare la capital, fie prin cumpărare de elemente de
activ, prin contract sau prin alte mijloace.
(3) Operațiunile de asociere, având ca obiect sau ca
efect coordonarea comportamentului concurențial al
agenților economici participanți care rămân independenți, nu
constituie concentrare prin dobândiera controlului, chiar
când asemenea operațiuni ar consta în crearea de entități
economice comune. Dacă entitatea economică comună
este o persoană juridică îndeplinind statornic toate funcțiile
unei entități economice autonome, fără însă a realiza o
coordonare a comportamentului concurențial fie între agenți
economici fondatori, fie între ea și aceștia, operațiunea
este o concentrare în sensul prevederilor alin. (2) lit. b).
(4) În sensul prezentei legi, controlul decurge din
drepturi, contracte sau orice alte elemente care conferă,
fiecare în parte ori luate împreună și ținând seama de
circumstanțele de fapt sau de drept, posibilitatea de a
exercita o influență determinantă asupra unui agent
economic, în special din:
a) drepturi de proprietate sau de folosință asupra
totalității ori a unei părți a bunurilor unui agent economic;
b) drepturi sau contracte care conferă o influență
determinantă asupra constituirii, deliberărilor ori deciziilor
organelor unui agent economic.

*) Conform art. 1 din Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 519/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.271
din 29 decembrie 2004, îPlafonul valoric raportat la cifra de afaceri, prevăzut de art. 8 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și
completările ulterioare, se majorează de la 20 miliarde lei la 30 miliarde lei“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005
(5) Controlul este dobândit, conform prevederilor
alin. (2)—(4), de către persoana sau persoanele ori de
către agenții economici care sunt titulari ai drepturilor ori
beneficiari ai contractelor menționate la alin. (4) sau care,
fără a fi titulari ai unor asemenea drepturi ori contracte, au
puterea de a exercita influența determinantă conferită de
acestea.
Art. 11. — Nu constituie o operațiune de concentrare
economică situațiile în care:
a) controlul este dobândit și exercitat de către un
lichidator desemnat prin hotărâre judecătorească sau de
către o altă persoană mandatată de autoritatea publică
pentru îndeplinirea unei proceduri de încetare de plăți,
redresare, concordat, lichidare judiciară, urmărire silită sau
altă procedură similară;
b) băncile și alte instituții de credit, instituțiile financiare
și societățile financiare, societățile de servicii de investiții
financiare sau societățile de asigurare și reasigurare, a
căror activitate normală include tranzacții și negocieri de
titluri pe cont propriu sau pe contul terților, dețin, cu titlu
temporar, participări de capital la un agent economic pe
care le-au dobândit în vederea revânzării lor, cât timp ele
nu exercită drepturile de vot aferente acestor participări
astfel încât să determine comportamentul concurențial al
respectivului agent economic ori le exercită numai în
vederea revânzării acestei participări, cu condiția ca
revânzarea respectivei participări să intervină în termen de
un an calculat de la data dobândirii; la cerere, Consiliul
Concurenței poate proroga termenul, dacă solicitantul
dovedește că revânzarea participării dobândite nu a fost
rezonabil posibilă în termenul fixat;
c) controlul este dobândit de persoanele sau agenții
economici menționați la art. 10 alin. (2) lit. b), cu condiția
ca drepturile de vot aferente participării deținute să nu fie
exercitate, mai ales la numirea de membri în organele de
administrare, conducere executivă, supraveghere și control
ale agentului economic la care dețin participarea, decât în
scopul salvgardării valorii integrale a acestei investiții, fără
a determina direct sau indirect comportamentul concurențial
al agentului economic controlat;
d) agenții economici, inclusiv cei care fac parte din
grupuri economice, realizează operațiuni de restructurare
sau reorganizare a propriilor activități.
Art. 12. — Sunt interzise concentrările economice care,
având ca efect crearea sau consolidarea unei poziții
dominante, conduc sau ar putea conduce la restrângerea,
înlăturarea sau denaturarea semnificativă a concurenței pe
piața românească sau pe o parte a acesteia.
Art. 13. — (1) Pentru stabilirea compatibilității lor cu un
mediu concurențial normal, operațiunile de concentrare
economică se apreciază după următoarele criterii:
a) necesitatea de a menține și de a dezvolta
concurența pe piața românească, ținând seama de

5

structura tuturor piețelor în cauză și de concurența
existentă sau potențială dintre agenții economici situați în
România sau în străinătate;
b) cota de piață deținută de către agenții economici în
cauză, puterea lor economică și financiară;
c) alternativele disponibile pentru furnizori și utilizatori,
accesul lor la piețe și la surse de aprovizionare, precum și
orice bariere instituite prin acte normative sau de altă
natură la intrarea pe piață;
d) tendința cererii și a ofertei pentru bunurile și serviciile
în cauză;
e) măsura în care sunt afectate interesele beneficiarilor
sau ale consumatorilor;
f) contribuția la progresul tehnic și economic.
(2) Concentrările economice susceptibile a conduce la
restrângerea, înlăturarea sau denaturarea semnificativă a
concurenței pe piața românească sau pe o parte a
acesteia pot fi autorizate dacă părțile interesate în
operațiunea de concentrare dovedesc îndeplinirea
cumulativă a următoarelor condiții:
a) operațiunea de concentrare urmează a contribui la
creșterea eficienței economice, la ameliorarea producției,
distribuției sau progresului tehnic ori la creșterea
competitivității la export;
b) efectele favorabile ale concentrării compensează
efectele nefavorabile ale restrângerii concurenței;
c) de avantajele rezultate profită într-o măsură
rezonabilă și consumatorii, în special prin prețuri reale mai
reduse.
Art. 14. — Prevederile prezentului capitol nu se aplică
operațiunilor de concentrare economică, atunci când cifra
de afaceri cumulată a agenților economici implicați nu
depășește echivalentul în lei a 10.000.000 euro și nu
există cel puțin 2 agenți economici implicați în operațiune
care să realizeze pe teritoriul României, fiecare în parte, o
cifră de afaceri mai mare decât echivalentul în lei a
4.000.000 euro. Echivalentul în lei se calculează la cursul
de schimb comunicat de Banca Națională a României,
valabil pentru ultima zi a exercițiului financiar din anul
anterior operațiunii.
Art. 15. — (1) Concentrările economice care depășesc
pragurile prevăzute la art. 14 sunt supuse controlului și
trebuie notificate Consiliului Concurenței.
(2) Concentrările economice care se realizează prin
fuziunea a 2 sau mai multor agenți economici trebuie
notificate de către fiecare dintre părțile implicate; în
celelalte cazuri, notificarea trebuie să fie înaintată de către
persoana, agentul economic sau agenții economici care
dobândesc controlul asupra unuia sau mai multor agenți
economici ori asupra unor părți ale acestora.
(3) Procedura de notificare, termenele, documentele și
informațiile de prezentat, comunicările și prezentarea de
observații de către agenții economici interesați se stabilesc

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005

prin regulament și instrucțiuni adoptate de Consiliul
Concurenței.
(4) Este interzisă punerea în aplicare a unei operațiuni
de concentrare economică până la emiterea de către
Consiliul Concurenței a unei decizii în conformitate cu
art. 46.
(5) Consiliul Concurenței poate acorda, la cerere, o
derogare de la regula instituită la alin. (4); cererea de
acordare a derogării trebuie să fie motivată. În decizia pe
care o va emite Consiliul Concurenței va ține cont de
efectele suspendării concentrării economice asupra unuia
sau mai multora dintre agenții economici implicați în
operațiune, asupra unei terțe părți, precum și de efectele
asupra concurenței. Această derogare poate fi condiționată
de impunerea unor obligații ce trebuie îndeplinite de către
părți și poate fi acordată oricând, atât anterior, cât și
ulterior notificării.
(6) Validitatea oricărei operațiuni realizate în contradicție
cu alin. (4) va depinde de decizia pe care Consiliul
Concurenței o va lua cu privire la operațiunea notificată,
conform art. 46 alin. (1) lit. b), alin. (2) lit. a), b) sau c) ori
alin. (3).
CAPITOLUL IV
Consiliul Concurenței
Art. 16. — (1) Se înființează Consiliul Concurenței,
autoritate administrativă autonomă în domeniul concurenței,
cu personalitate juridică, care își exercită atribuțiile potrivit
prevederilor prezentei legi. Sediul Consiliului Concurenței
este în municipiul București.
(2) Structura organizatorică și de personal a Consiliului
Concurenței, atribuțiile de conducere și de execuție ale
personalului său se stabilesc prin regulamentele interioare
adoptate de acesta.
Art. 17. — (1) Plenul Consiliului Concurenței este un
organ colegial și este format din 7 membri, după cum
urmează: un președinte, 2 vicepreședinți și 4 consilieri de
concurență. Numirea membrilor Plenului Consiliului
Concurenței se realizează de către Președintele României,
la propunerea Guvernului.
(2) Durata mandatului membrilor Plenului Consiliului
Concurenței este de 5 ani, aceștia putând fi reînvestiți cel
mult încă o dată. La numirea primului Plen al Consiliului
Concurenței după intrarea în vigoare a prezentei legi, un
vicepreședinte și 2 consilieri de concurență vor avea un
mandat de 2 ani și jumătate, stabilit prin decretul de
numire în funcție.
(3) Președintele, vicepreședinții și consilierii de
concurență trebuie să aibă o independență reală și să se
bucure de o înaltă reputație profesională și probitate civică.
Pentru a fi numit membru al Consiliului Concurenței se cer
studii superioare, înaltă competență profesională, o bună

reputație și vechime de minimum 10 ani în activități din
domeniile: economic, comercial, al prețurilor și concurenței
sau juridic.
(4) Președintele trebuie să fi îndeplinit o funcție de
conducere cu largi responsabilități, în care a făcut dovada
competenței sale profesionale și manageriale.
(5) Calitatea de membru al Consiliului Concurenței este
incompatibilă cu exercitarea oricărei alte activități
profesionale sau de consultanță, cu participarea, directă
sau prin persoane interpuse, la conducerea sau
administrarea unor entități publice ori private sau cu
deținerea de funcții ori de demnități publice, cu excepția
activității didactice din învățământul superior. Ei nu pot fi
desemnați experți sau arbitri nici de părți și nici de instanța
judecătorească sau de către o altă instituție.
(6) Membrii Plenului Consiliului Concurenței nu
reprezintă autoritatea care i-a numit și sunt independenți în
luarea deciziilor.
(7) Membrii Plenului Consiliului Concurenței și inspectorii
de concurență nu pot face parte din partide sau alte
formațiuni politice.
(8) Mandatul de membru al Plenului Consiliului
Concurenței încetează:
a) la expirarea duratei;
b) prin demisie;
c) prin deces;
d) prin imposibilitate definitivă de exercitare, constând
într-o indisponibilitate mai lungă de 60 de zile consecutive;
e) la survenirea unei incompatibilități dintre cele
prevăzute la alin. (5) și (7), conform prevederilor alin. (11);
f) prin revocare, pentru încălcarea gravă a prezentei legi
și pentru condamnare penală, prin hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă, pentru săvârșirea unei infracțiuni.
(9) Membrii Plenului Consiliului Concurenței sunt
revocabili, în cazul prevăzut la alin. (8) lit. f), de către
autoritatea care i-a numit. Până la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești penale ei pot fi suspendați din funcție
de către aceeași autoritate.
(10) În caz de vacanță a unui loc în Plenul Consiliului
Concurenței pentru una dintre situațiile prevăzute la
alin. (8) lit. b)—f), se va proceda, conform prevederilor
alin. (1), la desemnarea și numirea unui nou membru
pentru durata rămasă din mandat, în funcția devenită
vacantă.
(11) Membrii Consiliului Concurenței sunt obligați să
notifice de îndată Consiliului survenirea oricărei situații de
incompatibilitate sau impediment dintre cele prevăzute la
alin. (5) și (7), ei fiind de drept suspendați din funcție din
momentul survenirii acestei situații, iar dacă situația se
prelungește peste 10 zile consecutive, mandatul încetează
și se procedează conform prevederilor alin. (9) și (10).
Art. 18. — (1) Înainte de a începe să-și exercite funcția,
fiecare membru al Consiliului Concurenței este obligat să
depună în fața Președintelui României, în prezența celorlalți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005
membri numiți și după citirea decretului prezidențial de
numire în funcție, următorul jurământ:
îJur să respect Constituția și legile țării, să apăr
interesele României, drepturile și libertățile fundamentale
ale cetățenilor, să-mi îndeplinesc cu onoare, demnitate,
loialitate, responsabilitate și fără părtinire atribuțiile ce-mi
revin. Așa să-mi ajute Dumnezeu!“
(2) Președintele Consiliului Concurenței prestează cel
dintâi jurământul.
(3) În cazul neprestării jurământului în termen de 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României a
decretului de numire, membrul numit este de drept
demisionar, urmând a se relua procedura desemnării și
numirii altei persoane pentru funcția devenită vacantă.
(4) Actele efectuate de oricare dintre membrii Consiliului
Concurenței înainte de prestarea jurământului sunt nule de
drept.
Art. 19. — (1) Mandatele membrilor Consiliului
Concurenței încep de la data depunerii jurământului de
către aceștia și expiră la împlinirea termenelor prevăzute la
art. 17 alin. (2), calculate de la această dată.
(2) Dacă, până la expirarea mandatului în curs,
președintele Consiliului Concurenței desemnat pentru
mandatul următor nu va fi prestat jurământul cu
respectarea dispozițiilor art. 18, membrii Consiliului
Concurenței în exercițiu își vor continua activitatea până la
depunerea jurământului de către președintele Consiliului,
desemnat pentru mandatul următor sub conducerea
președintelui anterior.
Art. 20. — (1) Consiliul Concurenței își desfășoară
activitatea, deliberează și ia decizii în plen și în comisii, cu
majoritatea voturilor membrilor.
(2) Fiecare comisie este formată din 2 consilieri de
concurență în componența stabilită de președintele
Consiliului Concurenței, pentru fiecare caz în parte, și este
condusă de către un vicepreședinte al Consiliului
Concurenței.
(3) Președintele Consiliului Concurenței ordonă
efectuarea de investigații și desemnează raportorul pentru
fiecare investigație.
(4) În aplicarea prezentei legi, Consiliul Concurenței
examinează în plen:
a) rapoartele de investigație, cu eventualele obiecții
formulate la acestea, și decide asupra măsurilor de luat;
b) autorizarea concentrărilor economice;
c) sesizarea instanțelor judecătorești în aplicarea
prevederilor art. 7;
d) punctele de vedere, recomandările și avizele de
formulat în aplicarea dispozițiilor prezentei legi;
e) categoriile de înțelegeri, decizii luate de asociațiile de
agenți economici și practici concertate propuse pentru
exceptare;
f) proiectele de reglementări propuse spre adoptare;

7

g) raportul anual asupra situației concurenței;
h) analiza încălcărilor prevederilor art. 9.
(5) În formațiunile deliberative fiecare membru dispune
de un vot; în caz de partaj egal al voturilor, soluția votată
de președinte prevalează.
(6) Deciziile adoptate de Consiliul Concurenței în plen
conform prevederilor alin. (4) se semnează de către
președinte, în numele Consiliului Concurenței; ele vor putea
fi atacate în termen de 30 de zile de la publicare sau,
după caz, de la comunicare, în procedura de contencios
administrativ la Curtea de Apel București; sentința va fi
pronunțată fără drept de apel, împotriva ei putând fi
declarat recurs la Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 21. — (1) Președintele Consiliului Concurenței
angajează patrimonial, prin semnătura sa, Consiliul
Concurenței ca persoană juridică și-l reprezintă ca instituție
publică în fața persoanelor fizice și juridice, a autorităților
legislative, judiciare și administrative, precum și a altor
instituții românești, străine și internaționale. El exercită
prerogative disciplinare asupra întregului personal al
Consiliului Concurenței.
(2) Ordinele și deciziile Consiliului Concurenței, prin care
se dispun măsuri și se aplică sancțiuni, se semnează de
către președinte, iar reglementările adoptate de Consiliul
Concurenței sunt puse în aplicare, suspendate ori abrogate
prin ordin al președintelui.
(3) În caz de absență ori de indisponibilitate a
președintelui, reprezentarea legală a Consiliului Concurenței
revine unuia dintre vicepreședinți, desemnat de președinte
pentru durata absenței sau a indisponibilității.
(4) Președintele Consiliului Concurenței poate delega
puteri de reprezentare oricăruia dintre vicepreședinți,
consilierii de concurență, inspectorii de concurență sau altor
persoane, mandatul trebuind să menționeze expres puterile
delegate și durata exercitării lor.
Art. 22. — (1) În vederea exercitării atribuțiilor sale,
Consiliul Concurenței își elaborează și își adoptă
regulamentul de organizare, funcționare și procedură și își
constituie aparatul propriu, la nivel central și local.
(2) Nomenclatorul de funcții al aparatului propriu,
cuprinzând inspectori de concurență și alte categorii de
personal, condițiile de încadrare pe funcții, de promovare
în grad și de stimulare, precum și atribuțiile fiecărei funcții
se stabilesc prin regulament adoptat de Consiliul
Concurenței, cu respectarea reglementărilor privind funcția
publică și funcționarii publici și a reglementărilor privind
salarizarea personalului contractual din sectorul bugetar.
(3) Funcția publică de specialitate pentru Consiliul
Concurenței este cea de inspector de concurență.
Art. 23. — Funcția de președinte al Consiliului
Concurenței este asimilată celei de ministru, cea de
vicepreședinte celei de secretar de stat, iar cea de
consilier de concurență celei de subsecretar de stat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005

Art. 24. — În organizarea Consiliului Concurenței
funcționează un secretariat general, condus de un secretar
general, desemnat de către Consiliul Concurenței. Atribuțiile
secretarului general se stabilesc prin regulamentul de
organizare, funcționare și procedură adoptat de Consiliul
Concurenței.
Art. 25. — (1) Consiliul Concurenței își întocmește
proiectul de buget propriu, care se prevede distinct în
bugetul de stat.
(2) Pentru funcționarea Consiliului Concurenței și a
aparatului său teritorial, Guvernul și, după caz, organele
administrației publice locale vor atribui Consiliului
Concurenței în administrare imobilele necesare, respectiv
terenurile și dotările din domeniul public de interes național
sau, după caz, local, în termen de 60 de zile de la
înregistrarea cererii Consiliului Concurenței.
(3) Sumele reprezentând tarife, taxe și amenzi sau alte
sancțiuni aplicate de Consiliul Concurenței se fac venit la
bugetul de stat, în condițiile legii.
Art. 26. — Consiliul Concurenței are următoarele
atribuții:
a) efectuează, la inițiativa sa sau în urma unei plângeri,
sesizări sau notificări, investigațiile privind aplicarea art. 5,
6, 12 și 15;
b) ia deciziile prevăzute de prezenta lege pentru
cazurile de încălcare a dispozițiilor art. 5, 6, 9, 12 și 15,
constatate în urma investigațiilor efectuate de către
inspectorii de concurență, în baza prevederilor legii și
abilitării cu puteri de inspecție prin ordin al președintelui; o
copie a acestui ordin va fi înmânată de inspectorii de
concurență abilitați agentului economic sau asociației de
agenți economici supuși investigației;
c) certifică, la cererea agenților economici sau a
asociațiilor de agenți economici și, atunci când consideră
necesar, în urma declanșării unei investigații, pe baza
dovezilor prezentate, că nu există temei pentru intervenția
sa în baza art. 5 alin. (1) sau a art. 6;
d) ia decizii de acordare a dispenselor în cazurile de
exceptări individuale de înțelegeri, decizii luate de
asociațiile de agenți economici sau practici concertate, care
se încadrează în prevederile art. 5 alin. (2), precum și
decizii în cazurile de concentrări economice;
e) ia decizii de retragere a beneficiului exceptării de la
prevederile art. 5 alin. (1), stabilit prin regulament al
Consiliului Concurenței pentru unele categorii de înțelegeri,
decizii luate de asociațiile de agenți economici sau practici
concertate, atunci când constată că acestea nu mai
îndeplinesc prevederile art. 5 alin. (2);
f) asigură aplicarea efectivă a deciziilor proprii;
g) efectuează, din proprie inițiativă, investigații utile
pentru cunoașterea pieței;
h) sesizează Guvernul asupra existenței unei situații de
monopol sau a altor cazuri, asemenea celor prevăzute la

art. 4 alin. (2) și (3), și propune acestuia adoptarea
măsurilor necesare pentru remedierea disfuncționalităților
constatate;
i) sesizează instanțele judecătorești asupra cazurilor în
care acestea sunt competente;
j) urmărește aplicarea dispozițiilor legale și a altor acte
normative incidente în domeniul de reglementare al
prezentei legi;
k) sesizează Guvernului cazurile de imixtiune a
organelor administrației publice centrale și locale în
aplicarea prezentei legi;
l) emite aviz conform pentru proiectele de acte
normative care pot avea impact anticoncurențial și propune
modificarea acelora care au un asemenea efect;
m) face recomandări Guvernului și organelor
administrației publice locale pentru adoptarea de măsuri
care să faciliteze dezvoltarea pieței și a concurenței;
n) propune Guvernului sau organelor administrației
publice locale luarea de măsuri disciplinare împotriva
personalului din subordinea acestora, în cazul în care
acesta nu respectă dispozițiile obligatorii ale Consiliului
Concurenței;
o) realizează studii și întocmește rapoarte privind
domeniul său de activitate și furnizează Guvernului,
publicului și organizațiilor internaționale specializate
informații privind această activitate;
p) reprezintă România și promovează schimbul de
informații și de experiență în relațiile cu organizațiile și
instituțiile internaționale de profil și cooperează cu
autoritățile de concurență străine și comunitare;
r) stabilește și aprobă misiunea, strategia generală și
programele de activitate ale autorității de concurență;
s) ia orice alte decizii în îndeplinirea atribuțiilor ce
decurg din prezenta lege.
Art. 27. — (1) Consiliul Concurenței adoptă regulamente
și instrucțiuni, emite ordine, ia decizii și formulează avize,
face recomandări și elaborează rapoarte în aplicarea
prevederilor prezentei legi.
(2) Consiliul Concurenței adoptă regulamente, în special
cele care privesc:
a) organizarea, funcționarea și procedura;
b) autorizarea concentrărilor economice;
c) exceptarea unor categorii de înțelegeri, decizii ale
asociațiilor agenților economici sau practici concertate;
d) regimul dispenselor;
e) constatarea și aplicarea sancțiunilor prevăzute de
prezenta lege;
f) tarifele pentru notificări, solicitări de dispense, de
acces la documentație și eliberare de copii sau extrase;
g) inspectorii de concurență;
h) regimul disciplinar al personalului.
(3) Consiliul Concurenței adoptă instrucțiuni, în special
cele care privesc:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005
a) notificările de concentrări economice;
b) solicitările de dispense și prorogarea de dispense;
c) calcularea cifrei de afaceri și a plafoanelor valorice
prevăzute de prezenta lege;
d) definirea pieței relevante în scopul stabilirii părții
substanțiale de piață;
e) plata taxelor și a tarifelor stabilite prin prezenta lege
și prin regulamente.
(4) Consiliul Concurenței emite ordine prin care
stabilește plafoanele valorice revizuibile periodic, prevăzute
de prezenta lege, pune în aplicare, suspendă sau abrogă
propriile reglementări adoptate, dispune efectuarea de
investigații, ordonă inspecții și măsurile de luat în privința
agenților economici.
(5) Deciziile sunt acte individuale de administrare,
gestiune și disciplină internă, de aplicare de sancțiuni, de
autorizare, de acordare și de prorogare de dispense.
(6) Avizele sunt formulate, recomandările și propunerile
sunt făcute, punctele de vedere sunt formulate, rapoartele
sunt elaborate și comunicate, după caz publicate, conform
dispozițiilor prezentei legi.
Art. 28. — (1) Proiectele de regulamente și instrucțiuni,
precum și modificările acestora necesită avizul Consiliului
Legislativ, după care sunt adoptate în Plenul Consiliului
Concurenței și puse în aplicare prin ordin al președintelui
Consiliului Concurenței.
(2) Reglementările Consiliului Concurenței pot fi atacate
în contencios administrativ la Curtea de Apel București, în
termen de 30 de zile de la comunicare, respectiv
publicarea actului atacat.
Art. 29. — Consiliul Concurenței va comunica punctul
său de vedere asupra oricărui aspect în domeniul politicii
concurențiale, la cererea:
a) Președinției României;
b) comisiilor parlamentare, senatorilor și deputaților;
c) organelor administrației publice centrale și locale;
d) organizațiilor profesionale, patronale și sindicale
interesate, incluzând printre acestea și Camera de Comerț
și Industrie a României;
e) organizațiilor pentru protecția consumatorilor;
f) instanțelor judecătorești și parchetelor.
Art. 30. — (1) Cu privire la politica de privatizare,
respectiv politicile de ramură sau sectoriale, Consiliul
Concurenței va consulta ministerele de resort și alte
organe ale administrației publice centrale sau locale,
precum și organizațiile patronale în cauză.
(2) Organele și organizațiile prevăzute la alin. (1) vor
trimite Consiliului Concurenței punctul lor de vedere în
termen de 30 de zile de la solicitare. Acest punct de
vedere va fi atașat la raportul asupra cazului analizat.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor sale Consiliul Concurenței
se va consulta cu organele administrației publice centrale

9

sau locale și va solicita informații și asistență din partea
acestora.
(4) Consiliul Concurenței, ca autoritate națională în
domeniul concurenței, va fi responsabil de relația cu
instituțiile Comunității Europene, în conformitate cu
prevederile incidente din legislația comunitară.
Art. 31. — (1) Consiliul Concurenței întocmește anual
un raport privind activitatea sa și modul în care agenții
economici și autoritățile publice respectă regulile
concurenței, potrivit prezentei legi.
(2) Raportul se adoptă în Plenul Consiliului Concurenței
și se dă publicității.
Art. 32. — (1) Prin prezenta lege se instituie
următoarea taxă: taxa de autorizare a concentrărilor
economice, care se plătește în cazul emiterii unei decizii
de autorizare conform art. 46 alin. (1) lit. b) și alin. (2)
lit. b) și c).
(2) Taxa de autorizare a concentrării economice se
stabilește la o cotă de 0,1% din cifra de afaceri cumulată
a agenților economici implicați în concentrarea economică
autorizată și se calculează pe baza cifrei de afaceri pentru
exercițiul financiar precedent deciziei de autorizare a
concentrării economice, determinată conform reglementărilor
Consiliului Concurenței.
(3) Sumele provenind din plata taxei prevăzute la
alin. (1) se varsă la bugetul de stat în termen și conform
procedurilor stabilite de reglementările fiscale.
CAPITOLUL V
Procedura de examinare preliminară,
de investigare și de luare a deciziilor
Art. 33. — (1) Descoperirea și investigarea încălcărilor
prevederilor prezentei legi incumbă Consiliului Concurenței
care acționează prin inspectorii de concurență.
(2) În cazul infracțiunii prevăzute la art. 60 alin. (1) din
prezenta lege, personalul desemnat în condițiile alin. (1) va
putea efectua numai actele stabilite prin art. 214 din Codul
de procedură penală.
Art. 34. — Consiliul Concurenței dispune efectuarea de
investigații, potrivit atribuțiilor sale, în condițiile art. 40:
a) din oficiu;
b) la plângerea unei persoane fizice sau juridice
afectate în mod real și direct prin încălcarea prevederilor
art. 5 alin. (1), art. 6, 12 și 15;
c) la cererea agenților economici sau a asociațiilor de
agenți economici interesați, conform prevederilor art. 5
alin. (2) sau ale art. 13 alin. (2);
d) la cererea oricăreia dintre autoritățile, instituțiile,
organizațiile sau a oricăruia dintre organele menționate la
art. 29 lit. a)—f).
Art. 35. — În realizarea investigațiilor, precum și a
atribuțiilor conferite în baza prezentei legi, inspectorii de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005

concurență pot solicita agenților economici sau asociațiilor
de agenți economici informațiile și documentele care le
sunt necesare, menționând baza legală și scopul solicitării,
și pot stabili termene până la care aceste informații și
documente să le fie furnizate, sub sancțiunea prevăzută în
prezenta lege.
Art. 36. — (1) Pentru investigarea încălcării prevederilor
prezentei legi, inspectorii de concurență sunt abilitați cu
puteri de inspecție, cu excepția debutanților, și au
următoarele puteri de inspecție:
a) să intre în spațiile, terenurile sau mijloacele de
transport pe care agenții eonomici ori asociațiile de agenți
economici le dețin legal;
b) să examineze orice documente, registre, acte
financiar-contabile și comerciale sau alte evidențe legate de
activitatea agenților economici sau asociațiilor de agenți
economici, indiferent de locul în care sunt depozitate;
c) să ia declarații reprezentanților și angajaților agentului
economic sau asociației de agenți economici referitoare la
fapte sau documente considerate relevante;
d) să ridice sau să obțină în orice formă copii ori
extrase din orice documente, registre, acte financiarcontabile și comerciale sau din alte evidențe legate de
activitatea agentului economic sau asociației de agenți
economici;
e) să sigileze orice amplasament destinat activităților
agentului economic sau asociației de agenți economici și
orice documente, registre, acte financiar-contabile și
comerciale sau alte evidențe legate de activitatea agentului
economic sau asociației de agenți economici, pe durata și
în măsura necesară inspecției.
(2) Inspectorii de concurență cu puteri de inspecție,
prevăzuți la alin. (1), vor proceda la actele prevăzute la
alin. (1) numai dacă există indicii că pot fi găsite
documente sau pot fi obținute informații considerate
necesare pentru îndeplinirea misiunii lor, iar rezultatul
acestora va fi consemnat într-un proces-verbal de
constatare și inventariere.
(3) Inspectorii de concurență cu puteri de inspecție pot
face inspecții inopinate și pot solicita orice fel de informații
sau justificări legate de îndeplinirea misiunii, atât la fața
locului, cât și la convocare la sediul Consiliului
Concurenței.
(4) Exercitarea puterilor de inspecție se face în
conformitate cu regulamentul privind organizarea,
funcționarea și procedura Consiliului Concurenței.
Art. 37. — În baza autorizării judiciare date prin
încheiere, conform art. 38, inspectorul de concurență poate
efectua inspecții în orice alte spații, inclusiv domiciliul,
terenuri sau mijloace de transport aparținând conducătorilor,
administratorilor, directorilor și altor angajați ai agenților
economici sau asociațiilor de agenți economici supuși
investigației.

Art. 38. — (1) Inspectorii de concurență pot proceda la
inspecții, în conformitate cu prevederile art. 37, doar în
baza unui ordin emis de către președintele Consiliului
Concurenței și cu autorizarea judiciară dată prin încheiere
de către președintele tribunalului în a cărui circumscripție
sunt situate locurile de controlat sau de către un judecător
delegat de acesta. Când aceste locuri sunt situate în
circumscripțiile unor tribunale diferite și acțiunea trebuie
desfășurată simultan în fiecare dintre ele, oricare dintre
președinții tribunalelor competente poate emite o încheiere
unică.
(2) Cererea de autorizare trebuie să cuprindă toate
informațiile de natură a justifica inspecția, iar judecătorul
sesizat este ținut să verifice dacă cererea este întemeiată.
(3) Inspecția și actele pe care le cuprinde se
efectuează sub autoritatea și sub controlul judecătorului
care le-a autorizat.
(4) Judecătorul poate inspecta locurile supuse
intervenției, putând decide în orice moment suspendarea
sau încetarea inspecției.
(5) Oricare ar fi împrejurările, inspecția nu poate începe
înainte de ora 8,00 sau după ora 18,00 și trebuie
efectuată în prezența ocupantului locului sau a
reprezentantului său; numai inspectorii de concurență,
ocupantul locului sau reprezentantul său pot lua cunoștință
de piese și documente înaintea ridicării acestora.
(6) Inventarele și punerile de sigilii se fac conform
dispozițiilor Codului de procedură penală; originalele
procesului-verbal și ale inventarului sunt transmise
judecătorului care a ordonat inspecția, iar piesele și
documentele care nu mai sunt utile stabilirii adevărului vor
fi restituite ocupantului locului.
(7) Încheierea menționată la alin. (1) poate fi atacată cu
recurs la curtea de apel; recursul nu este suspensiv de
executare.
(8) Consiliul Concurenței este informat de îndată despre
începerea inspecției și despre operațiunile efectuate.
Art. 39. — (1) Organele administrației publice centrale
și locale, precum și orice ale instituții și autorități publice
sunt obligate să permită inspectorilor de concurență
accesul la documentele, datele și informațiile deținute de
acestea, potrivit puterilor de inspecție stabilite de
președintele Consiliului Concurenței, fără a se putea opune
caracterul de secret de stat sau secret de serviciu al unor
asemenea documente, date și informații.
(2) Inspectorii de concurență, primind acces la
documentele, datele și informațiile menționate la alin. (1),
sunt ținuți la respectarea strictă a caracterului de secret de
stat sau secret de serviciu atribuit legal respectivelor
documente, date și informații.
Art. 40. — (1) La primirea unei cereri sau plângeri
denunțând, respectiv acuzând o practică anticoncurențială,
Consiliul Concurenței examinează dacă aceasta prezintă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005
suficient temei de fapt și de drept pentru a justifica
dispunerea pornirii unei investigații.
(2) Dacă cererea sau plângerea nu prezintă suficiente
temeiuri pentru a justifica pornirea unei investigații, Consiliul
Concurenței o respinge, comunicând decizia, în scris,
autorului, cu precizarea motivelor, în termen de 30 de zile
de la înregistrarea cererii sau a plângerii. Decizia de
respingere va fi precedată de ascultarea argumentelor
reclamantului în fața comisiei Consiliului Concurenței care
coordonează compartimentul de specialitate implicat.
(3) În cazul în care cererea sau plângerea înaintată nu
cade sub incidența prezentei legi, Consiliul Concurenței va
răspunde, în scris, în termenele prevăzute prin legi
speciale.
Art. 41. — (1) De câte ori dispune pornirea unei
investigații,
președintele
Consiliului
Concurenței
desemnează un raportor, responsabil pentru întocmirea
raportului asupra investigației, comunicarea lui părților în
cauză, primirea observațiilor și prezentarea raportului în
Plenul Consiliului Concurenței, dacă este cazul.
(2) Raportorul desemnat instrumentează toate actele
procedurii de investigație, propunând Consiliului Concurenței
dispunerea măsurilor care sunt de competența acestuia.
Art. 42. — Atunci când, în urma declanșării unei
investigații, se constată că aceasta nu a condus la
descoperirea unor dovezi suficiente privind încălcarea legii,
care să justifice impunerea de măsuri sau sancțiuni de
către Consiliul Concurenței, acesta, prin ordin al
președintelui, va putea închide investigația și va informa de
îndată părțile implicate. Cu excepția situației în care
investigația s-a declanșat ca urmare a unei plângeri,
închiderea unei investigații nu necesită audierea în Plenul
Consiliului Concurenței.
Art. 43. — (1) Cu excepția situației prevăzute la art. 42,
orice procedură de investigație necesită audierea agenților
economici participanți la înțelegerea, decizia luată de
asociații de agenți economici, practica concertată, abuzul
de poziție dominantă sau la concentrarea economică,
obiect al investigației. Audierea este dispusă de
președintele Consiliului Concurenței.
(2) Președintele Consiliului Concurenței poate desemna
experți și poate admite audierea autorului plângerii sau al
reclamației, la cererea acestuia, precum și a oricărei
persoane fizice sau juridice care declară că deține date și
informații relevante pentru stabilirea adevărului în cauza
investigată.
(3) Neprezentarea sau renunțarea la audiere, precum și
refuzul oricărei depoziții sau declarații nu constituie
impedimente pentru continuarea procedurii de investigație.
Art. 44. — (1) Cu minimum 30 de zile înainte de data
fixată pentru audiere, o copie a raportului va fi transmisă,
spre luare la cunoștință, persoanelor a căror audiere a fost
dispusă conform art. 43 alin. (1). Persoanelor a căror

11

audiere a fost admisă conform art. 43 alin. (2) li se va
trimite copia raportului numai la cerere și dacă președintele
Consiliului Concurenței apreciază că este util în interesul
investigației.
(2) Președintele Consiliului Concurenței poate permite
părților în cauză consultarea dosarului la secretariatul
Consiliului Concurenței și obținerea, contra cost, de copii și
extrase ale actelor procedurii de investigație.
(3) Documentele, datele și informațiile din dosarul
cauzei, care prezintă caracter de secret de stat ori sunt
confidențiale, nu sunt accesibile pentru consultare ori
obținere de copii sau extrase decât prin decizie a
președintelui Consiliului Concurenței.
(4) În cazul unei proceduri de investigație, având ca
obiect o concentrare economică, dispozițiile prezentului
articol referitoare la consultarea dosarului sunt aplicabile
asociaților și directorilor executivi ai entităților participante
la concentrare, în măsura în care ei justifică în cauză un
interes legitim.
Art. 45. — După audierile dispuse și, dacă este cazul,
admise și după examinarea observațiilor părților asupra
raportului de investigație, Consiliul Concurenței poate
decide, după cum urmează:
a) în cazul unei investigații, dispusă din oficiu sau la
sesizare, privind încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1) sau
ale art. 6, după caz, să ordone încetarea practicilor
anticoncurențiale constatate, să formuleze recomandări, să
impună părților condiții speciale și alte obligații, să aplice
agenților economici amenzi în condițiile prevăzute la
cap. VI;
b) în cazul unei cereri, conform prevederilor art. 5
alin. (3), să emită o decizie motivată de acordare sau de
refuz de exceptare individuală prin dispensă pentru
înțelegerea, decizia luată de asociații de agenți economici
ori practica concertată în cauză.
Art. 46. — (1) În termen de 30 de zile de la primirea
notificării unei operațiuni de concentrare economică,
Consiliul Concurenței:
a) va emite o decizie de neintervenție, când va ajunge
la concluzia că operațiunea de concentrare economică
notificată nu cade sub incidența prezentei legi;
b) va emite o decizie de neobiecțiune, când va constata
că, deși operațiunea de concentrare economică notificată
cade sub incidența prezentei legi, nu există îndoieli
serioase privind compatibilitatea cu un mediu concurențial
normal;
c) va decide deschiderea unei investigații, când va
constata că operațiunea de concentrare economică
notificată cade sub incidența prezentei legi și prezintă
îndoieli serioase privind compatibilitatea cu un mediu
concurențial normal.
(2) În termen de maximum 5 luni de la primirea
notificării de concentrare economică pentru care Consiliul
Concurenței a decis deschiderea unei investigații datorită

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005

îndoielilor privind compatibilitatea sa cu un mediu
concurențial normal, Consiliul Concurenței:
a) va emite o decizie de refuz, dacă prin operațiunea
de concentrare economică se creează sau se consolidează
o poziție dominantă în sensul art. 12;
b) va emite o decizie de autorizare, dacă prin
operațiunea de concentrare economică nu se creează și
nici nu se consolidează o poziție dominantă în sensul
art. 12;
c) va emite o decizie prin care stabilește obligațiile
și/sau condițiile ce trebuie îndeplinite pentru autorizarea
operațiunii de concentrare economică, dacă se constată că
aceasta, cu modificările respective, ar putea fi compatibilă
cu un mediu concurențial normal.
(3) În cazul în care Consiliul Concurenței nu ia o
decizie în termenele fixate la alin. (1) și (2), operațiunea
de concentrare economică notificată poate avea loc.
(4) În situația în care notificarea unei operațiuni de
concentrare economică necesită completări, termenele
prevăzute la alin. (1) și (2) încep să curgă de la data la
care părțile au furnizat Consiliului Concurenței informațiile
solicitate în vederea completării notificării.
(5) Consiliul Concurenței poate stabili, prin regulament,
o procedură simplificată pentru analiza anumitor operațiuni
de concentrare economică.
Art. 47. — (1) Înainte de emiterea unei decizii conform
art. 45 și 46, Consiliul Concurenței poate impune — printr-o
decizie privind măsuri interimare — agenților economici
implicați luarea oricărei măsuri pe care o consideră
necesară în scopul restabilirii mediului concurențial și
repunerii părților în situația anterioară.
(2) Măsurile de suspendare sau de interdicție a
practicilor anticoncurențiale constatate, precum și dispozițiile
obligatorii date agenților economici de a reveni la situația
anterioară vor fi dispuse de Consiliul Concurenței, în
aplicarea prevederilor art. 45 și 46, numai la constatarea
unor fapte manifest ilicite, constitutive de practici
anticoncurențiale prohibite expres de prezenta lege și care
trebuie eliminate fără întârziere, pentru a prerveni sau a
opri producerea unui prejudiciu grav și cert.
(3) Măsurile prevăzute la alin. (1) și (2) trebuie să fie
strict limitate, atât în durată, cât și în obiectul lor, la ceea
ce este necesar pentru a corija afectarea liberei
concurențe.
(4) Deciziile luate de Consiliul Concurenței în aplicarea
prevederilor alin. (1) și ale art. 45 și 46 vor fi comunicate
de îndată părților; ele pot fi atacate în contencios
administrativ la Curtea de Apel București în termen de
30 de zile de la comunicare. Instanța poate ordona, la
cerere, suspendarea executării deciziei atacate.
Art. 48. — (1) Decizia luată de Consiliul Concurenței în
aplicarea prevederilor art. 46 cu privire la o operațiune de

concentrare economică în care este implicată o regie
autonomă va fi notificată și ministrului de resort.
(2) În termen de 30 de zile de la notificarea deciziei
conform alin. (1), Guvernul, la propunerea ministrului de
resort, poate lua, pe răspunderea sa, o decizie diferită de
cea a Consiliului Concurenței pentru rațiuni de interes
public general. Decizia este executorie și va fi publicată
împreună cu decizia Consiliului Concurenței în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 49. — Sunt nule de drept, fie ele exprese ori
tacite, publice sau oculte, orice angajamente, convenții sau
clauze contractuale raportându-se la o practică
anticoncurențială prohibită prin art. 5 și 6 din prezenta
lege.
Art. 50. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă de până la 1% din cifra de afaceri totală din anul
financiar anterior sancționării următoarele fapte:
a) omisiunea notificării unei concentrări economice
cerute de art. 15;
b) furnizarea de informații inexacte sau incomplete prin
solicitarea făcută conform prevederilor art. 5 alin. (3) ori
prin notificarea făcută conform prevederilor art. 15;
c) furnizarea de informații inexacte sau incomplete ori
de documente incomplete sau nefurnizarea informațiilor și
documentelor solicitate conform prevederilor art. 35;
d) furnizarea de informații, documente, înregistrări și
evidențe într-o formă incompletă în timpul inspecțiilor
desfășurate conform prevederilor art. 36;
e) refuzul de a se supune unei inspecții desfășurate
conform prevederilor art. 36 și 37.
Art. 51. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
cu amendă de până la 10% din cifra de afaceri totală
realizată în anul financiar anterior sancțiunii următoarele
fapte:
a) încălcarea prevederilor art. 5 alin. (1), ale art. 6 sau
ale art. 12;
b) punerea în practică a unei operațiuni de concentrare
economică cu încălcarea prevederilor art. 15 alin. (4) și (5);
c) începerea unei acțiuni de concentrare economică
declarată incompatibilă cu prevederile prezentei legi printr-o
decizie a Consiliului Concurenței, luată conform prevederilor
art. 46 alin. (2) lit. a);
d) neîndeplinirea unei obligații sau a unei condiții
impuse printr-o decizie luată în conformitate cu prevederile
prezentei legi.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), Consiliul
Concurenței va stabili, prin instrucțiuni, condițiile și criteriile
de aplicare a unei politici de clemență, care poate merge
până la absolvire de răspundere pecuniară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005
Art. 52. — Individualizarea sancțiunii în cazul săvârșirii
vreuneia dintre contravențiile prevăzute la art. 50 și 51 se
face ținând seama de gravitatea și durata faptei și a
consecințelor sale asupra concurenței. Sancțiunile vor fi
gradate pe tranșe, prin instrucțiuni adoptate de către
Consiliul Concurenței.
Art. 53. — Dacă în termen de 45 de zile de la
notificarea deciziei luate de Consiliul Concurenței, în
conformitate cu prevederile prezentei legi, agentul economic
în cauză nu se conformează măsurilor dispuse de acesta,
Consiliul Concurenței îi poate aplica amenda maximă
prevăzută la art. 51 ori poate cere instanței judecătorești
competente dispunerea uneia dintre măsurile stabilite la
art. 7 alin. (1).
Art. 54. — Consiliul Concurenței poate obliga, prin
decizie, agenții economici sau asociațiile de agenți
economici la plata unor amenzi cominatorii, în sumă de
până la 5% din cifra de afaceri zilnică medie din anul
financiar anterior sancționării, pentru fiecare zi de
întârziere, calculată de la data stabilită prin decizie, pentru
a-i determina:
a) să respecte prevederile art. 5 alin. (1), ale art. 6 și
ale art. 12;
b) să aplice măsurile enunțate printr-o decizie luată
conform prevederilor art. 45 lit. a) și b), ale art. 46
alin. (2) lit. c) și ale art. 47 alin. (1) și (2);
c) să furnizeze în mod complet și corect informațiile și
documentele care le-au fost cerute conform prevederilor
art. 35;
d) să se supună inspecției prevăzute la art. 36—38.
Art. 55. — (1) Contravențiile prevăzute în prezenta lege
se constată și se sancționează de către Consiliul
Concurenței în plen, comisii sau prin inspectorii de
concurență.
(2) Sancțiunile pentru contravențiile prevăzute la art. 50
lit. b)—e) și la art. 51 alin. (1) lit. d) se aplică de către
inspectorii de concurență.
(3) Sancțiunile pentru contravențiile prevăzute la art. 50
lit. a) și la art. 51 alin. (1) lit. c) și d), precum și amenzile
cominatorii prevăzute la art. 54 se aplică de către comisiile
Consiliului Concurenței prin decizii.
(4) Sancțiunile pentru contravențiile prevăzute la art. 51
alin. (1) lit. a) și b) se aplică de către Plenul Consiliului
Concurenței prin aceeași decizie prin care s-a constatat
săvârșirea respectivei contravenții. Instanța competentă este
cea prevăzută la art. 47 alin. (4).
(5) Deciziile luate în condițiile alin. (3) și (4) pot fi
atacate la Curtea de Apel București, Secția contencios
administrativ, în termen de 30 de zile de la comunicare.
(6) În baza deciziei Consiliului Concurenței profiturile
sau, după caz, veniturile suplimentare realizate de agenții
economici ca urmare a săvârșirii contravențiilor prevăzute

13

și sancționate de prezenta lege vor fi confiscate și vărsate
la bugetul de stat.
Art. 56. — Contravențiilor prevăzute la art. 50 lit. b)—e)
și la art. 51 alin. (1) lit. d) li se aplică prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, cu excepția art. 28 și 29.
Art. 57. — (1) Deciziile emise conform art. 45, 46, 54
și 55 vor fi comunicate părților în cauză de către Consiliul
Concurenței și vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala contravenientului sau a
solicitantului, după caz, ori pe pagina de Internet a
Consiliului Concurenței.
(2) La publicarea deciziilor se va ține seama de
interesele legitime ale agenților economici în cauză, astfel
încât secretul profesional să nu fie divulgat.
Art. 58. — (1) Dreptul Consiliului Concurenței de a
aplica sancțiuni contravenționale pentru încălcările
prevederilor prezentei legi se prescrie după cum urmează:
a) în termen de 3 ani, în cazul încălcării prevederilor
art. 50 lit. c), d) și e);
b) în termen de 5 ani, în cazul tuturor celorlalte
încălcări ale prevederilor prezentei legi.
(2) Prescripția dreptului la acțiune al Consiliului
Concurenței începe să curgă de la data încetării practicii
anticoncurențiale. În cazul încălcărilor legii, ce au caracter
de continuitate sau de repetabilitate, prescripția începe să
curgă de la data încetării ultimului act sau fapt
anticoncurențial în cauză.
Art. 59. — (1) Orice acțiune întreprinsă de către
Consiliul Concurenței în scopul unei examinări preliminare
sau în scopul declanșării unei investigații în legătură cu o
anumită încălcare a legii va întrerupe cursul termenelor de
prescripție prevăzute la art. 58. Întreruperea termenului de
prescripție va avea efect de la data comunicării acțiunii
întreprinse de către Consiliul Concurenței, făcută către cel
puțin un agent economic sau o asociație de agenți
economici care a participat la săvârșirea încălcării legii.
(2) Acțiunile ce pot fi întreprinse de către Consiliul
Concurenței și care întrerup cursul termenului de prescripție
includ, în principal, următoarele:
a) solicitări de informații, în scris;
b) ordin al președintelui Consiliului Concurenței de
declanșare a unei investigații;
c) începerea procedurilor legale.
(3) Întreruperea termenului de prescripție își produce
efectele față de toți agenții economici sau asociațiile de
agenți economici care au participat la săvârșirea încălcării
legii.
(4) În cazul întreruperii termenului de prescripție, un nou
termen, cu o durată similară, începe să curgă de la data

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005

la care Consiliul Concurenței a întreprins una dintre
acțiunile menționate la alin. (2). Termenul de prescripție va
expira cel mai târziu în ziua în care se împlinește perioada
egală cu dublul termenului de prescripție, aplicabil pentru
săvârșirea încălcării în cauză, în situația în care Consiliul
Concurenței nu a impus nici una dintre sancțiunile
prevăzute de prezenta lege.
Art. 60. — (1) Participarea cu intenție frauduloasă și în
mod determinant a unei persoane fizice la conceperea,
organizarea sau realizarea practicilor interzise de art. 5
alin. (1) și de art. 6 și care nu sunt exceptate conform
prevederilor art. 5 alin. (2) sau ale art. 8 constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
4 ani sau cu amendă.
(2) Acțiunea penală se pune în mișcare la sesizarea
Consiliului Concurenței.
(3) Instanța judecătorească poate dispune publicarea, în
presă, pe cheltuiala celui vinovat, a hotărârii definitive.
Art. 61. — Independent de sancțiunile aplicate în
conformitate cu prevederile prezentei legi, dreptul la acțiune
al persoanelor fizice și/sau juridice pentru repararea
integrală a prejudiciului cauzat lor printr-o practică
anticoncurențială prohibită de prezenta lege rămâne
rezervat.
Art. 62. — Orice persoană care utilizează sau divulgă,
în alte scopuri decât cele prevăzute de prezenta lege,
documente sau informații cu caracter de secret profesional,
primite sau de care a luat cunoștință în îndeplinirea
atribuțiilor de serviciu sau în legătură cu serviciul, răspunde
potrivit legii penale, putând fi obligată și la repararea
prejudiciului cauzat.

stabilită conform alin. (1) va fi luată în considerare numai
suma aferentă activelor constituind obiect al tranzacției.
(3) Dacă, în cursul unei perioade de 2 ani, două sau
mai multe tranzacții de felul celor menționate la alin. (2) au
loc între aceleași persoane fizice și/sau juridice, ele sunt
considerate ca o singură operațiune de concentrare
economică, realizată la data ultimei tranzacții.
Art. 65. — Cifra de afaceri este înlocuită:
a) pentru societăți bancare, instituții de credit sau
financiare și societăți financiare, prin a zecea parte din
valoarea bilanțului lor;
b) pentru societățile de asigurări, prin valoarea primelor
brute emise, care vor include toate sumele primite sau de
primit conform contractelor de asigurări încheiate de ele
sau în contul lor, inclusiv primele cedate reasigurătorilor,
după deducerea impozitelor și a taxelor identificate de
către Consiliul Concurenței prin instrucțiuni.
Art. 66. — În scopul aplicării prevederilor art. 8 și 14,
dar fără a contraveni prevederilor alin. (2) și (3) ale
art. 64, dacă vreuna dintre societățile comerciale avute în
vedere la aplicarea prevederilor art. 8 sau ale art. 14 face
parte dintr-un grup de societăți comerciale, pentru cifra sa
de afaceri se va lua în considerare cifra de afaceri
cumulată a respectivului grup, conform bilanțului consolidat
al acestuia.
Art. 67. — Plafoanele valorice stabilite, conform
dispozițiilor prezentei legi, prin raportare la cifra de afaceri
vor fi actualizate periodic prin decizie a plenului și puse în
aplicare prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței,
ținându-se seama de evoluția piețelor.
*

CAPITOLUL VII
*

Dispoziții comune și finale
Art. 63. — În cazul în care încadrarea juridică făcută
printr-o notificare de agenții economici implicați nu este
corectă, Consiliul Concurenței poate schimba această
încadrare.
Art. 64. — (1) Cifra de afaceri vizată în art. 8 și 14
este suma veniturilor realizate din vânzările de produse
și/sau din prestările de servicii realizate de agentul
economic în cursul ultimului exercițiu financiar, din care se
scad sumele datorate cu titlu de obligații fiscale și valoarea
contabilizată a exporturilor efectuate direct sau prin
mandatar.
(2) Când o operațiune de concentrare economică are
loc în modalitatea prevăzută la art. 10 alin. (2) lit. b), prin
cumpărare de elemente de activ, din cifra de afaceri

*

N O T Ă:

Reproducem mai jos art. II*)—VI din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 121/2003 pentru modificarea și
completarea Legii concurenței nr. 21/1996, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 184/2004 și
modificată prin Legea nr. 538/2004, articole care nu au fost
cuprinse în forma republicabilă a Legii nr. 21/1996:
îArt. II. — (1) Indemnizațiile prevăzute în anexa
nr. VII/2b la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, cu modificările și completările ulterioare,
la nr. crt. 34, 35 și 36 se înlocuiesc cu indemnizațiile
prevăzute la nr. crt. 16, 17 și 18 din aceeași anexă.

*) În urma intervențiilor legislative suferite de art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 121/2003 prin Legea nr. 184/2004 și prin
Legea nr. 538/2004, alineatele acestui articol au fost renumerotate.
Astfel, alineatul (3) a fost abrogat prin Legea nr. 184/2004, alin. (21)—(24), introduse prin Legea nr. 184/2004, au devenit alin. (3)—(6), iar
alin. (2) a fost modificat prin Legea nr. 538/2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 742/16.VIII.2005
(2) Salariile de bază ale inspectorilor de concurență și
al secretarului general din cadrul Consiliului Concurenței se
stabilesc prin asimilare cu indemnizațiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind
salarizarea și alte drepturi ale magistraților, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 347/2003, astfel: de
la anexa nr. 1 cap. A, nr. crt. 11 — pentru inspectorul de
concurență superior, nr. crt. 18 — pentru inspectorul de
concurență principal, nr. crt. 23 — pentru inspectorul de
concurență asistent și nr. crt. 32 — pentru inspectorul de
concurență debutant și de la anexa nr. 1 cap. B, nr. crt. 1
— pentru secretarul general.
(3) Personalul de specialitate din cadrul Consiliului
Concurenței beneficiază în mod corespunzător de
prevederile art. 30 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 347/2003.
(4) Personalul Consiliului Concurenței beneficiază
spor de confidențialitate de până la 15% din salariul
bază. Categoriile de personal, cuantumul sporului
condițiile de acordare se stabilesc prin ordin
președintelui Consiliului Concurenței, cu încadrarea
cheltuielile de personal aprobate instituției.

de
de
și
al
în

(5) Prin derogare de la prevederile art. 20 alin. (1) din
Legea nr. 154/1998, prevederile alin. (3) și (4) se aplică în
mod corespunzător și membrilor Plenului Consiliului
Concurenței.
(6) Membrii Plenului Consiliului Concurenței și inspectorii
de concurență beneficiază și de drepturile stabilite prin alte
acte normative aplicabile personalului din sectorul bugetar.
(7) Personalul din cadrul Oficiului Concurenței care este
preluat de către Consiliul Concurenței, în funcție de
atribuțiile reglementate prin lege pentru această instituție,
se stabilește pe bază de protocol, care va fi încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice, Oficiul Concurenței și Consiliul
Concurenței în termen de maximum 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență. Pe
baza acestui protocol Consiliul Concurenței va modifica
corespunzător Regulamentul de organizare, funcționare și
procedură al Consiliului Concurenței.
(8) Plângerile și sesizările formulate în temeiul Legii
nr. 21/1996, aflate în curs de soluționare de către Oficiul
Concurenței, precum și investigațiile în desfășurare vor fi
preluate de către Consiliul Concurenței, pe bază de
protocol, în maximum 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(9) Consiliul Concurenței va prelua bunurile mobile și
imobile aflate în administrarea sau în proprietatea Oficiului
Concurenței, corespunzător activităților și personalului
preluat, prin protocol, care va fi încheiat între Ministerul
Finanțelor Publice, Oficiul Concurenței și Consiliul
Concurenței în termen de maximum 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.

15

Art. III. — (1) În cadrul Ministerului Finanțelor Publice
se organizează o direcție generală de specialitate, precum
și compartimente în cadrul unităților teritoriale, având, în
principal, următorul obiect de activitate:
a) aplicarea de către Ministerul Finanțelor Publice, în
calitate de principal furnizor de ajutor de stat, a legislației
în domeniul ajutorului de stat;
b) aplicarea dispozițiilor legale în domeniul prețurilor,
pentru care legea abilitează Ministerul Finanțelor Publice;
c) urmărirea evoluției prețurilor în economie;
d) aplicarea dispozițiilor legale în domeniul concurenței
neloiale și al publicității, pentru care legea abilitează
Ministerul Finanțelor Publice;
e) participarea la schimbul de informații și experiență în
relațiile cu organizațiile și instituțiile internaționale, în
domeniul său de activitate.
(2) Personalul din cadrul Oficiului Concurenței se preia
de către Ministerul Finanțelor Publice, cu păstrarea
drepturilor salariale deținute anterior preluării, în funcție de
atribuțiile stabilite prin prezenta ordonanță de urgență
pentru această instituție, prin protocol, care va fi încheiat
între Ministerul Finanțelor Publice, Oficiul Concurenței și
Consiliul Concurenței în termen de maximum 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Denumirea Oficiul Concurenței se înlocuiește cu
Ministerul Finanțelor Publice în toate actele normative care
reglementează domeniile de activitate prevăzute la alin. (1).
(4) Plângerile, sesizările și solicitările formulate în
temeiul altor acte normative decât Legea nr. 21/1996,
aflate în curs de soluționare de către Oficiul Concurenței,
vor fi preluate de către Ministerul Finanțelor Publice, pe
bază de protocol, în termen de maximum 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(5) Ministerul Finanțelor Publice va prelua bunurile
mobile și imobile aflate în administrarea sau în proprietatea
Oficiului Concurenței, corespunzător activităților și
personalului preluat, prin protocol, care va fi încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice, Oficiul Concurenței și Consiliul
Concurenței în termen de maximum 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(6) În aplicarea alin. (1), (2) și (5), în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, Ministerul Finanțelor Publice va înainta Guvernului
un proiect de modificare a hotărârii Guvernului privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice.
Art. IV. — Regulamentele și instrucțiunile Consiliului
Concurenței, în vigoare, vor fi revizuite în mod
corespunzător în termen de 3 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. V. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență orice dispoziții contrare se abrogă.
Art. VI. — Prevederile art. II—IV intră în vigoare în
termen de 3 zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.“

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742/16.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047273]
ISSN 1453—4495

