Anul 173 (XVII) — Nr. 743

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 august 2005

SUMAR

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 284 din 7 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. VI
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și
pentru stabilirea unor măsuri pentru accelerarea
aplicării acesteia și a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 501/2002...........................................

Pagina

793.

— Hotărâre privind aprobarea Strategiei naționale
de luptă antifraudă pentru protecția intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România ..........

6–28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
132.

29

626.

2–6

— Ordin al secretarului de stat al Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
pentru aprobarea standardelor minime obligatorii
privind serviciile destinate protecției copiilor străzii
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale realizate de Societatea Comercială
îAMARAD“ — S.A.....................................................

29–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 284
din 7 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. VI alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia
și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 501/2002
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. VI alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, excepție ridicată de Consiliul Local al
Municipiului Cluj-Napoca în Dosarul nr. 14.575/2004 al
Judecătoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, Consiliul
Local al Municipiului Cluj-Napoca, prin consilier juridic, cu
delegație la dosar, precum și partea Eparhia Reformată din
Ardeal, prin avocat, cu delegație la dosar. Lipsesc celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 61D/2005, nr. 62/2005, nr. 106D/2005, nr. 107D/2005,
nr. 108D/2005, nr. 109D/2005, nr. 110D/2005, nr. 111D/2005,
nr. 112D/2005, nr. 113D/2005, nr. 114D/2005, nr. 115D/2005,
nr. 116D/2005, nr. 132D/2005, nr. 133D/2005, nr. 134D/2005,
nr. 135D/2005, nr. 136D/2005, nr. 137D/2005, nr. 177D/2005,
nr. 178D/2005, nr. 185D/2005, nr. 186D/2005, nr. 191D/2005,
nr. 195D/2005, nr. 196D/2005, nr. 197D/2005, nr. 208D/2005,
nr. 209D/2005, nr. 210D/2005, nr. 211D/2005, nr. 212D/2005,
nr. 233D/2005, nr. 266D/2005, nr. 267D/2005, nr. 268D/2005,
nr. 269D/2005 și nr. 270D/2005. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de Consiliul Local al
Municipiului Cluj-Napoca în toate dosarele de mai sus, cu
excepția Dosarului nr. 134D/2005, în care autorii excepției
sunt Cornel Moldovean și Monica Moldovean.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, Consiliul
Local al Municipiului Cluj-Napoca, prin consilier juridic, cu
delegație la dosar, precum și părțile Eparhia Reformată din

Ardeal și Arhiepiscopia romano-catolică din Alba Iulia, prin
avocat, cu delegație la dosar, Maria Ploscariu, Elisabeta
Mariana Mihaiu, Anica Cîmpean, Alexandru Batiz, Mircea
Radu Oprița, Mariena Oprița, Alexandru Nicodin Gruița, Dan
Radu Gruița, Nelu Sorin Olar, Mihaela Olar, Ana Maria
Schreiber, Wielfried Eckart Schreiber, Alexandru Pop,
Floare Pop, Bruno Corin Loch, Edith Loch, Emil Simon,
Edita Maria Simon, Anna-Maria Budai, Iolanda Nagy,
Aurelia Rusu, Anca Marta, Attila Gabor și Anna Gabor, prin
avocat. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate care fac obiectul dosarelor nr. 60D/2005,
nr. 61D/2005, nr. 62/2005, nr. 106D/2005, nr. 107D/2005,
nr. 108D/2005, nr. 109D/2005, nr. 110D/2005, nr. 111D/2005,
nr. 112D/2005, nr. 113D/2005, nr. 114D/2005, nr. 115D/2005,
nr. 116D/2005, nr. 132D/2005, nr. 133D/2005, nr. 134D/2005,
nr. 135D/2005, nr. 136D/2005, nr. 137D/2005, nr. 177D/2005,
nr. 178D/2005, nr. 185D/2005, nr. 186D/2005, nr. 191D/2005,
nr. 195D/2005, nr. 196D/2005, nr. 197D/2005, nr. 208D/2005,
nr. 209D/2005, nr. 210D/2005, nr. 211D/2005, nr. 212D/2005,
nr. 233D/2005, nr. 266D/2005, nr. 267D/2005, nr. 268D/2005,
nr. 269D/2005 și nr. 270D/2005 au conținut identic, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul autorului excepției, Consiliul Local al
Municipiului Cluj-Napoca, precum și reprezentanții celorlalte
părți sunt de acord cu măsura conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public solicită conexarea
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 61D/2005,
nr. 62/2005, nr. 106D/2005, nr. 107D/2005, nr. 108D/2005,
nr. 109D/2005, nr. 110D/2005, nr. 111D/2005, nr. 112D/2005,
nr. 113D/2005, nr. 114D/2005, nr. 115D/2005, nr. 116D/2005,
nr. 132D/2005, nr. 133D/2005, nr. 134D/2005, nr. 135D/2005,
nr. 136D/2005, nr. 137D/2005, nr. 177D/2005, nr. 178D/2005,
nr. 185D/2005, nr. 186D/2005, nr. 191D/2005, nr. 195D/2005,
nr. 196D/2005, nr. 197D/2005, nr. 208D/2005, nr. 209D/2005,
nr. 210D/2005, nr. 211D/2005, nr. 212D/2005, nr. 233D/2005,
nr. 266D/2005, nr. 267D/2005, nr. 268D/2005, nr. 269D/2005
și nr. 270D/2005 la Dosarul nr. 60D/2005.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Reprezentantul Consiliului Local al Municipiului ClujNapoca solicită admiterea excepției de neconstituționalitate,
întrucât prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
art. 15 alin. (2), ale art. 16 și 44 din Constituție. În acest

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
sens susține că prevederile art. VI alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 184/2002 declară nevaliditatea
contractelor de vânzare-cumpărare a imobilelor ce intră sub
incidența Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România, fiind încălcat astfel
principiul constituțional al neretroactivității legii. În același
timp mai arată că textul de lege criticat contravine și
dispozițiilor art. 16 din Constituție, întrucât înlătură
prezumția de bună-credință în privința cumpărătorilor unor
imobile preluate de către stat. Referitor la încălcarea
dispozițiilor art. 44 din Constituție susține că, în temeiul
prevederilor legale criticate, adevăratul proprietar al unui
imobil preluat de către stat pierde dreptul său de
proprietate în favoarea altei persoane, îfără a fi expropriat
în mod legal“.
Reprezentantul părților Eparhia Reformată din Ardeal și
Arhiepiscopia romano-catolică din Alba Iulia susține
respingerea excepției de neconstituționalitate. În ceea ce
privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 15 alin. (2) din
Constituție, arată că, pe de o parte, analiza validității unor
contracte de vânzare-cumpărare nu constituie o problemă
de constituționalitate, ci una de aplicare a legii, de
competența instanței judecătorești. Pe de altă parte, susține
că textul de lege criticat reprezintă consacrarea legală a
principiului nulității actului juridic civil, potrivit căruia un act
juridic încheiat cu încălcarea actelor normative în vigoare
la data încheierii sale este lovit de nulitate absolută. Nu
este întemeiată nici pretinsa contradicție între textul de lege
criticat și dispozițiile art. 16 din Constituție, deoarece nici
unul dintre criteriile discriminatorii enumerate prin dispozițiile
art. 4 alin. (2) din Constituție nu se regăsește în textul de
lege criticat, iar aprecierea asupra bunei-credințe a
cumpărătorului, în cadrul unui contract de vânzarecumpărare, este de competența instanței judecătorești. Se
mai susține că nu sunt încălcate nici dispozițiile art. 44 din
Constituție, deoarece dreptul de proprietate este ocrotit
numai dacă a fost dobândit în mod legal.
Reprezentantul părților Maria Ploscariu, Elisabeta
Mariana Mihaiu, Anica Cîmpean, Alexandru Batiz, Mircea
Radu Oprița, Mariena Oprița, Alexandru Nicodin Gruița,
Dan Radu Gruița, Nelu Sorin Olar, Mihaela Olar, Ana
Maria Schreiber, Wielfried Eckart Schreiber, Alexandru Pop,
Floare Pop, Bruno Corin Loch, Edith Loch, Emil Simon,
Edita Maria Simon, Anna-Maria Budai, Iolanda Nagy,
Aurelia Rusu, Anca Marta, Attila Gabor și Anna Gabor
solicită admiterea excepției astfel cum a fost formulată. În
acest sens arată că prevederile legale criticate încalcă
principiile constituționale ale neretroactivității legii și egalității
cetățenilor în fața legii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Se arată în acest sens că prevederile legale
criticate nu instituie un motiv nou de nulitate, ci, dimpotrivă,
sancționează cu nulitatea absolută actele juridice încheiate
cu încălcarea prevederilor legale în vigoare, astfel încât nu
sunt contrare dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Nu poate fi reținută nici încălcarea principiului constituțional
al egalității cetățenilor în fața legii, deoarece art. VI
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 se aplică în mod egal tuturor persoanelor
care se încadrează în ipoteza normei juridice. În ceea ce
privește invocarea dispozițiilor art. 44 din Constituție,
aceasta nu este întemeiată, deoarece protecția
constituțională a dreptului de proprietate este incidentă
atunci când acest drept a fost legal dobândit.

3

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 6 decembrie 2004, 12 ianuarie 2005,
14 ianuarie 2005, 17 ianuarie 2005, 21 ianuarie 2005,
24 ianuarie 2005, 26 ianuarie 2005, 28 ianuarie 2005, 31
ianuarie 2005, 2 februarie 2005, 9 februarie 2005,
10 februarie 2005 și din 14 martie 2005, pronunțate în
dosarele nr. 14.575/2004, nr. 14.743/2004, nr. 14.735/2004,
nr. 15.219/2004, nr. 15.229/2004, nr. 15.222/2004,
nr. 15.234/2004, nr. 15.228/2004, nr. 14.537/2004,
nr. 14.739/2004, nr. 14.746/2004, nr. 14.747/2004,
nr. 15.230/2004, nr. 15.257/2004, nr. 15.224/2004,
nr. 15.233/2004, nr. 15.239/2004, nr. 14.538/2004,
nr. 15.236/2004, nr. 15.216/2004, nr. 15.226/2004,
nr. 14.539/2004, nr. 14.271/2004, nr. 14.742/2004,
nr. 14.351/2004, nr. 14.737/2004, nr. 14.738/2004,
nr. 15.218/2004, nr. 15.221/2004, nr. 15.231/2004,
nr. 14.353/2004, nr. 14.354/2004, nr. 15.235/2004,
nr. 15.242/2004, nr. 15.220/2004, nr. 15.232/2004,
nr. 15.237/2004, nr. 15.238/2004 și nr. 15.240/2004,
Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. VI
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru
accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002.
Excepția a fost ridicată de Consiliul Local al Municipiului
Cluj-Napoca în toate dosarele de mai sus, cu excepția
Dosarului nr. 15.239/2004, în care autori ai excepției sunt
Cornel Moldovean și Monica Moldovean.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că prevederile legale criticate încalcă
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, referitoare la
principiul neretroactivității legii, prin aceea că declară
retroactivă nevalabilitatea unor acte juridice translative de
proprietate legal constituite pe baza unei legi anterioare.
Se mai susține și încălcarea principiului egalității în
drepturi a cetățenilor, prin discriminarea creată între
cumpărătorii imobilelor preluate de către stat de la cultele
religioase, deveniți proprietari în baza unui contract de
vânzare-cumpărare încheiat cu statul român după preluarea
imobilelor, și ceilalți cumpărători ai altor imobile preluate de
stat, prin îînlăturarea beneficiului bunei-credințe a
cumpărătorilor apartamentelor situate în imobilele care au
apaținut cultelor religioase“.
De asemenea, autorul excepției arată că textul de lege
criticat contravine și dispozițiilor art. 44 din Constituție,
deoarece prin efectul legii se pierde un drept de
proprietate în favoarea altei persoane, ceea ce echivalează
cu o expropriere, fără a fi îndeplinite condițiile
constituționale, și anume cauza de utilitate publică și o
despăgubire dreaptă și prealabilă exproprierii. În acest fel
îproprietatea privată nu mai este ocrotită și garantată în
mod egal de lege (...)“.
Judecătoria Cluj-Napoca consideră că prevederile
legale criticate nu contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) teza întâi din
Constituție. Se arată că art. VI alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 184/2002 reprezintă consacrarea
legală a îprincipiului că actele juridice încheiate cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

încălcarea normelor juridice în vigoare la data încheierii lor
sunt lovite de nulitate absolută“. Ca atare, apreciază că nu
este încălcat principiul constituțional al egalității în drepturi
a cetățenilor și nici cel al garantării și ocrotirii în mod egal
a proprietății private, indiferent de titular.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților
celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată în
acest sens că prevederile legale criticate nu încalcă
principiul constituțional al neretroactivității legii, deoarece nu
conțin nici un element de noutate în raport de cauzele de
nulitate prevăzute de legile în vigoare la data înstrăinării
imobilelor. Nu poate fi reținută nici încălcarea principiului
constituțional al egalității în fața legii, dat fiind că
îdobânditorul unui imobil, în condițiile în care înstrăinarea
s-a făcut cu încălcarea dispozițiilor imperative ale legilor în
vigoare la data înstrăinării, pe de o parte, și proprietarul
deposedat abuziv de bunul său, pe de altă parte, nu se
află în aceeași situație juridică, și, în acest caz, o soluție
juridică diferită este justificată“. Nu este întemeiată nici
invocarea încălcării dispozițiilor art. 44 din Constituție, dat
fiind că protecția constituțională a dreptului de proprietate
are în vedere un drept valabil dobândit.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată în acest sens că prevederile
art. VI alin. (3), cuprinse în titlul II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 184/2002, nu contravin dispozițiilor
art. 15 alin. (2) din Constituție, ci reprezintă îo consacrare
a principiului neretroactivității legii, în sensul că încheierea
actelor juridice și regimul juridic al nulității acestora sunt
reglementate de legea în vigoare la momentul încheierii
lor“. Se mai arată că textul de lege criticat înu instituie un
tratament inegal între dobânditorii de bună-credință ai unor
imobile preluate în mod abuziv de stat și dobânditorii unor
imobile ce au aparținut cultelor religioase, întrucât cele
două categorii de persoane se află în situații diferite“. În
ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor art. 44 din
Constituție, se arată că îscopul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 a fost acela de a restitui foștilor
proprietari imobile ce au aparținut cultelor religioase din
România (...)“, în aplicarea dispozițiilor constituționale din
art. 44 alin. (1) teza a doua, potrivit cărora conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege. Se
mai arată că textul de lege criticat nu contravine
dispozițiilor art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece, îpotrivit jurisprudenței Curții
Europene a Drepturilor Omului, statele sunt îndrituite să
reglementeze exercitarea dreptului de proprietate în
concordanță cu interesul general, adoptând în acest sens
legile necesare“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată
că prevederile legale nu contravin dispozițiilor art. 15
alin. (2) din Constituție, întrucât acestea instituie sancțiunea
nulității absolute pentru actele juridice de înstrăinare
încheiate cu încălcarea prevederilor legale în vigoare la
data înstrăinării și reprezintă astfel o consacrare a
principiului îtempus regit actum“. Se mai arată că acest
aspect nu reprezintă însă o problemă de constituționalitate,
ci una de legalitate. Nu poate fi reținută nici încălcarea
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece textul
de lege criticat se aplică tuturor persoanelor prevăzute în

ipoteza normei legale, fără nici o discriminare pe criterii
arbitrare. În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 44
din Constituție, se arată că art. VI alin. (3), cuprins în titlul
II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002,
este în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege. Pe de altă parte, se mai arată că
principiul constituțional al garantării și ocrotirii dreptului de
proprietate operează în condițiile dobândirii dreptului de
proprietate cu respectarea prevederilor legale.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, rapoartele întocmite de judecătorii-raportori,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. VI alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru
accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 929 din 18 decembrie 2002.
Prevederile legale criticate au următorul conținut:
î(3) Actele juridice de înstrăinare a imobilelor care fac obiectul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 501/2002, sunt lovite de
nulitate absolută dacă au fost încheiate cu încălcarea
dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la data înstrăinării.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
prevederile contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 20 alin. (2) și ale art. 44 alin. (2) teza întâi
din Constituție, al căror conținut este următorul:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 20 alin. (2): îDacă există neconcordanțe între
pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale
omului, la care România este parte, și legile interne, au
prioritate reglementările internaționale, cu excepția cazului în
care Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai
favorabile.“;
— Art. 44 alin. (2): îProprietatea privată este garantată și
ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular. (...)“
În susținerea neconstituționalității textului de lege criticat
se invocă și dispozițiile art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, care prevede:
îOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauză de utilitate publică și în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
condițiile prevăzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Curtea constată că textul de lege criticat sancționează
cu nulitatea absolută actele juridice de înstrăinare a
imobilelor ce fac obiect de reglementare al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, dacă aceste acte au fost încheiate cu încălcarea
dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la data
înstrăinării.
Adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 a avut drept scop retrocedarea unor bunuri
imobile ce au aparținut cultelor religioase din România,
respectiv a imobilelor compuse din construcții împreună cu
terenul aferent, altele decât lăcașele de cult, existente în
natură.
Prin urmare, textul de lege criticat, sancționând cu
nulitatea absolută actele de înstrăinare a unor astfel de
imobile, încheiate cu încălcarea dispozițiilor imperative ale
legilor în vigoare la data înstrăinării, nu reprezintă decât
consacrarea legală a aplicării sancțiunii nulității actului
juridic civil. Mai mult, astfel de acte juridice încheiate cu
încălcarea dispozițiilor legale erau supuse sancțiunii nulității
absolute, în lumina principiilor de drept civil, chiar de la
data încheierii lor, astfel încât textul de lege criticat nu are
caracter retroactiv, ci, dimpotrivă, acesta nu face altceva
decât să instituie în mod expres sancțiunea nulității
absolute.
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat în acest
sens prin Decizia nr. 71 din 18 februarie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din
1 aprilie 2003, cu prilejul soluționării excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 46 alin. (2) teza întâi
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945
— 22 decembrie 1989, devenit art. 50 alin. (2) în urma
republicării legii. Curtea a constatat prin decizia menționată
că prevederile art. 46 alin. (2) teza a doua din Legea
nr. 10/2001, devenit art. 50 alin. (2), potrivit cărora îActele
juridice de înstrăinare, (...), având ca obiect imobile preluate
fără titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolută (...)“, nu au
caracter retroactiv.

5

În prezenta cauză autorul excepției de neconstituționalitate
susține neconstituționalitatea prevederilor art. VI alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002,
arătând că acestea contravin și dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Constituție, referitoare la egalitatea cetățenilor în fața
legii și a autorităților publice. Se susține în acest sens că
textul de lege criticat instituie o discriminare între
cumpărătorii imobilelor preluate de către stat de la cultele
religioase și ceilalți cumpărători ai altor imobile preluate de
stat. Discriminarea este creată prin îînlăturarea beneficiului
bunei-credințe a cumpărătorilor apartamentelor situate în
imobilele care au aparținut cultelor religioase“.
Curtea constată că aceste susțineri nu sunt întemeiate.
Potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale,
principiul egalității nu este sinonim cu uniformitatea. În
acest sens, prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1
din 8 februarie 1994, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, s-a statuat
că îprincipiul egalității în fața legii presupune instituirea
unui tratament egal pentru situații care, în funcție de
scopul urmărit, nu sunt diferite. De aceea, el nu exclude,
ci, dimpotrivă, presupune soluții diferite pentru situații
diferite“.
Prin urmare, nu este întemeiată susținerea potrivit
căreia textul de lege criticat încalcă principiul egalității în
drepturi a cetățenilor, dat fiind că foștii proprietari ai
imobilelor preluate de către stat de la cultele religioase și
cumpărătorii unor astfel de imobile se află în situații
juridice diferite.
Autorul excepției de neconstituționalitate mai invocă și
contrarietatea textului de lege criticat cu dispozițiile art. 44
alin. (2) teza întâi din Constituție, deoarece îproprietatea
privată nu mai este garantată și ocrotită în mod egal de
lege, creându-se, în acest fel, o situație discriminatorie“.
Nu
poate
fi
reținută
această
critică
de
neconstituționalitate, deoarece, așa cum s-a statuat în mod
constant în jurisprudența Curții Constituționale, principiul
constituțional al garantării și ocrotirii proprietății private
operează în condițiile dobândirii dreptului de proprietate cu
respectarea prevederilor legale. Textul de lege criticat
sancționează cu nulitatea absolută actele de înstrăinare ale
unor imobile, încheiate cu încălcarea dispozițiilor imperative
ale legilor în vigoare la data înstrăinării, astfel încât nu
poate interveni protecția constituțională a unui drept de
proprietate privată care nu este legal dobândit.
Pentru aceleași considerente nu poate fi reținută nici
încălcarea dispozițiilor art. 20 alin. (2) din Constituție,
raportat la dispozițiile art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la
Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la îProtecția proprietății“.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. VI alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru accelerarea
aplicării acesteia și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au
aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 501/2002, excepție ridicată
de Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca în dosarele nr. 14.575/2004, nr. 14.743/2004, nr. 14.735/2004,
nr. 15.219/2004, nr. 15.229/2004, nr. 15.222/2004, nr. 15.234/2004, nr. 15.228/2004, nr. 14.537/2004, nr. 14.739/2004,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

nr. 14.746/2004, nr. 14.747/2004, nr. 15.230/2004, nr. 15.257/2004, nr. 15.224/2004, nr. 15.233/2004, nr. 15.239/2004,
nr. 14.538/2004, nr. 15.236/2004, nr. 15.216/2004, nr. 15.226/2004, nr. 14.539/2004, nr. 14.271/2004, nr. 14.742/2004,
nr. 14.351/2004, nr. 14.737/2004, nr. 14.738/2004, nr. 15.218/2004, nr. 15.221/2004, nr. 15.231/2004, nr. 14.353/2004,
nr. 14.354/2004, nr. 15.235/2004, nr. 15.242/2004, nr. 15.220/2004, nr. 15.232/2004, nr. 15.237/2004, nr. 15.238/2004 și
nr. 15.240/2004 ale Judecătoriei Cluj-Napoca și de Cornel Moldovean și Monica Moldovean în Dosarul nr. 15.239/2004 al
aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale de luptă antifraudă pentru protecția intereselor financiare
ale Uniunii Europene în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia națională de luptă
antifraudă pentru protecția intereselor financiare ale Uniunii

Europene în România, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională și urmărirea
aplicării acquis-ului comunitar,
Cristian David
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 iulie 2005.
Nr. 793.
ANEXĂ

STRATEGIA NAȚIONALĂ DE LUPTĂ ANTIFRAUDĂ
pentru protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene în România
PREAMBUL

Elaborarea Strategiei naționale de luptă antifraudă pentru protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene în
România, denumită în continuare Strategia, are ca punct de plecare, pe de o parte, necesitatea de a armoniza
reglementările din legislația națională cu normele europene în domeniu și de a pregăti cadrul normativ, instituțional și
operațional pentru momentul aderării, iar, pe de altă parte, nevoia de a eficientiza controlul financiar și controlul fiscal
care se exercită în legătură cu fondurile europene.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

7

În același timp Strategia urmărește realizarea unei mai bune coordonări a instituțiilor cu atribuții în domeniu, rolul
primordial în această acțiune revenindu-i Departamentului pentru Lupta Antifraudă.
Necesitatea Strategiei a fost afirmată prin Acordul de cooperare încheiat între Oficiul European de Luptă
Antifraudă (OLAF) și Departamentul de Inspecție al Primului-Ministru, devenit ulterior Departamentul pentru Lupta
Antifraudă, prin adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2005 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale, acord ce a intrat în vigoare în luna octombrie 2004.
Prezenta Strategie se referă strict la frauda împotriva intereselor financiare ale Uniunii Europene, existând o
delimitare între acest tip de fraudă și corupție. Acest aspect reiese nu numai din definiția îcorupției“ adoptată de
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei, ci și din legislația națională în domeniu.
Departamentul pentru Lupta Antifraudă este instituția inițiatoare a Strategiei, precum și principalul responsabil
pentru elaborarea și implementarea acesteia. Acest departament a fost sprijinit în activitatea de elaborare de către
reprezentanții Programului SIGMA (Support for Improvement in Governance and Management) al Comisiei Europene și
Organizației pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OECD), precum și de către Unitatea de Politici Publice din
cadrul Secretariatului General al Guvernului.
Anterior redactării Strategiei a fost realizată o analiză-diagnostic a cadrului legal și instituțional existent în
domeniul protecției intereselor financiare ale Uniunii Europene în România, analiză care a stat la baza elaborării
obiectivelor și măsurilor incluse în acest document. Au fost, de asemenea, organizate consultări cu reprezentanții
instituțiilor responsabile de implementarea măsurilor cuprinse în Strategie.
CAPITOLUL I
Contextul general
1. Scopul Strategiei

Prin prezenta strategie se urmărește crearea unui cadru
normativ instituțional și operațional coerent și eficient,
compatibil cu normele europene, pentru protejarea efectivă
și echivalentă a intereselor financiare ale Uniunii Europene
în România.
2. Perioada de implementare a Strategiei

Având în vedere că până la momentul aderării României
la Uniunea Europeană trebuie pregătit cadrul normativ,
instituțional și operațional în domeniul protecției intereselor
financiare europene, perioada de implementare a Strategiei
este 2005—2007.
3. Obiectivele Strategiei
3.1. Obiective generale

Strategia are drept obiective generale dezvoltarea unui
sistem integrat de coordonare a luptei antifraudă privind
protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene în
România și întărirea capacității administrative a instituțiilor
cu atribuții în prevenirea, identificarea, investigarea,
sancționarea fraudei și recuperarea prejudiciului produs prin
comiterea acesteia.
3.2. Obiective specifice
A. Prevenirea fraudării fondurilor comunitare prin acțiuni de
comunicare și relații publice:

• eficientizarea cooperării privind comunicarea între
instituțiile cu atribuții în domeniul fondurilor comunitare și,
în același timp, între acestea și beneficiarii fondurilor
Uniunii Europene, instituțiile Uniunii Europene, ambasadele
statelor membre, societatea civilă;
• creșterea gradului de informare a opinei publice în
vederea prevenirii fraudei;
• creșterea gradului de transparență în alocarea
fondurilor europene nerambursabile.
B. Controlul financiar public:

• îmbunătățirea controlului financiar public intern în
vederea eficientizării activităților de identificare a fraudelor
și neregulilor;
• întărirea responsabilității manageriale a conducătorilor
agențiilor de implementare a programelor cu finanțare
europeană;
• dezvoltarea competențelor profesionale ale personalului
implicat în activități legate de controlul financiar;
• dezvoltarea și implementarea standardelor de audit
extern în conformitate cu standardele internaționale în
domeniu.

C. Controlul fiscal:

• dezvoltarea unei capacități adecvate de coordonare și
asigurare a calculării, colectării, plății și controlului
resurselor proprii, precum și de raportare către Uniunea
Europeană;
• crearea unui cadru legislativ pentru colectarea și
controlul taxelor de producție ce vor fi percepute asupra
cotelor de zahăr și izoglucoză;
• elaborarea actelor normative necesare asigurării
conformității cu reglementările comunitare în domeniul
colectării și controlului resurselor proprii.
D. Cercetarea și urmărirea penală a cazurilor de fraudă:

• armonizarea dispozițiilor procedural-penale cu
ansamblul normativ penal în materie;
• armonizarea legislației naționale cu acquis-ul comunitar
în domeniul protecției intereselor financiare ale Uniunii
Europene;
• întărirea capacității administrative a instituțiilor cu
atribuții în domeniul protecției intereselor financiare ale
Uniunii Europene;
• pregătirea și perfecționarea continuă a celor implicați
în activitatea de urmărire penală, precum și în activitatea
de judecată a infracțiunilor împotriva intereselor financiare
ale Comunității Europene.
E. Recuperarea prejudiciului:

• îmbunătățirea cadrului legislativ în domeniul recuperării
fondurilor de preaderare;
• pregătirea cadrului legislativ și operațional cu privire la
procesul de recuperare în domeniul resurselor proprii, după
aderarea efectivă a României la Uniunea Europeană;
• dezvoltarea competențelor personalului implicat în
evaluarea prejudiciilor cauzate prin fraudă.
F. Coordonarea luptei antifraudă:

• consolidarea instituțională a Departamentului pentru
Lupta Antifraudă;
• dezvoltarea activității de culegere și analiză a datelor
relevante pentru protecția intereselor financiare ale Uniunii
Europene, în cadrul Departamentului pentru Lupta
Antifraudă;
• îmbunătățirea coordonării luptei antifraudă cu privire la
protejarea intereselor financiare ale Uniunii Europene în
România;
• dezvoltarea competențelor profesionale ale personalului
Departamentului pentru Lupta Antifraudă și al celorlalte
instituții implicate în protecția intereselor financiare ale
Uniunii Europene în România;
• îmbunătățirea sistemului de comunicare a neregulilor;
• crearea unui sistem informațional cu privire la cazurile
de fraudă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

4. Principii ale Strategiei:

• eficiență în lupta antifraudă;
• responsabilitatea instituțională și managerială;
• competență profesională a personalului implicat în
lupta antifraudă;
• transparența activităților desfășurate de instituțiile
implicate în lupta antifraudă.
5. Aria de cuprindere a intereselor financiare ale Uniunii
Europene

În calitatea sa de stat candidat, România beneficiază
anual din partea Uniunii Europene de asistență financiară,
fiind astfel sprijinită în pregătirea pentru aderare. Această
asistență este acordată, în principal, prin intermediul a trei
instrumente financiare: PHARE, ISPA și SAPARD. Pe
lângă acestea, mai multe programe comunitare (Daphne,
Leonardo da Vinci II, Socrates II, Youth, Culture 2000,
LIFE, Fiscalis, 6th EC Framework Programme on Research,
Combating Discrimination, IDA II) sunt deschise participării
României.
Ca viitor stat membru, România trebuie să își
consolideze cadrul normativ, instituțional și operațional
pentru a asigura utilizarea și administrarea eficientă a
fondurilor structurale și a Fondului de coeziune.
De asemenea, anumite taxe și impozite (în prezent
TVA, taxele vamale, taxele agricole, iar după aderare,
taxele de producție percepute asupra cotelor de zahăr și
izoglucoză, colectate de instituțiile naționale responsabile) și
un procent care se va stabili ulterior din venitul național
brut (VNB) vor constitui resurse proprii la bugetul Uniunii
Europene.
În perspectiva trecerii la moneda unică, o atenție
deosebită trebuie acordată și protecției monedei și bancnotei
euro împotriva falsificării. În acest context, România trebuie
să continue implementarea legislației adoptate în domeniu
în vederea alinierii acesteia la prevederile europene.
6. Conceptul de fraudă

Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și
recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor
de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și
completările ulterioare, definește frauda ca fiind îorice
acțiune sau omisiune intenționată în legătură cu: utilizarea
sau prezentarea de declarații ori documente false, incorecte
sau incomplete, inclusiv faptele penale prevăzute în cap. III
secțiunea 4 1 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, cu
modificările
ulterioare,
care
au
ca
efect
alocarea/dobândirea, respectiv utilizarea nepotrivită sau
incorectă a fondurilor comunitare de la bugetul general al
Comunității Europene și/sau a sumelor de cofinanțare
aferente de la bugetul de stat, bugetele prevăzute la art. 1
alin. (2) lit. a—f) și i) din Legea nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare, și la art. 1 alin. (2) lit. a—d) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2003, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 108/2004, cu modificările
ulterioare; necomunicarea unei informații prin încălcarea
unei obligații specifice, având același efect la care s-a
făcut referire anterior; deturnarea acestor fonduri de la
scopurile pentru care au fost acordate inițial“.
Această definiție, care reglementează conceptul de
fraudă la nivel național, este în concordanță cu definiția
fraudei adoptată la nivelul Uniunii Europene, prevăzută prin
Convenția privind protecția intereselor financiare comunitare
(Convenția PIF)1).
1)
2)

Prin aceeași Ordonanță a Guvernului nr. 79/2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu
modificările și completările ulterioare, este definit, de
asemenea, și conceptul de neregulă ca fiind îorice abatere
de la legalitate, regularitate și conformitate, precum și orice
nerespectare a prevederilor memorandumurilor de finanțare,
memorandumurilor de înțelegere, acordurilor de finanțare —
privind asistența financiară nerambursabilă acordată
României de Comunitatea Europeană —, precum și a
prevederilor contractelor încheiate în baza acestor
memorandumuri/acorduri, rezultând dintr-o acțiune sau
omisiune a operatorului economic, care, printr-o cheltuială
neeligibilă, are ca efect prejudicierea bugetului general al
Comunității Europene și/sau a bugetelor prevăzute la art. 1
alin. (2) lit. a)—f) și i) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și la art. 1
alin. (2) lit. a)—d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 108/2004“.
Această definiție este în concordanță cu definiția
neregulei, reglementată la nivelul Uniunii Europene prin
Regulamentul Consiliului Uniunii Europene nr. 2.988/95
privind protecția intereselor financiare ale Comunității
Europene2).
7. Structura și conținutul Strategiei

Protecția efectivă și echivalentă a intereselor financiare
ale Uniunii Europene implică asigurarea desfășurării
eficiente a activităților de prevenire, detectare, raportare,
investigare, urmărire penală, sancționare administrativă sau
penală și recuperare a prejudiciului la nivel național.
Strategia acoperă toate aceste subiecte, fiecare capitol
prezentând situația actuală în domeniu, legislația aplicabilă
și instituțiile implicate, analizând atât deficiențele legislative,
cât și stadiul implementării legislației existente, propunând,
de asemenea, un set de măsuri necesare pentru
asigurarea eficienței protecției intereselor financiare
europene în România.
Primul capitol prezintă contextul general al Strategiei,
stabilind scopul și obiectivele sale, precum și definirea
conceptelor și a ariei de cuprindere a intereselor financiare
ale Uniunii Europene.
Capitolul II surprinde aspecte specifice activității de
prevenire prin intermediul acțiunilor de comunicare și relații
publice. Informarea și conștientizarea opiniei publice cu
privire la lupta împotriva utilizării ilicite a fondurilor
europene, prin intermediul unei intense activități de
comunicare, promovează mesajul preventiv și sporește
încrederea populației în capacitatea autorităților din cadrul
administrației naționale de a combate neregulile și fraudele
ce afectează interesele financiare ale Uniunii Europene în
România.
Capitolele dedicate controlului financiar public și
controlului fiscal (cap. III și IV) prezintă atât cadrul
normativ specific, cât și deficiențele înregistrate în domeniu,
măsurile propuse urmărind consolidarea capacității
administrative a instituțiilor implicate, precum și pregătirea
profesională a personalului cu atribuții în domeniu.
Analizând specificul infracțiunilor împotriva intereselor
financiare europene, cap. V descrie particularitățile
procedurilor penale naționale cu privire la cercetarea și
urmărirea penală a infracțiunilor împotriva intereselor
financiare ale Comunităților Europene, măsurile avute în
vedere în acest capitol concentrându-se în special asupra
consolidării capacității de implementare efectivă a
dispozițiilor în domeniu.

Publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene C 316 din 27 noiembrie 1995.
Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 312 din 23 decembrie 1995.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
Prezentarea procesului de recuperare financiară a
fondurilor comunitare prin intermediul procedurii
administrative sau procedurii civile, precum și identificarea
deficiențelor normative în derularea procedurii de executare
silită fac obiectul cap. VI al prezentei Strategii.
Aspectele generale privind coordonarea luptei antifraudă
și protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene, în
special consolidarea instituțională a Departamentului pentru
Lupta Antifraudă (DLAF), în calitate de instituție de contact
cu Oficiul European de Luptă Antifraudă (OLAF), sunt
prezentate pe parcursul cap. VII.
Modul în care va fi monitorizată și evaluată
implementarea Strategiei face obiectul ultimului capitol.
Obiectivele și măsurile necesare, precum și instituțiile
responsabile și termenele de implementare a acestor
măsuri sunt prevăzute în Planul de acțiune, care se
constituie în anexă la prezenta Strategie.
CAPITOLUL II
Prevenirea fraudării fondurilor comunitare
prin acțiuni de comunicare și relații publice
1. Prezentare generală

Comunicarea este o parte importantă a procesului de
prevenire a fraudării fondurilor comunitare. Relațiile publice
pot îndeplini cu succes rolul de liant între instituțiile care
au atribuții în prevenirea fraudării fondurilor comunitare și
grupurile țintă cărora li se adresează mesajul de prevenire.
În prezent există un cadru normativ deficitar în privința
coordonării comunicării la nivel național și internațional între
instituțiile cu atribuții în domeniul luptei antifraudă.
Componenta de comunicare — parte a competențelor
DLAF — este materializată prin responsabilitatea de a
recepționa, centraliza și de a comunica în exterior toate
activitățile întreprinse pentru protejarea intereselor financiare
ale Uniunii Europene în România. Funcția de comunicare
a DLAF are și o dimensiune internă, respectiv de a
informa, de a susține și de a motiva propriul personal,
precum și pe cel guvernamental implicat în derularea
programelor de finanțare ale Uniunii Europene.
Conform cercetărilor de sondare a opiniei publice
(Sondaj IRSOP îOpinia românilor despre Delegația CE și
despre distribuirea fondurilor europene în România“, studiu
realizat la cererea Delegației Comisiei Europene la
București, august 2004), nouă din zece români consideră
că în distribuția fondurilor Uniunii Europene există fraude
de care sunt răspunzătoare persoane fizice și/sau juridice.
Această suspiciune este în mare parte rezultatul
neîncrederii față de principalele instituții responsabile
(ministere, primării, consilii județene, prefecturi și agenții de
dezvoltare regională), precum și al lipsei de informare
privind procedurile de acordare a fondurilor comunitare în
România.
Creșterea încrederii populației în necesitatea și eficiența
luptei împotriva fraudei trebuie realizată prin mediatizarea
permanentă a activității insituțiilor responsabile, scop ce
poate fi atins prin intermediul mijloacelor de comunicare în
masă.
În același timp, prin elaborarea unui sistem eficient de
cooperare între comunicatorii instituțiilor cu atribuții în
domeniul fondurilor comunitare se vizează, în principal,
mărirea gradului de conștientizare a opiniei publice, dar și
a jurnaliștilor asupra aspectelor legate de lupta antifraudă.
În calitatea sa de instituție de contact cu OLAF, stabilită
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2005 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, DLAF trebuie să își asume

9

responsabilitatea privind coordonarea comunicării în
domeniul luptei antifraudă. În acest sens, DLAF trebuie să
stabilească relații de cooperare privind schimbul de
informații cu Parchetul Național Anticorupție și cu Parchetul
General de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Finanțelor
Publice, Ministerul Integrării Europene, instituțiile statului
implicate în implementarea programelor comunitare, precum
și cu alte instituții cu atribuții în domeniu.
2. Măsuri:

• până în luna august 2005, instituțiile cu atribuții în
gestionarea asistenței financiare nerambursabile a fondurilor
comunitare și controlul utilizării acesteia își vor desemna
persoana responsabilă de comunicare pentru ca DLAF să
constituie un grup de lucru în scopul îndeplinirii atribuțiilor
sale de coordonare a comunicării în lupta antifraudă și,
totodată, în vederea adoptării unei metodologii comune
referitoare la monitorizarea, evaluarea și prezentarea
reacțiilor publice la măsurile de prevenire luate în domeniul
fraudei;
• până în luna august 2005, DLAF va încheia
protocoale de cooperare în domeniul comunicării cu
instituții implicate în protecția intereselor financiare ale
Uniunii Europene în România;
• DLAF va asigura în mod permanent coordonarea
comunicării dintre instituțiile naționale cu atribuții în
domeniul fondurilor comunitare și instituțiile internaționale
specifice;
• în urma monitorizării activității instituțiilor cu atribuții în
domeniul protecției intereselor financiare ale Comunităților
Europene în România, DLAF va elabora trimestrial o
sinteză a acțiunilor și măsurilor întreprinse la nivel național
(septembrie 2005, iar ulterior acestei date, la fiecare 3 luni);
• până în luna decembrie 2006, DLAF va organiza
semestrial câte un seminar, o sesiune de comunicare și
informare, o reuniune, precum și consultări cu
reprezentanții mass-media privind procedurile de acordare
a fondurilor comunitare, posibilele riscuri și nereguli,
atribuțiile diferitelor organisme în domeniu;
• până în luna octombrie 2005, DLAF va elabora
materiale promoționale care să conțină informații în
legătură cu sprijinul financiar acordat României de Uniunea
Europeană.
CAPITOLUL III
Controlul financiar public
1. Prezentare generală

Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice,
garantează integritatea contribuției financiare a Uniunii
Europene și asigură respectarea utilizării acesteia conform
destinației stabilite prin memorandumurile sau acordurile de
finanțare, memorandumurile de înțelegere, precum și prin
alte documente încheiate între Comisia Europeană și
Guvernul României.
Realizarea acestui obiectiv se asigură prin structurile de
control financiar organizate atât la nivelul Ministerului
Finanțelor Publice, ca gestionar al acestor fonduri, cât și la
nivelul fiecărei agenții de implementare a programelor
finanțate din fonduri comunitare (Agenția SAPARD,
Ministerul Integrării Europene, Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale, Compania Națională de
Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE și Agenția Națională pentru Programe Comunitare
în Domeniul Educației și Formării Profesionale) sau la
nivelul instituției publice ierarhic superioare ori
coordonatoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

De asemenea, Curtea de Conturi este abilitată să
controleze corectitudinea utilizării fondurilor provenite din
asistența financiară nerambursabilă acordată României de
Uniunea Europeană.
Cadrul legal pentru definirea sistemelor și principiilor
controlului financiar public în România este, la data
adoptării prezentei strategii, în cea mai mare parte elaborat
și în acord cu exigențele Uniunii Europene, exprimate în
cadrul negocierilor de aderare.
Structura generală a controlului financiar public în
România, aplicabil și fondurilor comunitare, este
următoarea:
1.1. controlul financiar public intern, care include:
a) controlul intern (la nivelul entității publice):
(i) controlul managerial;
(ii) controlul financiar preventiv propriu;
(iii) auditul public intern;
b) controlul financiar preventiv delegat;
1.2. auditul public extern.
Controlul financiar public intern reprezintă întregul sistem
de control intern din sectorul public, format din sistemele
de control ale entităților publice, ale altor structuri abilitate
de Guvern și din unități centrale responsabile cu
armonizarea și implementarea principiilor și standardelor de
control și audit intern.
Prin control intern se înțelege ansamblul formelor de
control exercitate la nivelul entității publice, inclusiv auditul
intern, stabilite de conducere în vederea asigurării
administrării fondurilor în mod economic, eficient și eficace.
Controlul intern este reglementat în principal de Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul
financiar preventiv, republicată. Există însă alte acte
normative (Legea finanțelor publice, Legea contabilității,
Legea achizițiilor publice etc.) care dezvoltă sau se referă
la obiectivele, funcțiile și rolul controlului intern. În vederea
eficientizării implementării controlului intern în instituțiile
publice, se impune sistematizarea3) sub forma unui cod a
tuturor reglementărilor în vigoare referitoare la controlul
intern, astfel încât acestea să constituie un corp coerent de
norme în materie.
Controlul managerial se referă la toate procedurile
instituționale care asigură atât înregistrarea, evidența,
monitorizarea, prelucrarea și transmiterea informațiilor, cât
și raportarea situației cu privire la entitatea publică. La
nivelul factorilor de management nu este percepută încă
foarte clar diferența dintre control și audit. Auditul intern
este perceput mai degrabă ca un alt nivel de control și nu
ca o activitate independentă și obiectivă, care evaluează și
îmbunătățește eficiența sistemului de conducere bazat pe
gestiunea riscului, a controlului și a proceselor de
administrare. Instituțiile cu atribuții în domeniu acordă o
importanță destul de mare controlului interinstituțional, fără
a pune accentul necesar pe responsabilitatea managerială.
Acest fapt determină existența unui grad scăzut de
responsabilizare
a
conducătorilor
agențiilor
de
implementare, afectând astfel eficiența activităților de
control intern. De asemenea, până la adoptarea acestei
strategii, nu au fost elaborate încă ghiduri practice în
materia controlului managerial, care să cuprindă proceduri,
tehnici și metode prin care managerul entității publice să
se asigure că utilizarea și administrarea fondurilor se fac
în mod legal, eficient și oportun.

Controlul financiar preventiv, reglementat, de asemenea,
prin Ordonanța Guvernului nr. 119/1999, republicată, constă
în verificarea legalității și regularității operațiunilor financiare
efectuate înainte de aprobarea acestora. Controlul financiar
preventiv este de două tipuri: controlul financiar propriu,
organizat la nivelul fiecărei entități publice, și controlul
financiar preventiv delegat, organizat și exercitat de către
reprezentanți ai Ministerului Finanțelor Publice.
Conform prevederilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 119/1999, republicată, până la momentul
aderării României la Uniunea Europeană, controlul financiar
preventiv se va integra în sfera răspunderii manageriale.
În anul 2004 au fost înregistrate progrese importante în
ceea ce privește descentralizarea funcției de control
financiar preventiv de la nivelul Ministerului Finanțelor
Publice către ordonatorii de credite. În continuare trebuie
acordată o atenție deosebită dezvoltării controlului
managerial în direcția unei mai bune gestionări a riscului
asociat operațiunilor financiare la nivelul entității publice.
Controlul cu privire la utilizarea și administrarea
fondurilor comunitare de preaderare este special
reglementat prin Ordonanța Guvernului nr. 79/2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.510/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
utilizate necorespunzător, cu modificările și completările
ulterioare.
Competența efectuării acestui control, care este de fapt
un control ex-post, tip inspecție, a fost stabilită în sarcina
agențiilor de implementare a programelor finanțate din
fonduri de preaderare.
Până în prezent, la nivelul nici unei agenții de
implementare nu a fost instituit cadrul necesar organizării
acestor activități de control. În perioada imediat următoare
este necesară instituirea cadrului organizatoric pentru
efectuarea controalelor cu privire la utilizarea și
administrarea fondurilor comunitare de preaderare. De
asemenea, este necesară dezvoltarea competențelor
profesionale ale personalului care va fi implicat în
efectuarea acestui tip de control.
Ulterior aderării la Uniunea Europeană, în calitate de
stat membru, România va trebui să organizeze, conform
prevederilor regulamentelor nr. 438/2001 și nr. 1.386/2002
ale Comisiei Europene, verificări ale operațiunilor finanțate
prin instrumentele structurale. Aceste verificări se vor
realiza asupra unor eșantioane care vor fi stabilite în baza
unor analize de risc. Prin urmare, este necesar ca, până la
momentul aderării la Uniunea Europeană, România să
dețină cadrul normativ și organizatoric necesar efectuării
acestor verificări. Un prim pas în acest sens a fost deja
făcut prin adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 22/2005 pentru completarea Legii nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 200/2005, care prevede
constituirea pe lângă Curtea de Conturi a unui organism
asociat care va asigura și verificările asupra fondurilor
structurale. În perioada următoare trebuie avută în vedere
și stabilirea organismelor responsabile pentru asigurarea
verificărilor pe eșantioane asupra Fondului de coeziune.
Reglementarea auditului public intern s-a realizat prin
Legea nr. 672/2002 privind auditul public intern, modificată

3) Conform prevederilor art. 17 din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77/2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2004. De
asemenea, o serie de ghiduri practice și de manuale au
fost elaborate în acest domeniu de către Unitatea Centrală
de Armonizare pentru Audit Public Intern, stabilită în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice. Printre acestea se regăsesc
și manualele de audit public intern pentru programele
PHARE, ISPA și SAPARD. Totuși, astfel de manuale și
ghiduri în domeniul programelor europene trebuie
dezvoltate în continuare și cu privire la auditul de
performanță.
Prin memorandumurile și acordurile de finanțare
încheiate între Guvernul României și Comisia Europeană
se prevede că România trebuie să asigure realizarea unui
audit public extern, independent din punct de vedere
operațional de activitatea de implementare a programelor,
prin care să se certifice utilizarea fondurilor în conformitate
cu prevederile respectivelor memorandumuri și acorduri.
Începând cu anul 2001, Curtea de Conturi efectuează
auditul public extern asupra fondurilor aferente Programului
SAPARD și, începând cu anul 2002, și asupra fondurilor
aferente Programului ISPA. Întrucât cerințele acordurilor și
memorandumurilor de finanțare cu privire la realizarea
auditului public extern în cazul fondurilor comunitare
excedau prevederilor Legii de organizare și funcționare a
Curții de Conturi, s-a considerat oportună constituirea unui
organism asociat, care să aibă atribuții, respectiv proceduri,
diferite de cele ale Curții de Conturi. Acest organism a fost
creat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2005,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 200/2005, anterior
menționată, urmând ca organizarea, funcționarea și
atribuțiile sale să fie reglementate de Parlament.
În prezent, auditatea fondurilor SAPARD se realizează
în baza unor proceduri interne detaliate. Este necesar ca
astfel de proceduri să fie dezvoltate și pentru realizarea
auditului aferent fondurilor ISPA. De asemenea, este
necesară îmbunătățirea procedurilor existente pentru
realizarea auditului aferent fondurilor SAPARD.
Numărul personalului care asigură în acest moment
auditul public extern asupra fondurilor aferente programelor
ISPA și SAPARD este relativ redus. Având în vedere că
acest organism asociat va avea atribuții și proceduri de
lucru diferite de cele ale Curții de Conturi, un accent
deosebit trebuie pus pe dezvoltarea competențelor
profesionale ale personalului, care va avea printre atribuții
și realizarea auditului public extern asupra fondurilor
comunitare.
2. Măsuri

În contextul negocierilor pentru aderarea României la
Uniunea Europeană, dezvoltarea controlului financiar
preventiv este abordată cu maximă atenție de autoritățile
naționale implicate, dovada elocventă în acest sens fiind
faptul că multe dintre măsurile necesar a fi implementate
în acest domeniu au fost deja identificate și incluse în
Planul de măsuri prioritare pentru integrare europeană în
perioada noiembrie 2004 — decembrie 2005, după cum
urmează:
• Ministerul Finanțelor Publice va elabora, până în luna
noiembrie 2005, un cod al controlului intern;
• se va urmări elaborarea de către Ministerul Finanțelor
Publice, până în luna iulie 2005, a unor standarde
generale de control și management financiar;
• Ministerul Finanțelor Publice va elabora, până în luna
noiembrie 2005, un manual general al auditului
performanței și un ghid de audit al performanței în
domeniul programelor europene.

11

Suplimentar față de măsurile incluse în Planul de
măsuri prioritare pentru integrare europeană în perioada
noiembrie 2004 — decembrie 2005 este necesară și
implementarea altor măsuri:
• până în luna ianuarie 2006, Ministerul Finanțelor
Publice va clarifica agențiilor de implementare rolul și
funcțiile controlului managerial, comparativ cu cele ale
auditului public intern, în cadrul controlului intern, prin
desfășurarea unui training adecvat în acest sens;
• Ministerul Finanțelor Publice va crea, până în luna
ianuarie 2006, cadrul legal necesar privind întocmirea unor
contracte clare care să conțină indicatori de performanță
pentru răspunderea managerială a conducătorilor agențiilor
de implementare a programelor cu finanțare europeană;
• până în luna noiembrie 2005, agențiile de
implementare a proiectelor finanțate din fonduri PHARE și
ISPA, precum și Agenția SAPARD își vor institui cadrul
necesar organizării activităților de control cu privire la
utilizarea și administrarea fondurilor comunitare de
preaderare;
• agențiile de implementare a proiectelor finanțate din
fonduri PHARE și ISPA, precum și Agenția SAPARD își
vor instrui, până în luna decembrie 2006, personalul
propriu implicat în efectuarea controalelor cu privire la
utilizarea și administrarea fondurilor comunitare de
preaderare;
• Ministerul Finanțelor Publice va stabili, până în luna
septembrie 2005, organismele responsabile pentru
asigurarea verificărilor pe eșantioane asupra Fondului de
coeziune;
• până în luna octombrie 2005, organismul asociat
constituit pe lângă Curtea de Conturi va elabora proceduri
de lucru pentru realizarea auditului public extern aferent
fondurilor ISPA și va îmbunătăți procedurile de lucru
existente pentru realizarea auditului aferent fondurilor
SAPARD;
• organismul asociat constituit pe lângă Curtea de
Conturi va asigura instruirea personalului propriu până în
luna decembrie 2006.
CAPITOLUL IV
Controlul fiscal
1. Prezentare generală

Controlul fiscal are ca obiect verificarea bazelor de
impunere, a legalității și conformității declarațiilor fiscale,
corectitudinii și exactității îndeplinirii obligațiilor de către
contribuabili, respectării prevederilor legislației fiscale și
contabile, stabilirea diferențelor obligațiilor de plată, precum
și a accesoriilor aferente acestora4).
Pentru realizarea acestui obiectiv, Guvernul României, în
baza Programului de guvernare aprobat de Parlament,
valabil pentru perioada 2005—2008, prevede la capitolul
îPolitica fiscal-bugetară“ ca direcție principală de acțiune
concentrarea tuturor formelor de control fiscal în cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală (ANAF), pentru
a realiza legătura directă a controlului fiscal cu colectarea
obligațiilor bugetare.
Acest angajament politic a fost realizat prin adoptarea
Ordonanței Guvernului nr. 8/2005 privind stabilirea unor
măsuri de preluare a Gărzii Financiare și a Autorității
Naționale a Vămilor în subordinea Ministerului Finanțelor
Publice, precum și a unor măsuri de reorganizare a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală5), aprobată cu
modificări prin Legea nr. 154/20056).

4)

Art. 91 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările

5)
6)

Publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 31 ianuarie 2005.
Publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din 27 mai 2005.

ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

Unul dintre obiectivele ANAF îl reprezintă colectarea
veniturilor bugetului general consolidat (impozite, taxe,
contribuții la asigurările sociale, șomaj și altele), iar în
vederea realizării acestuia una dintre atribuții constă în
exercitarea urmăririi, supravegherii și controlului fiscal pe
întreg teritoriul național7).
Tocmai în acest sens România trebuie să își dezvolte
capacitatea administrativă, astfel încât să poată coordona
și asigura calcularea, colectarea, plata și controlul corect al
resurselor proprii, precum și raportarea către Uniunea
Europeană, în vederea asigurării conformității cu
reglementările în domeniul resurselor proprii.
În România, în acest moment, se colectează TVA și
taxe vamale, urmând să se creeze, conform prevederilor
Planului de măsuri prioritare pentru integrare europeană în
perioada noiembrie 2004 — decembrie 2005, cadrul legal
pentru colectarea și controlul taxelor de producție
percepute asupra cotelor de zahăr și izoglucoză.
Atribuțiile în domeniul taxelor vamale aparțin Autorității
Naționale a Vămilor (ANV). Aceasta verifică modul de
declarare de către titularul operațiunii vamale sau de către
comisionarul vamal a drepturilor cuvenite bugetului de stat,
încasează și virează aceste drepturi la bugetul de stat,
stabilește eventualele diferențe prin controale ulterioare și
asigură încasarea acestora8).
De asemenea, implicații indirecte în domeniul resurselor
proprii are și Garda Financiară, care exercită controlul
operativ și inopinat în scopul prevenirii, descoperirii și
combaterii oricăror fapte care au ca efect frauda și
evaziunea fiscală, cu excepția stabilirii diferențelor de
impozite, taxe și contribuții, precum și a dobânzilor și
penalităților aferente acestora, a urmăririi și încasării
veniturilor bugetare9).
În momentul integrării României în Uniunea Europeană,
orice comerciant român care va obține venituri în urma
tranzacțiilor comerciale sau prestărilor de servicii cu
parteneri comerciali din alte state membre va fi obligat să
dețină un număr distinct și armonizat de identificare fiscală,
iar valorile tranzacțiilor cu partenerii de afaceri europeni,
precum și numerele de identificare ale acestora vor trebui
declarate periodic. În cazul TVA, declarația ce trebuie
astfel completată poartă numele de declarație recapitulativă.

Legislația din România reglementează sistemul de
control fiscal în domeniul resurselor proprii și modul de
colectare a acestora, însă ca obiectiv pentru o colectare
eficientă a taxelor și impozitelor ce vor fi considerate
resurse proprii ale Uniunii Europene după integrare există
nevoia perfecționării mecanismului de control fiscal, bazat
pe o legislație bine concepută și pe instituții competente
pentru a o aplica.
De asemenea, în vederea definitivării pregătirilor de a
deveni stat membru, eforturile României trebuie să fie
concentrate pe dezvoltarea unui nivel adecvat al capacității
administrative și pe calcularea adecvată a resurselor proprii
ce urmează să fie utilizate pentru contribuția la bugetul
Uniunii Europene. Sunt necesare eforturi susținute pentru
întărirea capacității administrative în contextul politicilor de
bază în domeniul statisticii privind vama, TVA și venitul
național brut (VNB). Aceasta presupune o capacitate
adecvată de colectare și control al TVA și al taxelor
vamale (inclusiv instrumente pentru efectuarea plății și
combaterea fraudei și evaziunii), precum și de calculare a
VNB într-un mod corect și exhaustiv.
Viziunea controlului fiscal existentă în Comunitatea
Europeană este legată de regulile privind sistemul
resurselor proprii.
Astfel, resursele proprii ale Comunității Europene sunt
stabilite, încasate, calculate, plătite și controlate în baza
Deciziei Consiliului10) nr. 597/2000/CE, EURATOM11) și a
celor două regulamente de implementare ale acesteia:
Regulamentul Consiliului (CE, EURATOM) nr. 1.150/200012) și
Regulamentul Consiliului (CE, EURATOM) nr. 1.553/198913).
Resursele proprii14) necesare pentru finanțarea bugetului
Uniunii Europene provin din contribuțiile statelor membre,
ce au la bază resursele proprii tradiționale (taxe vamale,
taxe agricole și taxele pe zahăr), și din resursele bazate
pe TVA și nivelul VNB15).
Resursele proprii ale Comunității Europene sunt
veniturile impozabile alocate o dată pentru toată
Comunitatea Europeană, în scopul de a finanța bugetul
Uniunii Europene, contribuind la acesta în mod automat,
fără a fi nevoie de o decizie ulterioară a autorităților
naționale.

7) Art. 24 din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare, coroborat cu art. 19 și 21 din Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind unele reglementări în domeniul
financiar, cu modificările și completările ulterioare. De asemenea, art. 96 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prevede: îInspecția fiscală se exercită exclusiv, nemijlocit și neîngrădit prin Agenția Națională de Administrare Fiscală sau, după caz, de
compartimentele de specialitate ale autorităților administrației publice locale, conform dispozițiilor prezentului titlu, ori de alte autorități care sunt
competente, potrivit legii, să administreze impozite, taxe, contribuții sau alte sume datorate bugetului general consolidat“.
8) Art. 4 pct. 15 din Hotărârea Guvernului nr. 165/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor.
9) Art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2003 privind organizarea Gărzii Financiare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 132/2004, cu modificările ulterioare.
10) Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L253/42 din 7 octombrie 2000.
11) Potrivit art. 1 din Decizia Consiliului 2000/597/EC, EURATOM, îBugetul Uniunii Europene va fi finanțat în întregime din resursele proprii ale
Comunităților, fără a prejudicia alte venituri, iar în conformitate cu art. 269 din Tratatul de înființare a Comunităților Europene, îConsiliul, prin decizie
unanimă asupra propunerii Comisiei și după consultarea Parlamentului European, va stabili prevederi în legătură cu sistemul de resurse proprii al
Comunității, pe care îl va recomanda statelor membre spre adoptare în acord cu cerințele constituționale ale acestora“.
12) Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C318/1 din 30 decembrie 2003.
13) Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L155 din 7 iunie 1989.
14) Conform art. 2 din Decizia Consiliului 2000/597/EC, EURATOM, vor constitui resurse proprii intrate în bugetul Uniunii Europene următoarele
venituri: taxe, prime, sume adiționale sau compensatorii, sume adiționale ori factori și alte taxe stabilite sau care urmează să fie stabilite de instituțiile
Comunităților Europene privind comerțul cu țări nemembre, în cadrul politicii agricole comune, și, de asemenea, contribuțiile și alte obligații prevăzute în
cadrul organizației comune a pieței zahărului; taxele cuprinse în tariful vamal comun și alte taxe stabilite sau care urmează să fie stabilite de către
instituțiile Comunităților Europene privind comerțul cu țările nemembre și taxele vamale asupra produselor ce intră sub incidența Tratatului de stabilire al
Comunității Oțelului și Cărbunelui; aplicarea unei rate uniforme valabile pentru toate statele membre pe baza evaluării armonizate a TVA determinate în
concordanță cu regulile Comunității Europene. Baza de evaluare care trebuie luată în considerare în acest scop nu va depăși 50% din produsul național
brut (PNB) pentru fiecare stat membru, așa cum se definește în paragraful 7; aplicarea unei rate ce trebuie determinată în conformitate cu procedura
bugetară privind totalul tuturor altor venituri asupra sumei tuturor PNB-urilor statelor membre.
15) Această resursă este utilizată pentru a furniza veniturile necesare acoperirii cheltuielilor, atunci când toate celelalte surse de finanțare au
fost epuizate. Este calculată prin aplicarea unei cote uniforme a sumei PNB-urilor tuturor statelor membre. PNB-ul fiecărui stat membru este determinat
conform regulilor Comunității Europene.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
2. Măsuri:

• până în luna decembrie 2005, ANAF va elabora
cadrul juridic unitar pentru activitatea de control fiscal și de
combatere a evaziunii fiscale;
• Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și
Ministerul Finanțelor Publice vor stabili, până în luna
august 2005, structurile pentru calculul, colectarea și
controlul taxelor de producție percepute asupra cotelor de
zahăr și izoglucoză;
• Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și
Ministerul Finanțelor Publice vor elabora procedurile
specifice colectării taxelor de producție percepute asupra
cotelor de zahăr și izoglucoză până în luna octombrie
2005;
• până în luna decembrie 2005, ANAF va stabili
formatul standard al declarației recapitulative de TVA;
• ANAF va elabora, până în luna decembrie 2005,
procedurile și normele pentru înregistrarea operatorilor
intracomunitari români plătitori de TVA și a tranzacțiilor
intracomunitare;
• ANAF va adopta, până în luna decembrie 2005,
reglementările comunitare referitoare la crearea Registrului
de TVA al operatorilor intracomunitari;
• ANAF va adopta, până în luna decembrie 2005,
reglementările comunitare referitoare la crearea numărului
de TVA.
CAPITOLUL V
Cercetarea și urmărirea penală
1. Prezentare generală

Convenția din 1995 privind protecția intereselor
financiare ale Comunității Europene (Convenția PIF)
consideră combaterea fraudelor care afectează interesele
financiare comunitare drept unul dintre obiectivele prioritare
ale Uniunii Europene și o problemă de interes comun în
cadrul cooperării dintre statele membre. În acest context,
Convenția PIF prevede necesitatea adoptării unei definiții
comune a noțiunii de fraudă, precum și plasarea acesteia
în domeniul legii penale.
Cadrul normativ pentru protecția intereselor financiare
comunitare împotriva fraudei în România este fundamentat
pe Ordonanța Guvernului nr. 79/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622 din
30 august 2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare;
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000, cu
modificările și completările ulterioare; Legea nr. 656/2002
pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 904 din
12 decembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare; Legea nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii
fiscale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 545 din 29 iulie 2003; Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 8/2002 privind procedura în cazul

13

constatării de bancnote și monede euro false sau
contrafăcute, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 5 din 8 ianuarie 2003, și altele.
Cadrul instituțional implicat în combaterea fraudei în
România include organele judiciare cu competență în
cercetarea și urmărirea penală și judecarea cauzelor privind
infracțiuni împotriva intereselor financiare ale Comunităților
Europene (Parchetul Național Anticorupție16), Parchetul de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, parchetele
ordinare de pe lângă instanțele competente), precum și
autorități implicate în lupta antifraudă (Ministerul
Administrației și Internelor, Garda Financiară, DLAF, Oficiul
Național pentru Prevenirea și Combaterea Spălării Banilor,
Banca Națională a României și altele).
În ceea ce privește spălarea banilor, a fost perfecționat
cadrul de reglementare a controlului și luptei împotriva
spălării banilor, ratificându-se Convenția europeană privind
spălarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea
produselor infracțiunii, încheiată la Strasbourg la
8 noiembrie 1990, prin Legea nr. 263/2002 pentru
ratificarea Convenției europene privind spălarea, descoperirea, sechestrarea și confiscarea produselor infracțiunii,
încheiată la Strasbourg la 8 noiembrie 1990.
De asemenea, prin adoptarea Legii nr. 656/2002 pentru
prevenirea și sancționarea spălării banilor, a fost înființat
Oficiul Național pentru Prevenirea și Combaterea Spălării
Banilor — ONPCSB, organism de specialitate în subordinea
Guvernului. Conform art. 6 din Legea nr. 656/2002,
ONPCSB va proceda la analizarea și prelucrarea
informațiilor, iar atunci când va constata existența unor
indicii temeinice de spălare a banilor, va transmite de
îndată informațiile către procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție. Potrivit art. 3,
ONPCSB poate dispune motivat suspendarea efectuării
unei operațiuni financiare pentru 48 de ore, dacă există
suspiciuni că aceasta are ca scop spălarea banilor.
Competența urmăririi penale în cazul infracțiunilor de
spălare a banilor aparține Direcției de investigare a
infracțiunilor de criminalitate organizată și terorism —
DIICOT, structură a Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție 17) , în cadrul Ministerului Public,
specializată în combaterea infracțiunilor de criminalitate
organizată și terorism.
În vederea atingerii scopului pentru care a fost creat,
ONPCSB cooperează cu instituțiile și persoanele implicate
în combaterea spălării banilor, prevăzute la art. 8 din
Legea nr. 656/2002, având încheiate 25 de protocoale cu
entități raportoare interdepartamentale, interministeriale și
interservicii, inclusiv cu serviciile de informații.
Actualizarea permanentă a sistemului de protocoale de
cooperare și a informațiilor incidente în aplicarea legii,
precum și crearea unei culturi a cooperării interinstituționale
în detrimentul competiției dintre instituții sunt premise ale
unei funcționări eficiente a sistemului de prevenire și
combatere a spălării banilor.

16) Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 503/2002, cu modificările și completările ulterioare, se înființează la nivel național Parchetul Național Anticorupție (PNA), care funcționează pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție ca parchet specializat în combaterea infracțiunilor de corupție (art. 1). De competența PNA sunt și infracțiunile
împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene, prevăzute în art. 181—185 din Legea nr. 78/2000, cu modificările și completările ulterioare,
dacă au cauzat un prejudiciu mai mare de 10.000 euro sau sunt comise de persoane învestite cu prerogative de autoritate publică (art. 13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 503/2002, cu modificările și completările ulterioare, modificat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2004 privind creșterea transparenței în exercitarea demnităților publice și a funcțiilor publice, precum și
intensificarea măsurilor de prevenire și combatere a corupției, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 601/2004).
17) Conform art. 12 din Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de investigare
a infracțiunilor de criminalitate organizată și terorism, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.089 din 23 noiembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

Legislația națională în domeniul protecției monedei euro
împotriva falsificării continuă să fie adaptată la legislația
comunitară. Acest tip de falsificare este considerat a fi una
dintre cele mai grave infracțiuni de fals, întrucât urmarea
produsă prin punerea în circulație a unei bancnote sau
monede false este dată nu atât de valoarea nominală a
acesteia, cât mai ales de efectul de multiplicare, rezultat al
tranzacțiilor la care participă instrumentul de plată, la
fiecare operațiune achiziționându-se un echivalent al valorii
falsificate.
Prin Legea nr. 299/2004 privind răspunderea penală a
persoanelor juridice pentru infracțiunile de falsificare de
monede sau de alte valori s-a stabilit răspunderea penală
a persoanelor juridice (cu excepția statului, autorităților
publice și instituțiilor publice) pentru săvârșirea infracțiunilor
de falsificare de monede sau de alte valori. Dispozițiile
acestei legi și cele ale Codului penal (art. 282—284 din
actuala reglementare, art. 464 al noului Cod penal) trebuie
să își regăsească echivalentul în dispozițiile procedural
penale privind executarea pedepselor.
În prezent, la Ministerul Justiției se află în lucru două
proiecte de modificare a actualului Cod penal și Cod de
procedură penală în ceea ce privește, printre altele, și
răspunderea penală a persoanelor juridice pentru faptele
comise atât cu intenție, cât și din neglijență, persoană
juridică însemnând orice organizație, companie, asociație
sau fundație, cu capacitate civilă, înregistrată și autorizată
conform legii. Trebuie subliniat faptul că răspunderea
penală a persoanei juridice nu va exclude răspunderea
penală a persoanei fizice care a participat la comiterea
aceleiași fapte ilicite.
În ceea ce privește situația în care are loc o
reorganizare (de exemplu, înființarea unei noi companii,
preluarea, absorbția, fuziunea etc.) ce ar determina ca
sancțiunile penale stabilite să nu poată fi aplicate entității
nou-formate, o desființare sau dizolvare a persoanei juridice
implicate într-un proces penal, aceasta a fost analizată în
proiectul de modificare a Codului de procedură penală18).
Referitor la organele judiciare implicate în urmărirea
cazurilor de fraudă, PNA este competent să investigheze
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 78/2000, cu modificările
și completările ulterioare, săvârșite în una dintre
următoarele condiții:
a) dacă, indiferent de calitatea persoanelor care le-au
comis, au cauzat o pagubă materială mai mare decât
echivalentul în lei a 10.000 euro ori o perturbare deosebit
de gravă a activității unei autorități publice, instituții publice

sau oricărei alte persoane juridice ori dacă valoarea sumei
sau a bunului care formează obiectul infracțiunii de
corupție este mai mare decât echivalentul în lei a
3.000 euro19);
b) dacă, indiferent de valoarea pagubei materiale sau
de gravitatea perturbării aduse unei autorități publice,
instituții publice sau oricărei alte persoane juridice ori de
valoarea sumei sau a bunului care formează obiectul
infracțiunii de corupție, sunt comise de către persoane
învestite cu prerogative de autoritate publică sau de către
alte persoane limitativ prevăzute de lege20), cu precizarea
că prevederile art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, prin care se stabilește că sunt de competența
PNA infracțiunile prevăzute în Legea nr. 78/2000, cu
modificările și completările ulterioare, comise de către
deputați și senatori, sunt declarate neconstituționale prin
Decizia Curții Constituționale nr. 235 din 5 mai 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 462
din 31 mai 2005.
În cazul infracțiunilor împotriva intereselor financiare ale
Uniunii Europene, prevăzute în Legea nr. 78/2000, cu
modificările și completările ulterioare, urmărirea penală se
efectuează în mod obligatoriu de procuror21).
În scopul efectuării cu celeritate și în mod temeinic a
activităților de descoperire și de urmărire a infracțiunilor de
corupție, în cadrul PNA funcționează ofițeri de poliție,
constituind poliția judiciară a PNA. Aceștia își desfășoară
activitatea numai în cadrul PNA, sub autoritatea exclusivă
a procurorului general al PNA22).
În concluzie, obținerea efectului corespunzător în lupta
antifraudă depinde de capacitatea de implementare efectivă
a dispozițiilor în domeniu, dacă va fi dublată de o
cooperare interinstituțională, de specializarea și perfecționarea continuă a personalului implicat, soluțiile ce urmează
a fi luate trebuind să aibă un impact semnificativ atât în
ceea ce privește prevenirea, cât și înlăturarea consecințelor
acțiunilor ilicite.
2. Măsuri:

• Ministerul Justiției, până în luna august 2005, va
elabora prevederi de drept penal substanțial și procedural
cu privire la răspunderea penală a persoanelor juridice;
• ONPCSB, până în luna octombrie 2005, va actualiza
sistemul protocoalelor încheiate privind cooperarea cu
entitățile raportoare;

18) Conform art. 21 din proiectul de modificare a Codului de procedură penală, îDacă una din părți este o persoană juridică, în caz de
reorganizare a acesteia, se introduc în cauză succesorii în drepturi, iar în caz de desființare sau de dizolvare se introduc în cauză lichidatorii“ și
conform cap. 1 din proiectul de modificare a Codului de procedură penală îProcedura privind tragerea la răspundere penală a persoanei juridice“.
19) Conform art. 13 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 503/2002, modificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 601/2004.
20) Deputați, senatori, membri ai Guvernului, secretari de stat ori subsecretari de stat și asimilații acestora, judecătorii Înaltei Curți de Casație
și Justiție și ai Curții Constituționale, președintele și vicepreședintele Consiliului Legislativ, Avocatul Poporului și adjuncții săi, consilierii prezidențiali și
consilierii de stat din cadrul Administrației Prezidențiale, consilierii de stat ai primului-ministru, membrii, procurorii și controlorii financiari ai Curții de
Conturi și ai camerelor județene de conturi, guvernatorul și viceguvernatorul Băncii Naționale a României, președintele și vicepreședintele Consiliului
Concurenței, ceilalți magistrați, ofițeri, amirali, generali și mareșali, ofițeri de poliție și agenți de poliție, indiferent de gradul profesional, președinții și
vicepreședinții consiliilor județene, primarul general și viceprimarii municipiului București, primarii și viceprimarii sectoarelor municipiului București, primarii
și viceprimarii municipiilor, orașelor și comunelor, consilierii județeni și locali, prefecți, subprefecți, persoane cu funcții de conducere ale autorităților și
instituțiilor publice centrale și locale, precum și cele de control ale acestora, notarii publici, avocații, comisarii Gărzii Financiare, membrii consiliilor de
administrație și persoanele care dețin funcții de conducere, de la director inclusiv, în cadrul regiilor autonome de interes național, al companiilor și
societăților naționale, al băncilor și societăților comerciale la care statul este acționar majoritar, al instituțiilor publice care au atribuții în procesul de
privatizare și al unităților centrale financiar-bancare, persoanele prevăzute la art. 81 din Legea nr. 78/2000, cu modificările și completările ulterioare,
lichidatorii judiciari, personalul vamal, executorii judecătorești și executorii Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului — conform art. 13 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție, modificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 601/2004.
21) Conform art. 22 din Legea nr. 78/2000, cu modificările și completările ulterioare: îÎn cazul infracțiunilor prevăzute în prezenta lege,
urmărirea penală se efectuează în mod obligatoriu de către procuror“.
22) Conform art. 10 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 503/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
• Consiliul Superior al Magistraturii va organiza, până în
luna decembrie 2006, prin intermediul Institutului Național
al Magistraturii, cursuri de pregătire în domeniul protecției
intereselor financiare ale Comunităților Europene și, în
cadrul curților de apel, seminarii și simpozioane.
CAPITOLUL VI
Recuperarea financiară
1. Prezentare generală

Nivelul de recuperare a prejudiciilor, mijloacele angajate,
precum și gradul de implicare a instituțiilor cu competențe
în acest domeniu, potrivit cadrului normativ în materie, sunt
aspecte integrante ale eficienței procesului de recuperare a
prejudiciilor aduse fondurilor comunitare în România.
Cadrul legal specific este reprezentat de prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.510/2003, cu
modificările și completările ulterioare, iar cadrul legal
general este reprezentat de dispozițiile Codului de
procedură civilă (referitoare la desfășurarea procesului civil,
la efectuarea expertizelor judiciare, la dispunerea și
ducerea la îndeplinire a măsurilor asigurătorii și la
efectuarea procedurii de executare silită), ale Codului de
procedură penală (referitoare la desfășurarea procesului
penal, dispunerea și ducerea la îndeplinire a măsurilor
asigurătorii, constituirea ca parte civilă a persoanei
vătămate), precum și ale Codului de procedură fiscală
(referitoare la soluționarea contestațiilor împotriva actelor
administrative, efectuarea procedurii de executare silită).
Instituțiile implicate în procedura de recuperare sunt:
— agențiile de implementare în cadrul programelor
PHARE (Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., Compania Națională de
Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., Oficiul de Plăți și Contractare
PHARE, Ministerul Integrării Europene și Agenția Națională
pentru Programe Comunitare în Domeniul Educației și
Formării Profesionale);
— agențiile de implementare în cadrul programelor ISPA
(Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România, Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A., Oficiul de Plăți și Contractare PHARE și Agenția de
implementare a Proiectului de asistență tehnică privind
îmbunătățirea condițiilor de navigație pe Dunăre din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului);
— Agenția SAPARD în cadrul Programului SAPARD;
— instituțiile responsabile cu implementarea descentralizată a programelor comunitare (unde selecția proiectelor
și derularea fondurilor se realizează la nivel național prin
următoarele structuri aprobate de Comisia Europeană:
Agenția Națională pentru Programe Comunitare în
Domeniul Educației și Formării Profesionale și Agenția
Națională pentru Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor);
— PNA;
— Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție (PGICCJ);
— instanțele judecătorești;
— Ministerul Justiției, prin Biroul central pentru expertize
tehnice judiciare din cadrul Direcției de resurse umane și
relația cu Consiliul Superior al Magistraturii.
Activitatea de recuperare se desfășoară prin intermediul
procedurii administrative sau procedurii civile, în cazul în
care prejudiciul este rezultatul comiterii unor nereguli fără
caracter infracțional, respectiv prin intermediul procedurii
penale, dacă prejudiciul este rezultat al comiterii unor fapte
de natură penală.

15

Având în vedere complexitatea și importanța activității
de evaluare a prejudiciului, pentru a asigura o recuperare
eficientă, trebuie acordată o atenție sporită pregătirii
profesionale a personalului cu atribuții în domeniu.
În prezent, conform dispozițiilor art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.510/2003, cu
modificările și completările ulterioare, evaluarea prejudiciilor
se realizează de personalul agențiilor de implementare. În
cazul în care prejudiciul este creat cu implicarea
funcționarilor având funcții de conducere în cadrul agențiilor
de implementare, evaluarea acestuia poate intra în sfera
conflictului de interese, fiind necesară desemnarea unei
alte structuri pentru evaluarea prejudiciului.
În conformitate cu prevederile contractelor de finanțare
încheiate de Oficiul de Plăți și Contractare PHARE sau de
Ministerul Integrării Europene cu beneficiarii, diferendele
dintre părți (inclusiv cel referitor la stabilirea prejudiciului,
precum și la întinderea acestuia) se soluționează mai întâi
pe cale amiabilă și apoi, în caz de refuz de plată din
partea debitorului, de instanțele judecătorești competente.
În acest caz, executarea silită se face în temeiul hotărârii
judecătorești definitive și irevocabile, care reprezintă titlu
executoriu. Astfel, dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.510/2003, cu modificările și
completările ulterioare, privitoare la încheierea procesuluiverbal de control, precum și la efectele juridice ale
acestuia sunt contrare clauzelor contractuale (care, potrivit
dreptului comun, reprezintă legea aplicabilă între părți).
Procesul-verbal de control nu poate reprezenta titlu
executoriu (și implicit o procedură de recuperare cu
celeritate a prejudiciului), întrucât, nefiind stipulată în
contract posibilitatea încheierii acestuia, este lipsit de efecte
juridice.
Având în vedere cele de mai sus, se impune
modificarea contractelor de finanțare, în sensul aplicării
unitare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 79/2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 1.510/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Potrivit dispozițiilor art. 10 din Ordonanța Guvernului
nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare,
î...actul/documentul comunicat debitorului, prin care se
constată și se stabilește o obligație de plată provenită din
sume plătite necuvenit din fonduri comunitare și/sau din
sume de cofinanțare, precum și accesoriile acestora vor fi
transmise organelor competente, potrivit legii, ale
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală, respectiv organelor teritoriale
subordonate acesteia și/sau celorlalți creditori bugetari,
după caz, care vor duce la îndeplinire măsurile asigurătorii
și vor efectua procedura de executare silită în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
republicată“. Din analiza acestui text de lege, coroborat cu
dispozițiile art. 24 și 26 din Hotărârea Guvernului
nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu modificările ulterioare, rezultă că în prezent
ANAF nu are competențe legale privind efectuarea
procedurii de executare silită în vederea recuperării
prejudiciilor aduse fondurilor comunitare, ci doar pentru
fondurile de cofinanțare aferente. De asemenea, nu a fost
identificată nici o entitate care să aibă în prezent aceste
atribuții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

Întrucât cadrul organizatoric și operațional, precum și
pregătirea profesională specifică a personalului permit
desfășurarea acestui tip de activitate, ANAF reprezintă
singura instituție din România în măsură să efectueze
procedura de executare silită în cazul recuperării
prejudiciilor aduse fondurilor comunitare.
Astfel, se impune modificarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.510/2003, cu modificările și
completările ulterioare, în sensul acordării exclusiv ANAF și
a competențelor anterior menționate.
De asemenea, trebuie stabilit cadrul legal al procedurii
de reglementare a contestațiilor cu privire la obligațiile de
plată, organismul care soluționează contestațiile, precum și
toate aspectele procedurale care decurg din această
activitate, organismele care vor calcula dobânzile și
penalitățile ce curg ulterior transmiterii înștiințării de plată
sau transmiterii titlului executoriu.
Activitatea de recuperare a prejudiciilor cauzate de
utilizarea necorespunzătoare a fondurilor comunitare este
rezultatul acțiunii consecutive a două proceduri distincte:
— procedura de acordare și derulare a contractului de
finanțare; și
— procedura de executare silită de drept comun.
Prejudiciul este urmarea directă a derulării ilicite (în caz
de fraudă) sau defectuoase (în caz de neregulă) a
procedurii speciale de acordare și derulare a contractelor
de finanțare din fonduri comunitare.
Recuperarea prejudiciului ca etapă finală a procesului
determinat de fraude sau nereguli în utilizarea fondurilor
comunitare are loc în baza procedurii de executare silită
de drept comun. Aprecierea circumstanțelor producerii
prejudiciului, precum și identificarea și evaluarea
cuantumului acestuia au în vedere însă procedura
complexă de acordare a contractelor de finanțare din
fonduri comunitare (trebuie respectate reglementările și
procedurile privitoare la evaluarea proiectelor, tipurile de
contracte folosite în implementarea acestora, derularea
licitațiilor, reguli generale și specifice de acordare a
contractelor, care sunt descrise în Manualul Sistemului de
Implementare Descentralizată, în Ghidul practic pentru
proceduri contractuale pentru PHARE, ISPA și SAPARD
pentru proiectele lansate după 1 ianuarie 2001 și în Ghidul
practic pentru contracte de asistență externă finanțate de
Comisia Europeană pentru proiectele lansate după 1 iunie
2003).
În acest context, pentru o asimilare corectă a acestor
proceduri speciale și pentru conturarea unei practici
judiciare unitare în domeniul fondurilor comunitare, se
impune crearea unui personal specializat din rândul
magistraților și formarea continuă a acestuia.
Pentru stabilirea exactă a întinderii prejudiciului, atât în
fața organelor judiciare penale, cât și în fața instanței
civile, se poate solicita efectuarea de expertize tehnice
judiciare. Având în vedere specificul acordării și derulării
contractelor cu finanțare comunitară, precum și necesitatea
adaptării permanente la transformările care se produc în
desfășurarea activităților economico-financiare prin
implementarea procedurilor și regulilor comunitare, se
impune instruirea în acest domeniu a experților tehnici
desemnați de Ministerul Justiției, prin Biroul central pentru
expertize tehnice judiciare din cadrul Direcției de resurse
umane și relația cu Consiliul Superior al Magistraturii.
În prezent Autoritatea de Management pentru Cadrul de
Sprijin Comunitar (AMCSC), din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice (MFP) este singura instituție responsabilă

pentru pregătirea acestor experți în domeniul fondurilor
comunitare (planificare, fondurile necesare, certificarea
instruirii). În acest scop, este necesar ca Ministerul Justiției,
prin Biroul central de expertize tehnice judiciare din cadrul
Direcției de resurse umane și relația cu Consilul Superior
al Magistraturii, să identifice numărul experților ce urmează
să fie pregătiți în domeniu.
Având în vedere că după aderarea României anumite
impozite și taxe (TVA, taxele vamale, taxele agricole,
taxele percepute asupra cotelor de zahăr și izoglucoză)
colectate de instituțiile naționale responsabile, precum și un
procent din VNB care se va stabili ulterior vor constitui
resurse la bugetul Uniunii Europene, se impune
identificarea măsurilor legislative, operaționale și de
pregătire profesională necesare protecției intereselor
financiare ale Comunităților Europene, precum și recuperării
prejudiciilor în acest domeniu.
2. Măsuri:

• agențiile de implementare vor asigura, până în luna
decembrie 2006, instruirea personalului cu atribuții în
evaluarea prejudiciilor;
• MFP va elabora, până în luna octombrie 2005,
propuneri de modificare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.510/2003, cu modificările și
completările ulterioare, astfel încât evaluarea prejudiciilor să
fie externalizată agențiilor de implementare în cazul unui
conflict de interese la nivelul acestora;
• MFP va elabora, până în luna octombrie 2005,
propuneri de modificare a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.510/2003, cu modificările și
completările ulterioare, în sensul acordării ANAF a
competențelor exclusive privind efectuarea procedurii de
executare silită în cazul prejudiciilor aduse fondurilor
comunitare, stabilirii procedurii de reglementare a
contestațiilor și a organismelor care vor calcula dobânzile
și penalitățile care curg ulterior transmiterii înștiințării de
plată sau transmiterii titlului executoriu;
• MFP și ANAF vor elabora, până în luna octombrie
2005, propuneri de modificare a prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 208/2005, cu modificările ulterioare, astfel
încât să se acopere necesarul de personal al ANAF, în
vederea îndeplinirii în condiții optime a atribuțiilor privitoare
la executarea silită în cazul fondurilor comunitare;
• MFP și agențiile de implementare vor întreprinde,
până în luna decembrie 2005, demersurile necesare
modificării contractelor de finanțare, astfel încât dispozițiile
acestora să nu fie contrare prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Hotărârii Guvernului nr. 1.510/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
• Ministerul Justiției, prin Biroul central de expertize
tehnice judiciare, va identifica, până în luna septembrie
2005, numărul de experți care vor beneficia de pregătire în
domeniul fondurilor comunitare, în limita de 50 de
persoane;
• AMCSC și Ministerul Justiției, prin Biroul central de
expertize tehnice judiciare, vor asigura, până în luna
decembrie 2006, pregătirea profesională a experților tehnici
judiciari;
• MFP va efectua, până în luna decembrie 2005, o
analiză în vederea identificării măsurilor legislative,
operaționale și de pregătire profesională pentru recuperarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
prejudiciilor în domeniul taxelor și impozitelor care se vor
constitui venit la bugetul Uniunii Europene după aderare.
CAPITOLUL VII
Coordonarea luptei antifraudă și protecția intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România
1. Consolidarea instituțională a DLAF
1.1. Prezentare generală

În contextul negocierilor pentru aderarea Românei la
Uniunea Europeană, la cap. 28 îControlul financiar“ una
dintre condițiile impuse a fost asumarea de către România
a angajamentului de a crea o structură care să funcționeze
drept punct unic de contact în relațiile cu Comisia
Europeană (OLAF) și cu statele membre, prin intermediul
căreia să se asigure protecția efectivă și echivalentă a
intereselor financiare ale Uniunii Europene în România.
În anul 2002, prin Hotărârea Guvernului nr. 521/2002
privind desemnarea Corpului de control al primului-ministru
drept instituție unică de contact cu Oficiul European de
Luptă Antifraudă (OLAF) al Uniunii Europene, Corpul de
control al primului-ministru a fost desemnat ca instituție
unică de contact cu OLAF, având competența de a
coordona asigurarea protecției intereselor financiare ale
Uniunii Europene în România. Ca urmare a mai multor
modificări și completări legislative, această calitate a revenit
Corpului de Control al Guvernului 23) , iar ulterior,
Departamentului de Inspecție al Primului-Ministru și
Urmărire a Utilizării Transparente a Fondurilor Comunitare
(DIPM)24).
Hotărârea Guvernului nr. 1.348/2004 privind organizarea
și funcționarea Departamentului de Inspecție al PrimuluiMinistru și Urmărire a Utilizării Transparente a Fondurilor
Comunitare drept instituție de contact cu Oficiul European
de Luptă Antifraudă (OLAF), abrogată prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 49/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 517 din 17 iunie 2005,
stabilea următoarele principale competențe ale DIPM:
a) asigurarea coordonării luptei antifraudă și protecției
efective și echivalente a intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România;
b) efectuarea verificărilor privind posibilele nereguli care
afectează programele cu finanțare internațională și
urmărirea utilizării transparente a fondurilor comunitare;
c) elaborarea de programe de perfecționare, stagii de
pregătire și instruire în domeniul luptei antifraudă.
Totodată DIPM mai avea, conform prevederilor Deciziei
primului-ministru nr. 43/4/2004, emisă în aplicarea
prevederilor art. 2 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și următoarele atribuții:
— verificarea sesizărilor cu privire la conflictul de
interese, potrivit prevederilor titlului IV al cărții I din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare;

17

— exercitarea controlului asupra autorităților și
instituțiilor publice centrale și locale, dispus de primulministru;
— verificarea sesizărilor primite de primul-ministru.
Chiar în perioada în care prezenta strategie era în curs
de elaborare, atribuțiile DIPM, ce decurgeau din calitatea
sa de instituție de contact cu OLAF, au fost preluate de
un departament nou-înființat, respectiv Departamentul
pentru Lupta Antifraudă (DLAF)25).
În calitate de instituție de contact cu OLAF, DLAF are
următoarele atribuții26):
a) asigură coordonarea luptei antifraudă și protejarea
efectivă și echivalentă a intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România;
b) efectuează controlul obținerii, derulării sau utilizării
fondurilor provenite din programele de asistență ale Uniunii
Europene, având calitatea de organ de constatare, în
sensul art. 214 din Codul de procedură penală, în privința
posibilelor nereguli și/sau fraude ce afectează interesele
financiare ale Uniunii Europene în România, astfel cum
sunt definite în Ordonanța Guvernului nr. 79/2003, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
c) asigură și facilitează cooperarea dintre instituțiile
naționale implicate în protecția intereselor financiare ale
Uniunii Europene în România, precum și dintre acestea și
OLAF și statele membre ale Uniunii Europene;
d) inițiază și avizează proiecte de acte normative privind
protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene în
România, în vederea armonizării legislative în domeniu;
e) culege, analizează și prelucrează datele în scopul
realizării analizelor relevante în domeniul protecției
intereselor financiare ale Uniunii Europene în România;
f) elaborează și coordonează programe de perfecționare,
stagii de pregătire și instruire în domeniul luptei antifraudă;
g) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative sau prin decizii ale primului-ministru.
Prin noul act normativ s-a înlăturat ambiguitatea privind
autonomia operațională, care rezulta din faptul că șeful
DIPM putea primi dispoziții de la primul-ministru în cazul
controalelor dispuse sau al verificării sesizărilor primite de
acesta. Prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2005 se consacră ca unic domeniu de activitate al
DLAF controlul fondurilor comunitare. În același timp,
potrivit art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2005, DLAF acționează pe bază de autonomie
funcțională și decizională, independent de ale instituții
publice, conform obligațiilor asumate de România. De
asemenea, același articol prevede că șeful DLAF nu va
solicita și nu va primi instrucțiuni de la nici o autoritate,
instituție sau persoană în realizarea atribuțiilor sale
referitoare la declanșarea și desfășurarea controalelor ori la
întocmirea actelor de control.
Hotărârea Guvernului nr. 1.348/2004 nu conținea referiri
la modul de desfășurare a investigațiilor, la drepturile
investigatorilor, la obligațiile entităților controlate.

23) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea
unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor
instituții publice, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului nr. 766/2003 privind organizarea și funcționarea Corpului de Control al
Guvernului.
24) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și completările ulterioare, Decizia primului-ministru nr. 43/4/2004 pentru stabilirea
atribuțiilor și organizării interne a Departamentului de Inspecție al Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării Transparente a Fondurilor Comunitare și
Hotărârea Guvernului nr. 1.348/2004, abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2005.
25) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2005 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 517 din 17 iunie 2005.
26) Art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

Potrivit acestui act normativ, singurul act procedural pe
care îl puteau îndeplini reprezentanții DLAF în acțiunea de
control era solicitarea de documente și informații, fără
consacrarea vreunei sancțiuni în cazul neîndeplinirii acestei
obligații.
Atribuțiile conferite noului departament prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 49/2005 au fost sporite în
scopul asigurării operativității și eficienței controalelor,
valorificării actelor de control drept mijloace de probă în
procedurile judiciare, dezvoltării activității de culegere și
analiză a datelor, precum și coordonării efective a tuturor
autorităților și instituțiilor cu atribuții în gestionarea fondurilor
comunitare.
Potrivit prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49/2005, investigatorii DLAF au competențe
privind efectuarea de controale la fața locului, luarea de
declarații, solicitarea de documente și informații necesare.
Toate instituțiile și autoritățile publice implicate, precum
și operatorii economici, indiferent dacă sunt cu capital de
stat sau privat, sunt obligați să permită reprezentanților
DLAF accesul necondiționat în sedii, pe terenuri, în
mijloace de transport sau în alte spații folosite în scopuri
economice.
La cererea DLAF, organele de control financiar-fiscal,
organele de poliție, jandarmerie sau alți agenți ai forței
publice sunt obligați să acorde sprijin echipei de control în
exercitarea atribuțiilor ce îi revin.
În îndeplinirea competențelor, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49/2005 prevede obligația tuturor autorităților
cu competențe în gestionarea asistenței financiare
nerambursabile, în controlul utilizării corespunzătoare a
fondurilor comunitare, în prevenirea comiterii neregulilor și
fraudelor, precum și a celor cu competențe în efectuarea
urmăririi penale și sancționarea celor vinovați și în
recuperarea prejudiciilor de a transmite, în termen de
15 zile, datele și informațiile solicitate de către DLAF,
această prevedere dezvoltând activitatea privind culegerea
de informații.
Dacă prin Hotărârea Guvernului nr. 1.348/2004, în cazul
constatării unor elemente de natură infracțională în
gestionarea fondurilor comunitare, actul de verificare era
transmis numai către PNA, indiferent dacă acesta era
competent sau nu din punct de vedere material să
efectueze urmărirea penală, prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49/2005 a fost pus accentul pe celeritatea
soluționării cauzelor de fraudă și s-a prevăzut la art. 11 că
actul de control va fi transmis direct parchetului competent,
în vederea luării de îndată a măsurilor legale pentru
indisponibilizarea fondurilor, recuperarea prejudiciului și
restituirea acestuia, precum și pentru tragerea la
răspundere penală a persoanelor vinovate.
Totodată, prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2005 a fost consolidat rolul de coordonare al DLAF
în ceea ce privește lupta antifraudă. Astfel, potrivit art. 7,
DLAF va asigura și va facilita cooperarea dintre instituțiile
naționale implicate în protecția intereselor financiare ale
Uniunii Europene în România, precum și între acestea și
OLAF și statele membre ale Uniunii Europene.
În același timp DLAF are atribuții de coordonare a
programelor de perfecționare, stagiilor de pregătire și
instruire în domeniul luptei antifraudă.
O altă latură a acțiunii de coordonare se referă la
culegerea, analiza și prelucrarea datelor relevante, în
scopul realizării analizelor în domeniul protecției intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România. În realizarea
27)

acestei ultime atribuții, a fost consacrată obligația
autorităților cu competențe în gestionarea asistenței
financiare nerambursabile, în controlul utilizării
corespunzătoare a fondurilor comunitare, în prevenirea
comiterii neregulilor și fraudelor, precum și a celor cu
competențe în efectuarea urmăririi penale și sancționarea
celor vinovați și în recuperarea prejudiciilor de a transmite
către DLAF, în termen de 15 zile, datele și informațiile
solicitate.
Totodată, în Planul de acțiune pentru implementarea
Strategiei naționale anticorupție pe perioada 2005—200727),
măsura 1.11 se referă la îrealizarea unei evaluări
independente cu privire la instituțiile care realizează
controale/inspecții la agenții economici“, având ca termen
de realizare luna martie 2006.
Concluziile evaluării în această privință vor putea sta la
baza unor eventuale modificări sau completări ale
prevederilor legale în vigoare, în vederea asigurării unei
autonomii și a unui control adecvat al activității DLAF.
Începând cu luna octombrie 2003, Comisia Europeană
asigură României finanțare pentru activități de training prin
Programul Multi Country PHARE (MCP) 2002 îLupta
împotriva fraudelor care afectează interesele financiare ale
Comisiei Europene“. Având în vedere că Programul MCP
2002 acoperă doar parțial nevoile de training pentru
România (atât din punct de vedere tematic, cât și din
punct de vedere al numărului de persoane beneficiare),
este necesar ca DLAF și instituțiile implicate în domeniu să
elaboreze un program suplimentar de training, pentru
extinderea celui finanțat în baza Programului MCP 2002, în
care vor fi stabilite activități concrete și parametri specifici
(titlul activității, grupul țintă, durata activității, perioada și
locul de desfășurare).
În anul 2004 DLAF a inițiat crearea unei rețele a
coordonatorilor de training, alcătuită din specialiști în
domeniu ai instituțiilor implicate în protecția intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România. Pentru
asigurarea desfășurării eficiente a activității de training,
DLAF va furniza asistență și suport organizațional tuturor
instituțiilor implicate în lupta antifraudă. Totodată este
necesară întărirea rolului coordonatorilor de training în
cadrul instituțiilor din care fac parte, prin adoptarea de
proceduri interne care să asigure realizarea în bune condiții
a atribuțiilor ce le revin.
În ceea ce privește pregătirea profesională a
personalului implicat în protecția intereselor financiare
comunitare, o atenție deosebită trebuie acordată recrutării
și formării formatorilor.
Identificarea posibililor candidați pentru rolul de formatori
și recrutarea acestora se vor realiza prin intermediul
coordonatorilor de training desemnați la nivelul fiecărei
instituții cu atribuții în protecția intereselor financiare
comunitare. Recrutarea formatorilor se va face din rândul
specialiștilor agențiilor de implementare și al celorlalte
instituții cu atribuții în domeniu. În acest sens, este
necesară stabilirea unei proceduri obiective și transparente
de selecție a formatorilor, la nivelul fiecărei instituții
implicate în protecția intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România.
Formatorii selectați vor avea obligația de a participa la
cursurile de formare a formatorilor organizate, de către
fiecare instituție responsabilă, în colaborare cu DLAF, în
vederea dezvoltării abilităților necesare organizării și
susținerii activităților de training, precum și evaluării acestor
activități după finalizare. Prin aceste cursuri se urmărește

Aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 231/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272 din 1 aprilie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
totodată familiarizarea formatorilor cu metodele moderne și
interactive de predare, precum și dezvoltarea unor abilități
de îndrumare (îcoaching“) și formare a altor formatori. În
acest scop este necesar ca fiecare instituție cu atribuții în
domeniul protecției intereselor financiare comunitare să
identifice resursele proprii necesare formării formatorilor
pentru participarea la aceste cursuri de specializare.
1.2. Măsuri:

• DLAF, cu sprijinul coordonatorilor de training din
instituțiile implicate în domeniu, va elabora un program
suplimentar de training, pentru extinderea celui finanțat în
baza Programului MCP 2002, până în luna aprilie 2006;
• DLAF și instituțiile implicate în protecția intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România vor adopta,
până în luna decembrie 2005, proceduri interne care să
asigure realizarea în bune condiții a atribuțiilor ce le revin
coordonatorilor de training;
• instituțiile cu atribuții în protecția intereselor financiare
ale Uniunii Europene în România vor adopta, până în luna
septembrie 2005, proceduri de selecție a formatorilor;
• instituțiile cu atribuții în protecția intereselor financiare
ale Uniunii Europene în România, în colaborare cu DLAF,
vor identifica, până în luna martie 2006, resursele necesare
participării formatorilor selectați la cursuri de formare a
formatorilor.
2. Analiza strategică și operațională
2.1. Prezentare generală

Conform prevederilor acordurilor de finanțare SAPARD
și memorandumurilor de finanțare PHARE și ISPA,
coroborate cu prevederile Protocolului cu privire la
raportarea neregulilor în cazul utilizării fondurilor
nerambursabile primite de România de la Comisia
Europeană în baza programelor PHARE, ISPA și SAPARD,
încheiat cu Ministerul Finanțelor Publice în luna noiembrie
2003, DLAF are responsabilitatea transmiterii către OLAF a
rapoartelor trimestriale de nereguli, primite de la Direcția
Generală a Fondului Național de Preaderare.
De asemenea, una dintre atribuțiile DLAF, recent
stabilită prin art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 49/2005, o reprezintă culegerea, analiza și prelucrarea
de date în scopul realizării analizelor relevante în domeniul
protecției intereselor financiare ale Uniunii Europene în
România.
Aceste analize au ca scop identificarea zonelor cu risc
sporit de comitere a fraudelor și neregulilor, pe regiuni, pe
tipuri de beneficiari ai finanțărilor și pe programe de
finanțare, și stau la baza stabilirii priorităților cu privire la
protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene.
În îndeplinirea atribuției anterior menționate, este
necesar ca DLAF să își creeze un sistem informatic de
administrare și monitorizare a datelor specifice domeniului
de activitate, structurat după modelul OLAF, securizat și
organizat pe niveluri de acces. Pe lângă utilizarea sa la
realizarea analizelor de risc, acest sistem informatic va
facilita și monitorizarea stadiului măsurilor întreprinse pentru
tratarea fiecărei nereguli și/fraude comise.
2.2. Măsuri:

• până în luna august 2005 DLAF va recruta personal
în vederea realizării activității de analiză strategică și
operațională;
• până în luna septembrie 2005 DLAF va crea un
sistem informatic ce va cuprinde datele cuprinse în
rapoartele trimestriale de nereguli, primite de la Direcția
Generală a Fondului Național de Preaderare;
• până în luna octombrie 2005 DLAF va dezvolta o
procedură internă cu privire la primirea și transmiterea
informațiilor obținute în baza rapoartelor de nereguli, ce vor

19

fi stocate în baza de date informatizată, la accesul și
utilizarea acestei baze;
• până în luna decembrie 2005 DLAF va efectua
analize de risc în baza informațiilor cu privire la neregulile
detectate anterior și va realiza rapoarte trimestriale cu
privire la situațiile în care măsurile de înlăturare a neregulii
sau recuperării prejudiciului nu au fost întreprinse de
agențiile de implementare.
3. Comunicarea neregulilor
3.1. Prezentare generală

Responsabilitatea asigurării, coordonării și monitorizării
raportării neregulilor cu privire la fondurile de preaderare,
atât între entitățile din cadrul administrației naționale
implicate, cât și către Comisia Europeană — OLAF,
aparține DLAF.
Procedurile de raportare a neregulilor către Comisia
Europeană, reglementate prin acordurile și memorandumurile de finanțare, prezintă un grad de complexitate
ridicat, fapt ce conduce în multe situații la interpretări
diferite în aplicarea acestora. În vederea clarificării și
interpretării unitare a procedurilor respective, se impune ca
DLAF să asigure un schimb eficient de informații atât cu
agențiile de implementare responsabile cu întocmirea
rapoartelor de nereguli, cât și cu Comisia Europeană —
OLAF. De asemenea, este necesară dezvoltarea
competențelor profesionale ale personalului implicat în
activități de raportare a neregulilor.
Pentru implementarea obligațiilor de raportare prevăzute
prin acordurile și memorandumurile de finanțare, a fost
încheiat un protocol între DLAF și Direcția Generală a
Fondului Național de Preaderare (DGFNP) din cadrul MFP.
În același timp obligația raportării de către agențiile de
implementare la DGFNP a neregulilor privind utilizarea
fondurilor de preaderare a fost inclusă în acordurile de
finanțare încheiate între aceste entități. Se impune ca la
nivelul fiecărei agenții de implementare să fie foarte clar
stabilite toate fazele de tratare a neregulilor, astfel încât să
se asigure transmiterea informațiilor de la serviciile care
detectează către responsabilul cu raportarea neregulilor. De
asemenea, trebuie asigurată transmiterea către acesta a
informațiilor cu privire la stadiul îndeplinirii măsurilor
(administrative, judiciare, legislative sau financiare) ce
trebuie întreprinse ca urmare a comiterii fiecărei nereguli.
Procedurile interne de lucru dezvoltate în acest sens la
nivelul fiecărei agenții de implementare vor trebui
reanalizate și completate astfel încât să acopere toate
problemele legate de tratarea neregulilor în cadrul agenției
de implementare în cauză.
În vederea asigurării schimbului operativ de date și
întăririi cooperării interinstituționale este necesar ca DLAF
să încheie protocoale de colaborare cu instituțiile care au
atribuții în gestionarea fondurilor comunitare și în
implementarea proiectelor, dar și cu alte instituții potențial
deținătoare de informații în acest domeniu.
În prezent, rapoartele de nereguli sunt transmise OLAF
de către DLAF numai pe suport hârtie. Urmează a se
dezvolta cadrul necesar transmiterii rapoartelor de nereguli
în format electronic, prin Sistemul Informatic Antifraudă
(AFIS) al Comisiei Europene, această procedură de
transmitere prezentând anumite avantaje comparativ cu cea
utilizată în prezent (facilitarea prelucrării rapoartelor,
creșterea gradului de securizare a datelor transmise).
3.2. Măsuri:

• până în luna martie 2006, în cadrul DLAF se va
dezvolta, cu caracter temporar, o funcție de asistență
(help-desk) pe probleme de raportare a neregulilor, pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

entitățile cu atribuții în acest domeniu din cadrul
administrației naționale;
• până în luna decembrie 2006, toate entitățile din
cadrul administrației naționale (DLAF, DGFNP și agențiile
de implementare) cu atribuții în domeniul raportării
neregulilor își vor instrui personalul propriu implicat în astfel
de activități;
• agențiile de implementare a proiectelor finanțate din
fonduri de preaderare își vor completa, până în luna
noiembrie 2005, procedurile interne de lucru pentru
asigurarea transmiterii informațiilor de la serviciile care
detectează către responsabilul cu raportarea neregulilor și
pentru asigurarea monitorizării stadiului îndeplinirii măsurilor
necesare în cazul fiecărei nereguli;
• până în luna decembrie 2005, DLAF va încheia
protocoale de colaborare cu instituțiile potențial deținătoare
de informații cu privire la fraude și nereguli legate de
fondurile comunitare (Serviciul Român de Informații,
Inspectoratul General al Poliției Române, ANAF);
• DGFNP și agențiile de implementare se vor conecta
la AFIS al Comisiei Europene (până în luna decembrie 2005
se va conecta DGFNP, urmând ca până în luna iulie 2006
să se conecteze toate agențiile de implementare).
4. Sistemul informatic antifraudă AFIS
4.1. Prezentare generală

Prin AFIS al Comisiei Europene se gestionează diverse
baze de date (module) necesare cooperării internaționale în
domeniul combaterii fraudei vamale (modulele Marinfo,
Marsur, CIGinfo, CIS și altele) și se asigură suportul
necesar raportării neregulilor în domeniul fondurilor agricole,
structurale și de coeziune. Modulele cu caracter vamal pot
fi disponibile României în perioada de preaderare.
În anul 2004 au fost înființate terminale AFIS în cadrul
DLAF și Autorității Naționale a Vămilor, fiind totodată
obținut accesul la modulul CIGinfo.
În vederea eficientizării luptei împotriva fenomenului de
fraudă, pe viitor este necesară dezvoltarea sistemului
informațional antifraudă.

4.2. Măsuri:

• Autoritatea Națională a Vămilor va efectua, până în
luna octombrie 2005, demersurile necesare pentru
obținerea accesului la modulele AFIS disponibile unui stat
candidat;
• DLAF va elabora, până în luna octombrie 2005,
politica de conectare și utilizare a AFIS.
CAPITOLUL VIII
Monitorizarea și evaluarea strategiei.
Planul de acțiune
DLAF este organismul responsabil de coordonarea
implementării Strategiei cu privire la protejarea intereselor
financiare ale Uniunii Europene. Instrumentul prin care se
asigură implementarea Strategiei este Planul de acțiune
(prezentat în anexa la Strategie), care conține obiective,
măsuri, termene și instituții responsabile pentru
implementarea măsurilor.
Fiecare instituție responsabilă cu implementarea
măsurilor incluse în Planul de acțiune își va elabora
propria metodologie de implementare, precum și indicatorii
de monitorizare pentru fiecare măsură propusă. Instituțiile
responsabile au obligația de a raporta DLAF stadiul
implementării măsurilor. Frecvența și modul de raportare,
precum și structura rapoartelor de monitorizare, acolo unde
este cazul, vor fi stabilite ulterior de către DLAF, cu
consultarea tuturor celorlalte instituții implicate.
Evaluarea implementării Strategiei se va realiza, pe
baza unor rapoarte de monitorizare, în două etape, o
evaluare intermediară (la un an de la intrarea în vigoare a
hotărârii Guvernului prin care se adoptă Strategia) și o
evaluare finală ce va evidenția gradul în care au fost
îndeplinite obiectivele, precum și direcțiile viitoare de
acțiune în acest domeniu. Întrucât Planul de măsuri
prioritare pentru integrare europeană în perioada noiembrie
2004—decembrie 2005 prevede actualizarea prezentei
strategii în luna decembrie 2005, la numai 6 luni de la
aprobarea sa, este necesară modificarea termenului,
actualizarea Strategiei urmând a se realiza în urma
evaluării intermediare.

ANEXĂ
la Strategie
PLAN DE ACȚIUNE

Prevenirea fraudării fondurilor comunitare prin acțiuni de comunicare și relații publice
Obiectivele

Eficientizarea
cooperării privind
comunicarea dintre
instituțiile cu atribuții
în domeniul fondurilor
comunitare și, în
același timp, între
acestea și beneficiarii
fondurilor Uniunii
Europene, instituțiile
Uniunii Europene,
ambasadele statelor
membre, societatea civilă

Măsurile

Desemnarea persoanelor
responsabile de comunicare
pentru ca DLAF să constituie
un grup de lucru în scopul
îndeplinirii atribuțiilor sale de
coordonare a comunicării
în lupta antifraudă și totodată
în vederea adoptării unei
metodologii comune referitoare
la monitorizarea, evaluarea și
prezentarea reacțiilor publice
la măsurile de prevenire
luate în domeniul fraudei

Termenul
de realizare

august 2005

Instituțiile
responsabile

DLAF
Instituțiile cu
atribuții în
gestionarea
asistenței
financiare
nerambursabile
a fondurilor
comunitare
și controlul
utilizării acesteia

Indicatorii de evaluare a
stadiului realizării măsurii

Constituirea grupului
de lucru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
Termenul
de realizare

Instituțiile
responsabile

Încheierea de protocoale
de cooperare, în domeniul
comunicării, cu instituții
implicate în protecția intereselor
financiare ale Uniunii Europene
în România

august 2005

Protocoalele
de colaborare
încheiate

Coordonarea comunicării
dintre instituțiile naționale cu
atribuții în domeniul fondurilor
comunitare și instituțiile
internaționale specifice
Elaborarea trimestrială a
sintezei acțiunilor și măsurilor
întreprinse la nivel național,
în urma monitorizării activității
instituțiilor cu atribuții în
domeniul protecției intereselor
financiare ale Comunităților
Europene în România
Organizarea semestrială a
unui seminar, a unei sesiuni
de comunicare și informare,
a unei reuniuni, precum și
consultări cu reprezentanții
mass-media privind procedurile
de acordare a fondurilor
comunitare, posibilele riscuri
și nereguli, atribuțiile diferitelor
organisme în domeniu;
Elaborarea de materiale
promoționale care să conțină
informații în legătură cu
sprijinul financiar acordat
României de Uniunea
Europeană

permanent

DLAF
Instituțiile implicate
în protecția
intereselor
financiare ale
Uniunii Europene
în România
DLAF

septembrie
2005
Ulterior acestei
date, la fiecare
trei luni

DLAF

Sinteza acțiunilor
și măsurilor elaborate

decembrie
2006

DLAF

Seminariile, sesiunile
de comunicare și
informare, reuniuni
derulate

octombrie
2005

DLAF

Materialele promoționale
distribuite

noiembrie
2005

MFP

iulie 2005

MFP

noiembrie
2005

Agențiile
de implementare
a proiectelor
finanțate din fonduri
de preaderare

Codul controlului
financiar public
intern aprobat
Standardele generale
de control
și management
financiar aprobate
prin ordin
al ministrului finanțelor
publice
Cadrul organizatoric
necesar funcționării
structurilor care
efectuează controlul
utilizării și
administrării fondurilor
comunitare de preaderare
aprobat de conducătorul
fiecărei agenții

Obiectivele

Creșterea gradului de
informare a opiniei
publice în vederea
prevenirii fraudei

Creșterea gradului
de transparență în
alocarea fondurilor
europene
nerambursabile

Măsurile

Indicatorii de evaluare a
stadiului realizării măsurii

Coordonarea asigurată

Controlul financiar public intern
Îmbunătățirea
controlului financiar
public intern, în vederea
eficientizării activităților
de identificare
a fraudelor
și neregulilor

Elaborarea Codului
controlului financiar
public intern
Elaborarea unor standarde
generale de control
și management financiar

Instituirea cadrului organizatoric
necesar organizării activităților
de control cu privire la utilizarea
și administrarea fondurilor
comunitare de preaderare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
Obiectivele

Măsurile

Desemnarea organismelor
responsabile pentru verificările
pe eșantioane în cazul proiectelor
finanțate din Fondul de coeziune
Elaborarea unui manual general
al auditului performanței
Elaborarea unui ghid de audit
al performanței în domeniul
programelor europene

Termenul
de realizare

Instituțiile
responsabile

septembrie 2005 MFP

noiembrie 2005

MFP

noiembrie 2005

MFP

Întărirea responsabilității
Crearea cadrului legal privind
ianuarie 2006
manageriale a conducătorilor întocmirea unor contracte clare
agențiilor de implementare care să conțină indicatori
de performanță pentru răspunderea
managerială a conducătorilor
agențiilor de implementare
a programelor cu finanțare
europeană
Dezvoltarea competențelor Instruirea personalului implicat
decembrie 2006
profesionale ale personalului în efectuarea controalelor cu privire
implicat în activități
la utilizarea și administrarea
de control financiar
fondurilor comunitare de preaderare

MFP

Instruirea personalului agențiilor
de implementare, în vederea
clarificării rolului și funcțiilor
controlului managerial, comparativ
cu cele ale auditului public intern
Instruirea personalului din cadrul
organismului asociat constituit
pe lângă Curtea de Conturi
a României
Dezvoltarea și
implementarea standardelor
de audit public extern
în conformitate
cu standardele internaționale
în domeniu

ianuarie 2006

Agențiile
de implementare
a proiectelor
finanțate din fonduri
de preaderare
MFP

decembrie 2006 CCR

Elaborarea procedurilor de lucru
octombrie 2005
pentru realizarea auditului public
extern aferent fondurilor ISPA
și îmbunătățirea procedurilor
de lucru existente pentru realizarea
auditului public extern aferent
fondurilor SAPARD

CCR

Indicatorii de evaluare a
stadiului realizării măsurii

Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern
Manual general al auditului
performanței aprobat
Ghid de audit
al performanței în domeniul
programelor europene
aprobat
Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern

Planuri de pregătire
profesională specializată
întocmite
Sesiuni de pregătire
organizate
Planuri de pregătire
profesională specializată
întocmite
Sesiuni de pregătire
organizate
Planuri de pregătire
profesională specializată
întocmite
Sesiuni de pregătire
organizate
Proceduri de lucru pentru
realizarea auditului public
extern aferent fondurilor
ISPA și proceduri de lucru
pentru realizarea auditului
public extern aferent
fondurilor SAPARD
aprobate

Controlul fiscal
Dezvoltarea unei capacități
adecvate de coordonare
și asigurare a calculării,
colectării, plății și controlului
resurselor proprii, precum
și de raportare către
Uniunea Europeană

Elaborarea unui cadru juridic
unitar pentru activitatea
de control fiscal și de combatere
a evaziunii fiscale

decembrie 2005 ANAF

Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
Obiectivele

Măsurile

Termenul
de realizare

Crearea unui cadru
legislativ pentru colectarea
și controlul taxelor
de producție ce vor fi
percepute asupra cotelor
de zahăr și izoglucoză

Stabilirea structurilor pentru calculul, august 2005
colectarea și controlul taxelor
de producție percepute asupra
cotelor de zahăr și izoglucoză
Elaborarea procedurilor specifice
octombrie 2005
colectării taxelor de producție
percepute asupra cotelor de zahăr
și izoglucoză

Elaborarea actelor
normative necesare
asigurării conformității cu
reglementările comunitare
în domeniul colectării
și controlului resurselor
proprii

Stabilirea formatului standard
al declarației recapitulative
de TVA

Instituțiile
responsabile

MAPDR, MFP

MAPDR, MFP

decembrie 2005 ANAF

Elaborarea procedurilor
decembrie 2005 ANAF
și a normelor pentru înregistrarea
operatorilor intracomunitari români
plătitori de TVA și a tranzacțiilor
intracomunitare
Adoptarea reglementărilor comunitare decembrie 2005 ANAF
referitoare la crearea registrului
de TVA al operatorilor
intracomunitari
Adoptarea reglementărilor
decembrie 2005 ANAF
comunitare referitoare la crearea
numărului de TVA

Cercetarea și urmărirea penală
Armonizarea dispozițiilor
Adoptarea prevederilor
procedural-penale
de drept penal substanțial
cu ansamblul normativ
și procedural cu privire
penal în materie
la răspunderea penală
a persoanelor juridice

august 2005

MJ

Întărirea capacității
Actualizarea sistemului protocoalelor octombrie 2005 OPCSB și entitățile
administrative a instituțiilor încheiate de Oficiul pentru Prevenirea
raportoare
cu atribuții în domeniul PIF și Combaterea Spălării Banilor
privind cooperarea cu entitățile
raportoare
Pregătirea și perfecționarea Participarea procurorilor
decembrie 2006 CSM, INM, DLAF
continuă a persoanelor
și a judecătorilor
implicate în activitatea
care instrumentează infracțiuni
de urmărire penală,
împotriva intereselor financiare
precum și în activitatea
ale Comunității Europene la module
de judecată a infracțiunilor de pregătire (cursuri, seminarii,
împotriva intereselor
simpozioane), în vederea consolidării
financiare ale Comunității capacității de implementare
Europene
a legislației antifraudă
Recuperarea financiară
Îmbunătățirea cadrului
legislativ în domeniul
recuperării fondurilor
comunitare

Inițierea de propuneri de modificare octombrie 2005
a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 529/2003, cu

MFP

Indicatorii de evaluare a
stadiului realizării măsurii

Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern
Proceduri specifice de
colectare a taxelor de
producție percepute
asupra cotelor de zahăr
și izoglucoză aprobate
Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern
Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern
Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern
Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern
Proiect de lege pentru
modificarea și completarea
Codului penal
Proiect de lege pentru
modificarea și completarea
Codului de procedură
penală
Numărul protocoalelor
Nominalizarea entităților
raportoare

Număr de module
de pregătire/tematici/
participanți/pe an

Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
Obiectivele

Măsurile

modificările și completările ulterioare,
și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.510/2003,
cu modificările și completările
ulterioare, astfel încât activitatea
de evaluare a prejudiciilor să fie
externalizată agențiilor
de implementare în cazul unui
conflict de interes la nivelul acestora
Inițierea de propuneri de modificare
a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 529/2003,
cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.510/2003, cu modificările
și completările ulterioare, în sensul
acordării ANAF a competențelor
exclusive privind efectuarea procedurii
de executare silită în cazul prejudiciilor
aduse fondurilor comunitare, stabilirii
procedurii de reglementare a
contestațiilor și a organismelor care
vor calcula dobânzile și penalitățile
ce curg ulterior transmiterii înștiințării
de plată sau transmiterii titlului
executoriu
Inițierea de propuneri
de modificare a prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 208/2005,
cu modificările ulterioare,
în vederea acoperirii necesarului
de personal al ANAF pentru
îndeplinirea în condiții optime a
atribuțiilor privitoare la executarea
silită în cazul fondurilor comunitare
Efectuarea demersurilor necesare
modificării contractelor
de finanțare, astfel încât dispozițiile
acestora să nu fie contrare
prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 529/2003,
cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.510/2003, cu modificările
și completările ulterioare
Dezvoltarea competențelor Asigurarea pregătirii profesionale
profesionale ale
a personalului cu atribuții
personalului din cadrul
în evaluarea prejudiciilor
instituțiilor responsabile
cu recuperarea prejudiciilor

Termenul
de realizare

Instituțiile
responsabile

Indicatorii de evaluare a
stadiului realizării măsurii

octombrie 2005

MFP

Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern

octombrie 2005

MFP, ANAF

Proiect de act normativ
supus dezbaterii publice
Proiect de act normativ
aprobat de Guvern

decembrie 2005 MFP, agențiile
Modificarea contractelor
de implementare
de finanțare
în cadrul programelor
de preaderare PHARE,
ISPA și SAPARD

decembrie 2006 Agențiile
Planuri de pregătire
de implementare
profesională specializată
în cadrul programelor întocmite
de preaderare PHARE, Număr de module
ISPA, SAPARD
de pregătire/tematici/
și programelor
participanți/pe an
comunitare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
Obiectivele

Măsurile

Termenul
de realizare

Instituțiile
responsabile

Încheierea unui protocol
septembrie 2005 DLAF
de colaborare cu CSM în vederea
asigurării pregătirii profesionale
a magistraților în domeniul
fondurilor comunitare

Asigurarea pregătirii profesionale
a experților tehnici judiciari
în domeniul fondurilor comunitare

decembrie 2006 AMCSC, MJ

Identificarea numărului și selectarea august 2005
experților care vor beneficia
de pregătire în domeniul fondurilor
comunitare
Asigurarea pregătirii profesionale
decembrie 2006
a personalului cu competențe
în recuperarea prejudiciilor
în domeniul taxelor și impozitelor
care se vor constitui venit
la bugetul Uniunii Europene
după aderarea României
Pregătirea cadrului legislativ Efectuarea unei analize în vederea decembrie 2005
și operațional în domeniul identificării măsurilor necesare
recuperării taxelor
în domeniul legislativ, operațional
și impozitelor care se vor
constitui venit la bugetul
Uniunii Europene
după aderarea României

MJ

25
Indicatorii de evaluare a
stadiului realizării măsurii

Protocol de colaborare
Planuri de pregătire
profesională specializată
întocmite
Număr de module
de pregătire/tematici/
participanți/pe an
Planuri de pregătire
profesională specializată
întocmite
Număr de module
de pregătire/tematici/
participanți/pe an
Identificarea personalului
care va beneficia
de pregătire profesională

MFP, ANAF,
GF, ANV

Planuri de pregătire
profesională specializată
întocmite
Număr de module
de pregătire/tematici/
participanți/pe an

MFP, ANAF,
GF, ANV

Identificarea măsurilor
necesare

Coordonarea luptei antifraudă și protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene în România
Îmbunătățirea coordonării
luptei antifraudă cu privire
la protejarea intereselor
financiare ale Uniunii
Europene în România

Adoptarea procedurilor interne care decembrie 2005 DLAF
Proceduri interne specifice
să asigure realizarea în bune
PNA
coordonatorilor de training
condiții a atribuțiilor care le revin
ANV
aprobate de șefii
coordonatorilor de training
IGPR
instituțiilor responsabile
GF
ONPCSB
CCR
MFP
MIE
Agenția SAPARD
CNADNR
CNCFR
ANAF
Dezvoltarea competențelor Elaborarea programului suplimentar aprilie 2006,
DLAF, cu sprijinul
Programul suplimentar
profesionale ale
de training
urmând
coordonatorilor
de training aprobat
personalului DLAF
a fi adaptat
de training din cadrul: Sesiuni de training
și al celorlalte instituții
în funcție
PNA
derulate
implicate în protecția
de derularea
ANV
intereselor financiare
Programului
IGPR

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
Obiectivele

ale Uniunii Europene
în România

Măsurile

Termenul
de realizare

Instituțiile
responsabile

GF
ONPCSB
CCR
MFP
MIE
Agenția SAPARD
CNADNR
CNCFR
ANAF
Adoptarea procedurilor de selecție septembrie 2005 DLAF
a formatorilor
PNA
ANV
IGPR
GF
ONPCSB
CCR
MFP
MIE
Agenția SAPARD
CNADNR
CNCFR
ANAF
Identificarea resurselor neceare
martie 2006
DLAF
participării formatorilor selectați
PNA
la cursuri de formare a formatorilor
ANV
IGPR
GF
ONPCSB
CCR
MFP
MIE
Agenția SAPARD
CNADNR
CNCFR
ANAF
Dezvoltarea activității
Recrutarea de personal în vederea august 2005
DLAF
de culegere și analiză
realizării activității de analiză
a datelor relevante pentru strategică și operațională
protecția intereselor
Crearea unui sistem informatic
septembrie 2005 DLAF
financiare ale Uniunii
pentru stocarea de date cu privire
Europene, în cadrul DLAF la fraudele și neregulile legate
de utilizarea fondurilor comunitare
Dezvoltarea unei proceduri interne octombrie 2005 DLAF
cu privire la primirea
și transmiterea informațiilor obținute
în baza rapoartelor de nereguli
ce vor fi stocate în baza de date
informatizată, accesul și utilizarea
acestei baze
Efectuarea analizelor de risc
decembrie 2005 DLAF
în baza informațiilor cu privire
la neregulile detectate anterior
și realizarea de rapoarte trimestriale
cu privire la situațiile în care
măsurile de înlăturare a neregulii

Indicatorii de evaluare a
stadiului realizării măsurii

MCP 2002

Proceduri de selecție
a formatorilor aprobate
de șefii instituțiilor
responsabile

Buget aprobat pentru
desfășurarea cursurilor
de formare a formatorilor

Selectarea personalului
necesar
Sistem informatic devenit
operațional

Proceduri interne de lucru
aprobate de către
șeful DLAF

Înaintarea analizelor
de risc și a rapoartelor
privind măsurile restante
către șeful DLAF

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
Obiectivele

Măsurile

Termenul
de realizare

Instituțiile
responsabile

Indicatorii de evaluare a
stadiului realizării măsurii

sau de recuperare a prejudiciului
nu au fost întreprinse de către
agențiile de implementare
Îmbunătățirea sistemului

Dezvoltarea unei funcții

martie 2006

DLAF

Desemnarea de către

de comunicare a neregulilor

de asistență (help-desk)

șeful DLAF a personalului

pe probleme de comunicare

care va îndeplini această

a neregulilor, în cadrul DLAF

funcție
Clarificarea problemelor
întâmpinate de instituțiile
naționale în aplicarea
procedurilor de comunicare
a neregulilor

Încheierea de protocoale

decembrie 2005 DLAF,

Proiecte de protocoale

de colaborare cu instituții potențial

Serviciul Român

de colaborare supuse

deținătoare de informații cu privire

de Informații,

dezbaterii părților

la interesele financiare ale Uniunii

IGPR, ANAF

Protocoale de colaborare

Europene în România
Completarea procedurilor interne

semnate de fiecare parte
noiembrie 2005

Agențiile

Proceduri interne de lucru

de lucru pentru asigurarea

de implementare

aprobate

transmiterii informațiilor către

a proiectelor

responsabilul cu comunicarea

finanțate din

neregulilor la nivelul agențiilor

fonduri de

de implementare și pentru asigurarea

preaderare

monitorizării stadiului îndeplinirii
măsurilor necesare în cazul
fiecărei nereguli
Conectarea DGFNP la AFIS

decembrie 2005 DGFNP

al Comisiei Europene
Conectarea fiecărei agenții

Terminal AFIS devenit
operațional

iulie 2006

Agențiile

Terminale AFIS

de implementare la AFIS

de implementare

devenite operaționale

al Comisiei Europene

a proiectelor finanțate
din fonduri
de preaderare

Dezvoltarea competențelor Instruirea personalului implicat

decembrie 2006 Agențiile

Planuri de pregătire

profesionale ale

în activități de comunicare

de implementare

profesională specializată

personalului implicat

a neregulilor

a proiectelor

întocmite

în activități de comunicare

finanțate din

Sesiuni de pregătire

a neregulilor

fonduri de preaderare, organizate
DGNFP și DLAF

Crearea unui sistem

Efectuarea demersurilor necesare

octombrie 2005

ANV

Acces obținut pentru

informațional cu privire

pentru obținerea accesului

modulele AFIS

la cazurile de fraudă

la modulele AFIS disponibile

disponibile

unui stat candidat
Elaborarea politicii de conectare
și utilizare a AFIS

octombrie 2005

DLAF

Politica de conectare
și utilizare a AFIS
aprobată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005
ABREVIERI

AFIS — Sistemul informatic antifraudă
AMCSC — Autoritatea de Management pentru Sprijin Comunitar
ANAF — Agenția Națională de Administrare Fiscală
ANPCDEFP — Agenția Națională pentru Programe Comunitare în
Domeniul Educației și Formării Profesionale
ANV — Autoritatea Națională a Vămilor
BNR — Banca Națională a României
CCR — Curtea de Conturi a României
CE — Comisia Europeană
CNADNR — Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România
CNCFR — Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
CSM — Consiliul Superior al Magistraturii
DGFNP — Direcția Națională a Fondului Național de Preaderare
DIICOT — Direcția de investigare a infracțiunilor de criminalitate
organizată și terorism
DIPM — Departamentul de Inspecție al Primului-Ministru și Urmărire a
Utilizării Transparente a Fondurilor Comunitare
DLAF — Departamentul pentru Lupta Antifraudă
GF — Garda Financiară
HG — Hotărâre a Guvernului
IGPR — Inspectoratul General al Poliției Române
INM — Institutul Național al Magistraturii
MAPDR — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
MCP — Programul Multi Country PHARE
MFP — Ministerul Finanțelor Publice
MIE — Ministerul Integrării Europene
MJ — Ministerul Justiției
MOf — Monitorul Oficial
MTCT — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
OECD — Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică
OG — Ordonanță a Guvernului
OLAF — Oficiul European de Luptă Antifraudă
OPCP — Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
OPCSB — Oficiul Național pentru Prevenirea și Combaterea Spălării
Banilor
OUG — Ordonanță de urgență a Guvernului
PGÎCCJ — Parchetul General de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție
PIF — Protecția intereselor financiare
PNA — Parchetul Național Anticorupție
PNB — Produsul național brut
SGG — Secretariatul General al Guvernului
SIGMA — Support for Improvement in Governance and Management
TVA — Taxă pe valoarea adăugată
UE — Uniunea Europeană
VNB — Venitul național brut

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA DREPTURILOR COPILULUI

ORDIN
pentru aprobarea standardelor minime obligatorii
privind serviciile destinate protecției copiilor străzii
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului, aprobată și modificată prin Legea nr. 252/2001, cu modificările ulterioare, ale
art. 115 alin. (2) din Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului și ale art. 5 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2004 privind atribuțiile, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului,
secretarul de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă standardele minime obligatorii privind
serviciile destinate protecției copiilor străzii, prevăzute în
anexele nr. 1—5*) care fac parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la 3 zile de la
publicarea sa.

Secretarul de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Bogdan Adrian Panait

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 132.
*) Anexele nr. 1—5 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate
de Societatea Comercială îAMARAD“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar aferente serviciului de distribuție a
gazelor naturale realizat de Societatea Comercială
îAMARAD“ — S.A. și se aprobă coeficienții elementelor
generatoare de costuri, conform lit. a) din anexa nr. 1 care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor
naturale în regim reglementat realizat de Societatea
Comercială îAMARAD“ — S.A., conform lit. b) din anexa
nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Se stabilește tariful reglementat pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale,
prevăzut în anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Tariful reglementat prevăzut la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor

naturale din localitățile în care Societatea Comercială
îAMARAD“ — S.A. deține licența de distribuție a gazelor
naturale.
(3) Tariful reglementat prevăzut la alin. (1) nu conține
TVA.
Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate
pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat,
prevăzute în anexa nr. 3 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor captivi din localitățile în care
Societatea Comercială îAMARAD“ — S.A. deține licența de
distribuție și de furnizare a gazelor naturale.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin TVA.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

Art. 5. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și Societatea Comercială
îAMARAD“ — S.A. vor duce la îndeplinire prevederile

Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la data publicării.

prezentului ordin.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Mihail Ciocodeică

București, 4 august 2005.
Nr. 626.

ANEXA Nr. 1*)

VENITURILE REGLEMENTATE UNITARE, VENITURILE TOTALE UNITARE ȘI COEFICIENȚII FORMULEI ELEMENTELOR
GENERATOARE DE COSTURI PENTRU SOCIETATEA COMERCIALĂ ,,AMARAD“ — S.A.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/16.VIII.2005

31

ANEXA Nr. 2*)
TARIFUL REGLEMENTAT

pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale realizată
de Societatea Comercială îAMARAD“ — S.A.

ANEXA Nr. 3*)
PREȚURILE FINALE REGLEMENTATE

pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat realizată de Societatea Comercială îAMARAD“ — S.A.

*) Anexele nr. 2 și 3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743/16.VIII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047280]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

