PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 745

I

Marți, 16 august 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 321 din 14 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale
art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă, ale
art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, precum și ale art. 25 alin. 3
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească ...........................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
205. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Standardelor minime de calitate pentru centre
rezidențiale pentru persoane adulte cu handicap,
centre de zi pentru persoane adulte cu handicap
și locuințe protejate pentru persoane adulte cu
handicap.....................................................................
1.054/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
Regulamentului de aplicare a Legii nr. 178/1997

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
pentru autorizarea și plata interpreților și
traducătorilor folosiți de Consiliul Superior al
Magistraturii, de Ministerul Justiției, Parchetul de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Parchetul Național Anticorupție, de organele de
urmărire penală, de instanțele judecătorești, de
birourile notarilor publici, de avocați și de
executori judecătorești, cu modificările și
completările ulterioare aduse prin Legea
nr. 281/2004 și prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 110/2005 ..............................................................

1–4

5–8

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
36.
4–5

CURȚII

— Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 9/2005 cu
privire la sistemul de raportare contabilă la
30 iunie 2005 a entităților reglementate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare.....................................................................

9–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 321
din 14 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă, ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, precum și ale art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 și ale art. 299 alin. 3 din Codul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

procedură civilă, ale Legii nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
precum și ale art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, excepție ridicată de Victor
Truță, prin mandatar Marin Frunză, în Dosarul
nr. 178/CAF/2005 al Curții de Apel Galați — Secția de
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească ca inadmisibilă, arătând că aceste prevederi
legale au fost abrogate prin Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, or, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională decide asupra
excepțiilor privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale art. 299
alin. 3 din Codul de procedură civilă, precum și ale Legii
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, solicită respingerea acesteia
ca neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 178/CAF/2005, Curtea de Apel Galați — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3 și ale art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, ale Legii nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
precum și ale art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, excepție ridicată de Victor
Truță, prin mandatar Marin Frunză.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține în esență că prevederile legale criticate îsunt
neconstituționale, discriminatorii, totalitare, dictatoriale,
inchiziționale, deoarece conferă competență de soluționare
a recursului unei instanțe locale inferioare în grad Înaltei
Curți de Casație și Justiție“, fiind astfel încălcate îdreptul la
apărare, dreptul privind interzicerea discriminării, dreptul la
un proces echitabil, principiul universalității, principiul
statului de drept, dreptul la un recurs efectiv la o instanță
națională“. Invocă în acest sens dispozițiile art. 1, 11, 15,
20, 21, 24, 124 și 126 din Constituție, ale art. 6, 13, 14 și
17 din Convenția pentru apărarea drepturilor și a libertăților
fundamentale, precum și ale art. 1, 2, 6, 7, 8, 10, 11 și 30
din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Curtea de Apel Galați — Secția de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția este
neîntemeiată. Se arată în acest sens că excepția are îun
caracter evident formal“, deoarece nu pune în discuție
neconstituționalitatea unui text de lege, ci mai degrabă
nemulțumirea față de faptul că în cauza dedusă judecății
recursul nu poate fi judecat de cea mai înaltă instanță din
România. Se mai arată că instanțele judecătorești au
competența stabilită prin lege, îastfel încât nimic nu se
opune ca în anumite cauze recursul să fie dat și în
competența altor instanțe în afară de instanța supremă din
România“.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 și ale art. 299 din Codul de procedură
civilă, precum și ale Legii nr. 195/2004 este neîntemeiată.
În acest sens se arată că, potrivit dispozițiilor
constituționale, înumărul gradelor de jurisdicție, precum și
repartizarea competenței materiale pe niveluri de instanțe
nu sunt stabilite prin norme de natură constituțională,
legiuitorul constituant abilitând forul legislativ să stabilească
aceste aspecte, prin lege“. Se apreciază că exercitarea
controlului de legalitate pe calea recursului de o altă
instanță decât Înalta Curte de Casație și Justiție nu
contravine dreptului la un proces echitabil, nici dreptului la
un recurs efectiv și nici principiului constituțional al liberului
acces la justiție, deoarece acestea nu presupun, în mod
necesar, accesul la toate gradele de jurisdicție. În ceea ce
privește prevederile art. 25 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, se arată că acestea au fost
abrogate o dată cu intrarea în vigoare a Legii nr. 304/2004
privind organizarea judiciară.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale art. 299 din
Codul de procedură civilă, precum și ale Legii nr. 195/2004
este neîntemeiată. Se arată în acest sens că prevederile
legale criticate stabilesc reguli privind competența
instanțelor în judecarea căilor de atac și nu este contrară
principiului constituțional al egalității cetățenilor în fața legii.
Se precizează că art. 145 din Constituție nu are incidență
în cauză, iar în ceea ce privește prevederile art. 25
alin. (3) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, acestea au fost abrogate prin Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, astfel încât
excepția este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3 și ale art. 299 alin. (3) din Codul de
procedură civilă, ale Legii nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470
din 26 mai 2004, precum și ale art. 25 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
30 septembrie 1997, cu modificările și completările
ulterioare.
— Articolul 3 din Codul de procedură civilă, astfel cum
a fost modificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003, și prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 65/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 840 din 14 septembrie
2004, are următorul cuprins: îCurțile de apel judecă:
1. în primă instanță, procesele și cererile în materie de
contencios administrativ privind actele autorităților și instituțiilor
centrale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorii și tribunale în primă
instanță, dacă prin lege nu se prevede altfel;
21. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunale în apel, precum și în orice
alte cazuri expres prevăzute de lege;
3. în orice alte materii date prin lege în competența lor.“
— Art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă a fost
introdus prin art. I pct. 5 din Legea nr. 195/2004 și are
următorul cuprins: În situațiile în care, potrivit dispozițiilor
prezentului cod sau ale legii speciale, încheierile sau alte
hotărâri pronunțate de instanțele judecătorești sunt supuse
numai recursului, judecarea acestei căi de atac este de
competența instanței imediat superioare celei care a pronunțat
hotărârea în cauză sau, după caz, de competența instanței
expres prevăzute prin lege.“
Din motivarea excepției rezultă că sunt criticate pentru
motive de neconstituționalitate dispozițiile art. II din Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004, dispoziții
potrivit cărora: î(1) Recursurile împotriva hotărârilor date fără
drept de apel potrivit legii în vigoare la data pronunțării lor și
aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție se trimit spre
judecată instanțelor imediat superioare celor care au pronunțat
hotărârea în primă instanță.
(2) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție și care au ca obiect hotărâri prin care tribunalele au
judecat apeluri se trimit spre judecată curților de apel.
(3) Recursurile prevăzute la alin. (1) și (2), a căror
admisibilitate în principiu nu a fost examinată până la data
intrării în vigoare a prezentei legi, se scot de pe rol și se trimit,
pe cale administrativă, instanțelor devenite competente să le
judece, iar în cazul în care admisibilitatea în principiu a fost
examinată, se trimit prin declinarea competenței, prin încheiere
irevocabilă, dată în camera de consiliu, fără citarea părților.“
— Art. 25. alin. 3 din Legea nr. 92/1992 prevede: îCa
instanțe de recurs, curțile de apel judecă recursurile declarate
împotriva hotărârilor pronunțate de tribunale în apel, precum și
în alte cauze prevăzute de lege.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 1 — Statul român, art. 11 — Dreptul
internațional și dreptul intern, art. 15 — Universalitatea,
art. 20 — Tratatele internaționale privind drepturile omului,
art. 21 — Accesul liber la justiție, art. 24 — Dreptul la
apărare, art. 124 — Înfăptuirea justiției și art. 126 —
Instanțele judecătorești.
De asemenea, autorul excepției consideră că prin
prevederile legale criticate sunt încălcate următoarele
dispoziții cuprinse în Convenția pentru apărarea drepturilor
și a libertăților fundamentale: la art. 6, referitoare la dreptul
la un proces echitabil, la art. 13, referitoare la dreptul la
un recurs efectiv, la art. 14, referitoare la interzicerea
discriminării, și la art. 17, referitoare la interzicerea abuzului
de drept.
În sfârșit, sunt invocate ca fiind încălcate și dispozițiile
art. 1, 2, 6, 7, 8, 10, 11 și 30 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. În ceea ce privește prevederile art. 25 alin. 3 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
Curtea constată că, la data sesizării sale prin Încheierea
din 8 martie 2005, acestea erau abrogate în mod expres
prin art. 133 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004, astfel încât,
în temeiul prevederilor art. 29 alin. (1) și (6) din Legea

3

nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate urmează a fi
respinsă ca inadmisibilă.
II. Prevederile art. 3 și ale art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale și cu o motivare identică. Astfel, prin
Decizia nr. 130 din 1 martie 2005, referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și art. 299
alin. 3 din Codul de procedură civilă, ale art. II din Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, ale Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, precum și a celor ale art. 57
alin. (1) și alin. (2) teza întâi din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 468 din 2 iunie 2005, Curtea a
constatat că nu există nici o incompatibilitate între aceste
prevederi legale și dispozițiile cuprinse în art. 1, 11, 15,
20, 21, 24, 124 și 126 din Constituție.
Cu privire la exercitarea căilor de atac și la concordanța
Codului de procedură civilă cu art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor și a libertăților fundamentale, Curtea
Constituțională s-a pronunțat, de exemplu prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996,
statuând că, îîn sensul practicii europene, conceptul de
«proces echitabil» nu implică în mod necesar existența mai
multor grade de jurisdicție, a unor căi de atac a hotărârilor
judecătorești, inclusiv exercitarea acestor căi de atac de
către toate părțile din proces“.
Cele statuate prin deciziile anterior menționate își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză, deoarece nu au
intervenit elemente noi de natură să justifice schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, astfel încât excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale art. 299
alin. 3 din Codul de procedură civilă este neîntemeiată.
De asemenea, în prezenta cauză autorul excepției de
neconstituționalitate susține și încălcarea dispozițiilor art. 13
din Convenția pentru apărarea drepturilor și a libertăților
fundamentale, care stipulează că orice persoană ale cărei
drepturi și libertăți recunoscute de această convenție au
fost încălcate are dreptul să se adreseze efectiv unei
instanțe naționale.
Curtea constată că prevederile art. 3 și ale art. 299
alin. 3 din Codul de procedură civilă cuprind norme
referitoare la competența materială a instanțelor
judecătorești și sunt în deplină concordanță cu dispozițiile
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor și a
libertăților fundamentale, precum și cu cele ale art. 8 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului.
În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor
art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor și a
libertăților fundamentale, potrivit cărora exercitarea
drepturilor și libertăților recunoscute de Convenție trebuie
să fie asigurată, fără nici o deosebire bazată pe sex, rasă,
culoare, limbă, religie, opinii politice sau orice alte opinii,
origine națională sau socială, apartenență la o minoritate
națională, avere, naștere sau orice altă situație, Curtea
constată că aceasta nu este întemeiată.
Prevederile art. 3 și ale art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, reglementând competența curților de apel,
respectiv judecarea recursului împotriva încheierilor sau
altor hotărâri pronunțate de instanțele judecătorești ce sunt
supuse numai acestei căi de atac, se aplică în mod egal
tuturor persoanelor aflate în aceeași situație și nu creează
discriminări între cetățeni pe criterii de rasă, de
naționalitate, de origine etnică, de limbă, de religie, de sex,
de opinie, de apartenență politică, de avere sau de origine
socială, criterii ale egalității în drepturi, prevăzute atât în
art. 4 alin. (2) din Constituție, cât și în art. 14 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și în art. 2 și 7 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
Referitor la pretinsa contrarietate între prevederile legale
criticate și dispozițiile art. 17 din Convenția pentru apărarea
drepturilor și a libertăților fundamentale, referitoare la
interzicerea abuzului de drept, Curtea constată că aceste
dispoziții ale Convenției nu au relevanță în cauză.
III. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. II din Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, prin aceeași Decizie nr. 130 din 1 martie 2005,
Curtea Constituțională, respingând excepția ca neîntemeiată,

a constatat că prevederile legale criticate nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate, deoarece sunt norme de
procedură, iar stabilirea lor este atributul exclusiv al
legiuitorului, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din
Constituție.
Cele statuate prin decizia anterior menționată sunt
valabile și în prezenta cauză, deoarece nu au intervenit
elemente care să conducă la o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor
art. 1, 6, 10, 11 și 30 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, Curtea constată că acestea nu au
incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, excepție ridicată de Victor Truță, prin mandatar Marin Frunză, în Dosarul
nr. 178/CAF/2005 al Curții de Apel Galați — Secția de contencios administrativ și fiscal.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, precum și ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de același autor în același dosar al
aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

ACTE ALE ORGANELOR SE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Standardelor minime de calitate pentru centre rezidențiale
pentru persoane adulte cu handicap, centre de zi pentru persoane adulte cu handicap
și locuințe protejate pentru persoane adulte cu handicap
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) lit. t) și în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Standardele minime de calitate
pentru centre rezidențiale pentru persoane adulte cu
handicap, centre de zi pentru persoane adulte cu handicap
și locuințe protejate pentru persoane adulte cu handicap,
prevăzute în anexele nr. 1—3*) care fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Standardele minime de calitate prevăzute în
anexele nr. 2 și 3 se aplică începând cu data de
1 septembrie 2005, termenul limită pentru implementarea

acestora fiind 31 decembrie 2006, cu excepția celor
prevăzute în anexa nr. 1, care se aplică astfel:
a) standardele nr. 1—6, respectiv nr. 13—36, se aplică
începând cu data de 1 septembrie 2005, termenul limită
pentru implementarea acestora fiind 1 martie 2006;
b) standardele nr. 7—12 se aplică începând cu data de
1 septembrie 2005, termenul limită pentru implementarea
acestora fiind 31 decembrie 2006.

*) Anexele nr. 1—3 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005
Art. 3. — Autoritățile administrației publice și persoanele
juridice de drept public și privat care desfășoară activități
în domeniul protecției persoanelor adulte cu handicap vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

5

Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul secretarului de stat al Secretariatului de
Stat pentru Persoanele cu Handicap nr. 22/2003 privind
aprobarea Standardelor de calitate pentru serviciile furnizate
în instituțiile de protecție specială a persoanelor cu
handicap, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 139 din 4 martie 2003.

p. Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Lorand Bogdan Lehel
București, 17 iunie 2005.
Nr. 205.
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata
interpreților și traducătorilor folosiți de Consiliul Superior al Magistraturii, de Ministerul Justiției,
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul Național Anticorupție, de
organele de urmărire penală, de instanțele judecătorești, de birourile notarilor publici, de avocați și
de executori judecătorești, cu modificările și completările ulterioare aduse prin Legea nr. 281/2004
și prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 110/2005
Având în vedere prevederile art. 13 din Legea nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și traducătorilor
folosiți de Consiliul Superior al Magistraturii, de Ministerul Justiției, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, Parchetul Național Anticorupție, de organele de urmărire penală, de instanțele judecătorești, de birourile notarilor
publici, de avocați și de executori judecătorești, cu modificările și completările ulterioare aduse prin Legea nr. 281/2004 și
prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 110/2005,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției,
ministrul justiției emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de aplicare a Legii
nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și
traducătorilor folosiți de Consiliul Superior al Magistraturii,
de Ministerul Justiției, Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, Parchetul Național Anticorupție, de
organele de urmărire penală, de instanțele judecătorești, de
birourile notarilor publici, de avocați și de executori
judecătorești, cu modificările și completările ulterioare aduse
prin Legea nr. 281/2004 și prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 110/2005, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția publicitate mobiliară, notari publici,
executori, traducători și interpreți, Direcția integrare
europeană, cooperare euroatlantică și programe, Direcția
drept internațional, cooperare judiciară și afaceri juridice
externe și Direcția economică vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.
Art. 3. — Ordinul ministrului justiției nr. 462/1998 pentru
aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii nr. 178/1997
pentru autorizarea și plata interpreților și traducătorilor
folosiți de organele de urmărire penală, de instanțele
judecătorești, de birourile notarilor publici, de avocați și de
Ministerul Justiției, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 442 din 20 noiembrie 1998, se abrogă.

p. Ministrul justiției,
Katalin Barbara Kibedi,
secretar de stat
București, 27 iulie 2005.
Nr. 1.054/C.
ANEXĂ

REGULAMENT
de aplicare a Legii nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata interpreților și traducătorilor folosiți de Consiliul Superior
al Magistraturii, de Ministerul Justiției, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul Național
Anticorupție, de organele de urmărire penală, de instanțele judecătorești, de birourile notarilor publici, de avocați și de
executori judecătorești, cu modificările și completările ulterioare aduse prin Legea nr. 281/2004 și prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 110/2005
CAPITOLUL I
Autorizarea interpreților și traducătorilor
Art. 1. — Autorizarea interpreților și traducătorilor care
pot efectua traduceri pentru Consiliul Superior al
Magistraturii, Ministerul Justiției, Parchetul de pe lângă

Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul Național
Anticorupție, organele de urmărire penală, instanțele
judecătorești, birourile notarilor publici, avocați și executori
judecătorești se face în condițiile prevăzute la art. 3, 31 și
4 din Legea nr. 178/1997, modificată și completată prin
Legea nr. 281/2004 și prin Ordonanța Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

nr. 11/2005, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 110/2005, denumită în continuare lege.
Art. 2. — Cererea de autorizare ca interpret și
traducător, însoțită de actele doveditoare privind
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 3 sau la art. 31
alin. (1) și (2) din lege, se adresează ministrului justiției.
Art. 3. — (1) Cererea de autorizare, însoțită de actele
care dovedesc îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 3
sau la art. 3 1 alin. (1) și (2) din lege, se depune la
Registratura unică a Ministerului Justiției. Verificarea
îndeplinirii condițiilor legale și emiterea autorizațiilor se
realizează de Direcția publicitate mobiliară, notari publici,
executori, traducători și interpreți din cadrul Ministerului
Justiției, denumită în continuare direcția de specialitate.
(2) În situațiile prevăzute la art. 31 din lege, direcția de
specialitate va verifica documentele emise/eliberate de
autoritatea competentă din statul membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European de
origine ori de proveniență a străinului.
(3) În cazul în care există dubii cu privire la aceste
documente, direcția de specialitate va solicita punctul de
vedere al Direcției integrare europeană, cooperare
euroatlantică și programe sau al Direcției drept
internațional, cooperare judiciară și afaceri juridice externe.
(4) În cazul în care va fi necesar se va contacta
autoritatea străină indicată pe document pentru a
confirma/infirma valabilitatea acestuia.
(5) În situațiile prevăzute la art. 31 alin (2) din lege,
diploma de licență sau echivalentă va fi recunoscută de
către Centrul Național de Recunoaștere și Echivalare a
Diplomelor din cadrul Ministerului Educației și Cercetării.
(6) Străinul, cetățean al unui stat membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European, va
face dovada stabilirii în România cu carnetul de identitate
sau cu legitimația de ședere temporară.
Art. 4. — (1) Interpreții și traducătorii sunt autorizați prin
ordin al ministrului justiției, la propunerea direcției de
specialitate, în termen de cel mult 60 de zile de la data
prezentării de către solicitant a tuturor documentelor care
fac dovada îndeplinirii condițiilor legale.
(2) Traducătorii și interpreții autorizați sunt obligați să
răspundă la solicitările instanțelor judecătorești și ale
organelor de urmărire penală. Absența nejustificată la două
solicitări în termen de un an atrage încetarea calității de
traducător și interpret.
(3) În cazul în care solicitantul nu îndeplinește condițiile
prevăzute de lege sau cererea formulată nu este însoțită
de actele doveditoare, Ministerul Justiției, prin direcția de
specialitate, comunică persoanei interesate refuzul de
autorizare sau, după caz, necesitatea completării dovezilor
impuse de lege.
(4) Ordinul ministrului justiției privind autorizarea ca
traducător și interpret se poate emite individual sau pentru
mai multe persoane, în raport cu volumul cererilor primite.
(5) În cazul pierderii, furtului sau al deteriorării
autorizației de traducător și interpret, la cererea titularului
autorizației, direcția de specialitate va elibera un duplicat al
acesteia. Solicitantul va depune anexat la cererea sa o
declarație pe propria răspundere în care va indica motivul
solicitării.
(6) În vederea eliberării duplicatului, pe lângă cererea
formulată în acest sens, solicitantul va depune următoarele
documente:
a) în cazul autorizației deteriorate sau pierdute:
— dovada achitării anunțului de declarare a nulității
autorizației într-un cotidian de largă circulație;
b) în cazul autorizației furate:

— dovada achitării anunțului de declarare a nulității
autorizației într-un cotidian de largă circulație;
— copia certificată pentru conformitate de pe reclamația
făcută la poliție.
(7) În conținutul duplicatului se va reproduce integral
cuprinsul autorizației de traducător și interpret, iar în locul
semnăturii originale se vor menționa numele de familie și
prenumele semnatarului. Pe duplicat vor figura: mențiunea
îDUPLICAT“, data eliberării acestuia, ștampila organului
emitent, numele, prenumele și semnătura reprezentantului
acestuia. Duplicatul are aceeași forță probantă ca și
originalul.
Art. 5. — (1) În vederea îndeplinirii obligației prevăzute
la art. 61 din lege, în termen de 60 de zile de la data
autorizării, interpreții și traducătorii vor depune la tribunalul
în circumscripția căruia domiciliază cererea de înregistrare,
la care vor atașa autorizația de traducător și interpret, în
original și în copie, specimenul de semnătură și modelul
ștampilei. Aceștia pot desfășura activitatea de traducător și
interpret în circumscripțiile tuturor tribunalelor.
(2) La comunicarea autorizației, interpreților și
traducătorilor li se vor aduce la cunoștință obligația
prevăzută în art. 4 alin. (2), precum și sancțiunea
neîndeplinirii acesteia.
(3) Înregistrarea traducătorilor și interpreților autorizați se
va efectua într-un registru special ținut de un grefier
delegat în acest scop de președintele tribunalului.
(4) îRegistrul traducătorilor și interpreților autorizați de
către Ministerul Justiției“ va conține următoarele rubrici:
numărul curent, numele și prenumele traducătorului și
interpretului, data înregistrării, numărul autorizației și data
eliberării, limba străină/limbile străine pentru care este
autorizat ca traducător și interpret, codul numeric personal,
domiciliul sau reședința, numărul de telefon, adresa de
e-mail. Registrul se va putea ține pe suport hârtie și/sau
în format electronic.
(5) Pe versoul autorizației grefierul delegat va face
mențiunea: îÎnregistrat la Tribunalul .................. sub
numărul .................., la data de ..................“, pe care o va
semna și o va ștampila.
(6) Persoanele prevăzute la art. 31 alin. (3) și (5) din
lege, pentru a presta activitate de traducător și interpret,
vor fi înregistrate, la cerere, de Ministerul Justiției și de
tribunalul în circumscripția căruia își au domiciliul sau
reședința, într-un registru separat denumit îRegistrul
traducătorilor și interpreților autorizați într-un stat membru
al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European“. Acest registru va conține, după caz, aceleași
rubrici ca registrul prevăzut la alin. (4), precum și o rubrică
privind numărul și data luării în evidență la Ministerul
Justiției. Traducătorii și interpreții prevăzuți la art. 3 1
alin. (3) și (5) din lege pot desfășura activitatea în
circumscripțiile tuturor tribunalelor.
(7) Cererea adresată ministrului justiției, respectiv
președintelui tribunalului, va cuprinde: numele și prenumele
solicitantului, domiciliul sau reședința, numărul de telefon,
precum și limba în și din care este autorizat să efectueze
traduceri.
(8) Cererea adresată ministrului justiției va fi însoțită de
următoarele acte:
a) traducerea legalizată a atestatului de traducător și
interpret în specialitatea științe juridice, eliberat de
autoritatea competentă din statul membru al Uniunii
Europene sau aparținând Spațiului Economic European de
origine ori de proveniență, supralegalizată sau cu apostila
autorității competente, după caz;
b) copia pașaportului, pentru cetățeanul străin care nu
s-a stabilit în România;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005
c) copia carnetului de identitate sau a legitimației de
ședere temporară, pentru cetățeanul străin stabilit în
România.
(9) Cererea adresată președintelui tribunalului va fi
însoțită de dovada luării în evidență la Ministerul Justiției,
de specimenul de semnătură și de modelul ștampilei.
(10) Cererea însoțită de actele doveditoare se poate
depune personal sau prin poștă.
(11) În cazul în care interpreții și traducătorii își
schimbă numele, domiciliul, reședința sau numărul de
telefon, au obligația să aducă la cunoștință această
situație, în termen de 60 de zile de la data modificării,
Ministerului Justiției și tribunalului unde sunt luați în
evidență. Dovada îndeplinirii acestei obligații se poate face
cu recipisa de predare a scrisorii recomandate la oficiul
poștal sau cu un exemplar al comunicării, înregistrat la
Ministerul Justiției și la tribunal.
(12) În situațiile în care interpreții și traducătorii
autorizați au fost luați în evidență la curțile de apel, în
temeiul Legii nr. 281/2004 privind modificarea și
completarea Legii nr. 178/1997 pentru autorizarea și plata
interpreților și traducătorilor folosiți de organele de urmărire
penală, de instanțele judecătorești, de birourile notarilor
publici, de avocați și de Ministerul Justiției, curțile de apel
vor transmite listele cuprinzând aceste persoane tribunalelor
din circumscripția lor.
Art. 6. — (1) Direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției întocmește listele cu interpreții și
traducătorii autorizați, precum și cu cei prevăzuți la art. 61
alin. (4) din lege, pe care le comunică Consiliului Superior
al Magistraturii, Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Parchetului Național Anticorupție și curților de apel.
(2) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție va comunica listele cu interpreții și traducătorii
autorizați parchetelor din subordine.
(3) Curțile de apel vor transmite pe suport hârtie sau în
format electronic aceste liste tribunalelor și judecătoriilor din
circumscripțiile lor.
(4) Listele se comunică, de asemenea, Ministerului
Administrației și Internelor, Uniunii Naționale a Notarilor
Publici, Uniunii Naționale a Barourilor din România și
Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești, care le vor
aduce la cunoștință, după caz, organelor de cercetare
penală din subordine, birourilor notarilor publici, barourilor
de avocați și birourilor de executori judecătorești.
(5) Instanțele judecătorești vor solicita Ministerului
Justiției traducători și interpreți autorizați pentru limbile
străine care nu figurează pe listele curții de apel în
circumscripția cărora funcționează.
(6) Listele cuprinzând traducătorii și interpreții autorizați
și înregistrați la tribunale vor fi ținute de grefa fiecărei
instanțe, la dispoziția completelor de judecată.
(7) Listele cuprinzând traducătorii și interpreții autorizați
vor fi comunicate și Ministerului Finanțelor Publice, în
vederea impozitării.
Art. 7. — (1) Direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției ține evidența interpreților și
traducătorilor autorizați și a celor a căror autorizare a
încetat, potrivit legii, și actualizează listele, în funcție de
autorizarea unor noi persoane sau de încetarea calității de
interpret și traducător autorizat și de modificările de nume,
domiciliu sau reședință a traducătorilor și interpreților
autorizați.
(2) Listele actualizate se comunică organelor prevăzute
la art. 6.

7

CAPITOLUL II
Efectuarea de traduceri pe bază de contract civil pentru
prestări de servicii
Art. 8. — (1) În scopul îndeplinirii unor atribuții date prin
lege în competența lor, precum și pentru realizarea unor
acțiuni de cooperare internațională ori a unor manifestări
științifice cu participare internațională, Ministerul Justiției,
Consiliul Superior al Magistraturii, Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul Național
Anticorupție pot angaja, prin contracte civile pentru prestări
de servicii, interpreți, traducători și societăți care au în
obiectul de activitate efectuarea de traduceri în și din limbi
străine.
(2) Contractul civil pentru prestări de servicii se încheie
între ordonatorul principal de credite și traducător și
interpret sau societatea care are în obiectul de activitate
efectuarea de traduceri în și din limbi străine.
(3) Competența încheierii contractelor civile pentru prestări
de servicii prevăzute la alin. (1) se deleagă directorilor
(șefilor de secții) care solicită traducerea, potrivit atribuțiilor
direcției (secției) lor, prin ordin al ministrului justiției, al
secretarului general al Consiliului Superior al Magistraturii,
al procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, precum și al procurorului
general al Parchetului Național Anticorupție, după caz.
(4) Clauzele care determină stabilirea valorii prestației
trebuie convenite, pe cât posibil, după criteriul evitării
cheltuielilor inutile, prin selecția timpilor de efectuare a
traducerilor, fără ca prin aceasta să se înlăture cerințele
privind calitatea și celeritatea.
(5) Pentru valabilitatea contractului civil pentru prestări
de servicii se cer avizele Direcției economice și Direcției
contencios din cadrul Ministerului Justiției.
Art. 9. — Selectarea interpreților și a traducătorilor se
face de către beneficiarii prestației, numai dintre persoanele
autorizate în acest scop și înregistrate la tribunale.
Art. 10. — (1) Pentru traducerea lucrărilor privind
cooperarea judiciară internațională, pentru asigurarea
traducerii sau interpretării necesare acțiunilor de cooperare
internațională, precum și pentru acțiuni de protocol
internațional, Direcția drept internațional, cooperare judiciară
și afaceri juridice externe ori, după caz, Biroul de presă,
protocol și cooperare cu organizații neguvernamentale
poate selecta grupuri de traducători autorizați sau societăți
care au în obiectul de activitate efectuarea de traduceri în
și din limbi străine, în special pentru limbile folosite
frecvent, cu care să coopereze în mod uzual în beneficiul
calității și al celerității.
(2) Contractele civile pentru prestări de servicii, în
situațiile prevăzute la alin. (1), pot fi încheiate pe grupuri
de traducători, pe categorii de lucrări și/sau pe perioade,
urmând a se respecta toate celelalte condiții de fond și de
formă stabilite de lege.
Art. 11. — După efectuarea prestației pentru care a fost
încheiat contractul civil pentru prestări de servicii,
beneficiarul prestației întocmește un proces-verbal care se
semnează de acesta și de traducător și interpret sau de
reprezentantul societății care are în obiectul de activitate
efectuarea de traduceri în și din limbi străine, care a
efectuat prestația.
Art. 12. — (1) Calculul valorii și plata prestației
efectuate de traducător și interpret sau de societatea care
are în obiectul de activitate efectuarea de traduceri în și
din limbi străine se fac de către Direcția economică din
cadrul Ministerului Justiției sau de către compartimentul de
specialitate corespunzător din cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii, Parchetului de pe lângă Înalta Curte de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

Casație și Justiție, Parchetului Național Anticorupție, după
caz, pe baza contractului civil pentru prestări de servicii și
a procesului-verbal, completate cu datele necesare privind
întinderea și condițiile efectuării prestației, comunicate de
beneficiarii prestațiilor.
(2) Valoarea prestației se stabilește în baza tarifelor
prevăzute prin ordin comun al ministrului justiției și al
ministrului finanțelor publice, plata urmând a se face în
termen de cel mult 15 zile de la depunerea documentației,
dacă prin contractul civil pentru prestări servicii nu se
prevăd alte condiții.
Art. 13. — Consilierii juridici din cadrul Direcției drept
internațional, cooperare judiciară și afaceri juridice externe
desemnați de ministrul justiției vor supralegaliza, la cerere,
semnăturile traducătorilor actelor judiciare sau notariale
estimate a produce efecte în străinătate.
Art. 14. — Interpreții și traducătorii autorizați, precum și
interpreții și traducătorii angajați ai societăților care au în
obiectul de activitate efectuarea de traduceri în și din limbi
străine, care se deplasează în altă localitate decât cea de
domiciliu pentru efectuarea lucrărilor solicitate de Ministerul
Justiției și de Consiliul Superior al Magistraturii, beneficiază
de cheltuieli de transport, cazare și diurnă, potrivit
dispozițiilor legale aplicabile în unitățile bugetare.
CAPITOLUL III
Efectuarea de traduceri la solicitarea instanțelor
judecătorești, a parchetelor de pe lângă acestea
și a organelor de cercetare penală
Art. 15. — (1) Instanțele judecătorești, parchetele de pe
lângă acestea și organele de cercetare penală utilizează
interpreți și traducători în condițiile stabilite de Codul de
procedură penală sau de Codul de procedură civilă, de
Legea nr. 189/2003 privind asistența judiciară internațională
în materie civilă și comercială, de Legea nr. 302/2004
privind cooperarea judiciară internațională în materie
penală, precum și în condițiile stabilite de tratatele
internaționale ratificate de România, folosind tarifele
prevăzute prin ordin comun al ministrului justiției și al
ministrului finanțelor publice.
(2) Desemnarea interpreților și a traducătorilor de către
organele prevăzute la alin. (1) se face dintre persoanele
autorizate, prevăzute în listele întocmite potrivit art. 5 din
lege, prin încheiere sau prin ordonanță, după caz. Prin
aceeași încheiere sau ordonanță se stabilesc: obiectul
prestației, termenul, condițiile de efectuare a acesteia,
tariful aplicabil, precum și alte elemente necesare efectuării
lucrării.
(3) Onorariul cuvenit se va stabili, după prestarea
serviciului solicitat, printr-o nouă încheiere sau, după caz,
ordonanță.
(4) Organele prevăzute la alin. (1) vor comunica în
scris, în mod explicit, persoanei desemnate potrivit alin. (2)
serviciile solicitate, după cum urmează:
a) felul prestației: interpretare sau traducere, după caz;
b) limba străină din care sau în care urmează a se
efectua prestația, cu specificarea limbii străine, potrivit
diferențierilor prevăzute la art. 7 din lege. Sunt considerate
limbi străine de circulație internațională, în sensul prezentului
regulament, limbile engleză, franceză, germană, spaniolă și
rusă;
c) pentru interpreți: locul unde urmează a fi efectuată
prestația, data și ora de începere a acesteia;

d) pentru traducători: locul și termenul de predare a
traducerii, precum și numărul de pagini de tradus;
e) locul și intervalul orar în care poate avea acces la
dosarul cauzei în vederea documentării;
f) orice alte informații considerate ca fiind necesare
traducătorului și interpretului, cum ar fi: activitatea la care
va participa (prezentarea materialului de urmărire penală;
luarea declarației, confruntarea etc.), natura cauzei.
(5) În cazul infracțiunilor flagrante sau când activitatea
se desfășoară în afara programului normal de lucru,
instanțele judecătorești, parchetele de pe lângă acestea și
organele de cercetare penală pot face comunicarea
prevăzută la alin. (4) către persoanele desemnate ca
interpreți și traducători, după caz, în vederea îndeplinirii
prestației solicitate, prin orice mijloace rapide de
comunicare cu valoare doveditoare.
Art. 16. — (1) Efectuarea prestației de către interpret și
traducător, precum și valoarea acesteia, stabilită potrivit
ordinului comun al ministrului justiției și al ministrului
finanțelor publice, se consemnează de instanța de judecată
în încheierea de ședință sau, după caz, de organul de
urmărire penală, în ordonanță.
(2) O copie a actelor prevăzute la alin. (1), conformă
cu originalul, va fi trimisă, prin grija instanței sau, după
caz, a organului de urmărire penală, compartimentului
economico-administrativ al tribunalului sau al parchetului de
pe lângă acesta din circumscripția teritorială în care își are
sediul instanța sau organul de urmărire penală la care s-a
efectuat prestația, în vederea efectuării plății.
Art. 17. — (1) Interpreții și traducătorii care se
deplasează în altă localitate decât cea de domiciliu pentru
efectuarea lucrărilor solicitate de instanțele judecătorești, de
parchetele de pe lângă acestea și de organele de
cercetare penală au dreptul la restituirea cheltuielilor de
transport, întreținere, locuință și a altor cheltuieli necesare,
potrivit prevederilor Codului de procedură penală.
(2) În cadrul procesului civil se vor aplica traducătorilor
și interpreților autorizați dispozițiile Codului de procedură
civilă.
Art. 18. — Utilizarea interpreților și a traducătorilor de
către notari publici, avocați sau executori judecătorești, în
scopul exercitării profesiei, se efectuează în condițiile
prevăzute de actele normative care reglementează
activitățile acestor categorii de profesii.
Art. 19. — Prevederile Ordinului ministrului justiției
nr. 233/C/1996 pentru completarea Regulamentului de
punere în aplicare a Legii nr. 36/1995, adoptat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 710/C/1995, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 21 februarie 1996,
cu modificările și completările ulterioare, în măsura în care
nu contravin prevederilor prezentului regulament, vor putea
fi aplicate.
Art. 20. — (1) Legalizarea semnăturii traducătorilor se
taxează potrivit actelor normative privind taxele notariale de
timbru și timbrul judiciar, iar onorariile cuvenite notarilor
publici care folosesc traducători autorizați, angajați în cadrul
birourilor, vor fi cele stabilite de Uniunea Națională a
Notarilor Publici și aprobate de ministrul justiției, potrivit
legislației notariale.
(2) Plata prestațiilor traducătorilor autorizați, efectuate la
cererea persoanelor interesate, va fi suportată de cei care
le-au solicitat, pe bază de negociere.
Art. 21. — Pentru relația cu Înalta Curte de Casație și
Justiție se încheie un document distinct.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

9

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 9/2005
cu privire la sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2005 a entităților reglementate
și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, art. 2 și ale art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 514/2002,
modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, modificată prin Legea nr. 208/2005 pentru
modificarea art. 285 din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
în baza prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
având în vedere avizul favorabil al Ministerului Finanțelor Publice transmis prin Adresa înregistrată la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare cu nr. 24.945 din 18 iulie 2005,
în baza hotărârii adoptate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 21 iulie 2005,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 9/2005 cu privire la sistemul de
raportare contabilă la 30 iunie 2005 a entităților
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 va intra în
vigoare la data publicării acesteia și a prezentului ordin în

Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicată
în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
(www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția generală autorizare reglementare,
secretariatul general și directorul general executiv vor
urmări ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Paul-Gabriel Miclăuș
București, 26 iulie 2005.
Nr. 36.
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 9/2005
cu privire la sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2005 a entităților reglementate
și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Art. 1. — Prezenta instrucțiune stabilește sistemul de
raportare contabilă la 30 iunie 2005 a entităților reglementate
și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
denumită în continuare C.N.V.M.
Art. 2. — Entitățile reglementate și supravegheate de
C.N.V.M., indiferent de forma de organizare, tipul de
proprietate și de reglementările contabile aplicate, au
obligația să întocmească și să depună un exemplar al
raportului semestrial la C.N.V.M.
Art. 3. — (1) Entitățile reglementate și supravegheate de
C.N.V.M. vor întocmi și vor depune la C.N.V.M. raportări
contabile la 30 iunie 2005, care cuprind următoarele
formulare, în funcție de specificul fiecărei categorii de
entitate:
a) Pentru entitățile reglementate și supravegheate de
C.N.V.M., cu excepția societăților de investiții financiare
(S.I.F.) și a fondurilor deschise de investiții:
1. bilanț (cod 10) — conform anexei nr. 2 care face
parte integrantă din prezenta instrucțiune;
2. contul de profit și pierdere (cod 20) — conform
anexei nr. 2;
3. date informative (cod 30) — conform anexei nr. 2;
b) Pentru societățile de investiții financiare (S.I.F.):
1. bilanț (cod 10) — conform anexei nr. 2;
2. contul de profit și pierdere (cod 20) — conform
anexei nr. 2;
3. date informative (cod 30) — conform anexei nr. 2;
c) Pentru fondurile deschise de investiții:
1. bilanț (cod 10) — conform anexei nr. 3 care face
parte integrantă din prezenta instrucțiune;

2. situația veniturilor și cheltuielilor pentru fondurile
deschise de investiții (cod 20) — conform anexei
nr. 3.
(2) Bilanțul se întocmește pe baza balanței de verificare
a conturilor sintetice la data de 30 iunie 2005, puse de
acord cu soldurile din balanța conturilor analitice, încheiată
după înregistrarea tuturor documentelor în care au fost
consemnate operațiunile financiar-contabile aferente perioadei
de raportare.
(3) Contul de profit și pierdere cuprinde totalitatea
veniturilor realizate, a cheltuielilor efectuate și a rezultatelor
financiare obținute (profit sau pierdere), preluate din conturile
de venituri și cheltuieli cuprinse în balanța de verificare la
30 iunie 2005. Datele care se raportează în formularul
îContul de profit și pierdere“ sunt cumulate de la începutul
anului până la sfârșitul perioadei de raportare.
(4) Entitățile înscriu în formularul îContul de profit și
pierdere“, la rândul 14 îSalarii“, respectiv la rândul 24
îSalarii“, pentru societățile de investiții financiare, după caz,
toate cheltuielile reprezentând drepturi salariale. La același
rând se va cuprinde și contravaloarea tichetelor de masă
acordate salariaților în baza prevederilor Legii nr. 142/1998
privind acordarea tichetelor de masă. Aceste informații sunt
prezentate, de asemenea, la rândul 32 din formularul îDate
informative“ (cod 30).
(5) În formularul îDate informative“, la rândurile 01 și 02
coloana 1, entitățile care au în subordine subunități vor
înscrie cifra 1, indiferent de numărul acestora. La rândurile
privind plățile restante se înscriu sumele de la sfârșitul
perioadei de raportare care au depășit termenele de plată
prevăzute în contracte sau în acte normative.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

Art. 4. — (1) Formularele de raportare contabilă la
30 iunie 2005 se semnează de administratorul entității și de
conducătorul compartimentului financiar-contabil, iar în lipsa
acestora, de înlocuitorii de drept.
(2)
Administratorul
entității
și
conducătorul
compartimentului financiar-contabil poartă răspunderea,
potrivit legii, asupra realității informațiilor cu privire la poziția
financiară, performanța financiară, precum și asupra celorlalți
indicatori cuprinși în formularele de raportare.
(3) Conducătorul compartimentului financiar-contabil are
obligația să respecte prevederile din prezenta instrucțiune,
corelațiile dintre indicatorii din formulare, urmărind realitatea
datelor ce se raportează, precum și încadrarea în termenul
de depunere la organele în drept.
(4) Entitățile care au în subordine sucursale sau
subunități fără personalitate juridică vor verifica și centraliza
balanțele de verificare ale acestora, întocmind formularele de
raportare contabilă la 30 iunie 2005.
Art. 5. — Entitățile vor completa formularele de raportare
contabilă la 30 iunie 2005 folosind planul de conturi aplicabil
fiecărei categorii.
Art. 6. — (1) Entitățile vor completa datele de identificare
(denumirea unității, adresa, telefonul și numărul de
înregistrare la registrul comerțului), precum și pe cele
referitoare la încadrarea corectă în forma de proprietate
menționată în anexa nr. 1 care face parte integrantă din
prezenta instrucțiune și codul unic de înregistrare, citeț, fără
a se folosi prescurtări sau inițiale. În căsuțe se vor trece
codurile care delimitează încadrarea acestora.
(2) Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
îBilanț“ a datelor prevăzute la alin. (1) conduce la
imposibilitatea identificării entității și, în consecință, se
consideră că raportul nu a fost transmis.
(3) Entitățile reglementate și supravegheate completează
codul privind activitatea, cod format din patru cifre (clase de
activități), din Clasificarea activităților din economia
națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 656/1997, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 301 și 301 bis din 5 noiembrie 1997,
actualizată prin Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 601/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 908 din 13 decembrie 2002.
Art. 7. — (1) Formatul electronic al raportărilor contabile
la 30 iunie 2005, conținând formularistica necesară și
programul de verificare cu documentația de utilizare
aferentă, se obține prin folosirea programului de asistență
care este pus la dispoziție entităților reglementate și
supravegheate de C.N.V.M., gratuit, de unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice sau care poate fi descărcat
de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor Publice la
adresa www.mfinante.ro.
(2) Entitățile reglementate și supravegheate de C.N.V.M.
vor depune la C.N.V.M. și la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, după caz, discheta cu
raportările contabile la 30 iunie 2005, însoțite de raportările
contabile listate cu ajutorul programului de asistență,
semnate și ștampilate, conform legii. Aceste raportări se
depun împreună cu o copie de pe codul unic de
înregistrare, raportul administratorului, precum și o copie a
balanței de verificare a conturilor sintetice.
(3) Pentru organismele de plasament colectiv în valori
mobiliare aflate în administrare raportările contabile la
30 iunie 2005 vor fi întocmite și depuse atât la C.N.V.M.,
cât și la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
de către societatea de administrare a investițiilor, distinct de
propriile raportări semestriale.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), fondurile
deschise de investiții vor depune numai la C.N.V.M.
raportările contabile la 30 iunie 2005, listate, semnate și
ștampilate, conform legii. Aceste raportări se depun
împreună cu o copie de pe raportul administratorului,

precum și cu o copie a balanței de verificare a conturilor
sintetice. În acest sens, pentru fondurile deschise de
investiții nu se va elabora de către Ministerul Finanțelor
Publice programul de asistență.
Art. 8. — (1) Depunerea la C.N.V.M. a raportărilor
contabile la 30 iunie 2005 de către entitățile reglementate și
supravegheate de C.N.V.M. se va efectua după cum
urmează:
a) entitățile reglementate și supravegheate de C.N.V.M.
care aplică Reglementările contabile armonizate cu Directiva
a IV-a a Comunităților Economice Europene și cu
Standardele internaționale de contabilitate aplicabile
instituțiilor reglementate și supravegheate de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice și al președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 1.742/106/2002, în termen
de cel mult două luni de la închiderea perioadei de
raportare;
b) societățile deținute public vor întocmi raportările
contabile la 30 iunie 2005, conform prevederilor Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 918/2005 pentru aprobarea
Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie 2005 a
agenților economici, pe care le transmit și Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, în termen de cel mult două
luni de la închiderea perioadei de raportare;
c) entitățile reglementate și supravegheate de C.N.V.M.
care nu au desfășurat activitate de la data înființării până la
30 iunie 2005, precum și persoanele juridice care se află în
curs de lichidare depun declarație pe propria răspundere, în
termen de cel mult două luni de la închiderea perioadei de
raportare.
(2) Depunerea la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice a raportărilor contabile la 30 iunie 2005
de către entitățile reglementate și supravegheate de
C.N.V.M. se va efectua după cum urmează:
a) persoanele juridice care aplică Reglementările
contabile simplificate, armonizate cu directivele europene,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 306/2002, până la data de 10 august 2005;
b) persoanele juridice care nu au desfășurat activitate de
la data înființării până la 30 iunie 2005, precum și
persoanele care se află în curs de lichidare depun
declarație până la data de 10 august 2005;
c) persoanele juridice care aplică Reglementările
contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene și cu Standardele internaționale de
contabilitate, inclusiv cele care efectuează retratarea
situațiilor financiare ale anului precedent, până la data de 19
august 2005.
Art. 9. — Entitățile reglementate și supravegheate de
C.N.V.M. care nu au desfășurat activitate de la data
înființării până la 30 iunie 2005, precum și persoanele
juridice care se află în curs de lichidare nu întocmesc
raportări contabile la 30 iunie 2005, urmând să depună o
declarație pe propria răspundere la C.N.V.M. și la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, care să
cuprindă cel puțin următoarele date de identificare a entității:
a) denumirea completă (conform certificatului de
înmatriculare);
b) adresa și numărul de telefon;
c) numărul de înregistrare la registrul comerțului;
d) codul unic de înregistrare;
e) capitalul social.
Art. 10. — Nerespectarea prevederilor prezentei
instrucțiuni se sancționează în conformitate cu titlul X
îRăspunderi și sancțiuni“ din Legea nr. 297/2004 privind
piața de capital.
Art. 11. — Prezenta instrucțiune intră în vigoare la data
publicării acesteia și a ordinului de aprobare în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicată în Buletinul
C.N.V.M. și pe site-ul C.N.V.M. (www.cnvmr.ro).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

11
ANEXA Nr. 1*)
la instrucțiune

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005
ANEXA Nr. 2*)
la instrucțiune

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

25
ANEXA Nr. 3*)
la instrucțiune

*) Anexa nr. 3 este repodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005
ANEXA Nr. 4*)
la instrucțiune

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 745/16.VIII.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745/16.VIII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047303]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

