PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 746

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 340 din 28 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din
Legea nr. 269/2003 privind Statutul Corpului
diplomatic și consular al României..........................

1–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
143. — Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
privind modificarea și completarea Procedurii de
implementare a Programului național pentru
susținerea meșteșugurilor și artizanatului, aprobată

DECIZII

ALE

CURȚII

Nr.
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
nr. 49/2005 ................................................................
373. — Decizie a președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației privind
aprobarea Procedurii de supraveghere a pieței
echipamentelor radio și a echipamentelor terminale
de telecomunicații, precum și a altor echipamente
electrice și electronice din punct de vedere al
compatibilității electromagnetice................................
505/720. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului sănătății privind
stabilirea nivelurilor maxime de reziduuri de
pesticide în plante și produse vegetale ..................

Pagina

5–22

23–30

31–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 340
din 28 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 269/2003
privind Statutul Corpului diplomatic și consular al României
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 269/2003 privind
Statutul Corpului diplomatic și consular al României,
excepție ridicată de Șerban Simedrea în Dosarul
nr. 6.916/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
prevederile legale criticate nu contravin principiului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

constituțional al egalității în drepturi, întrucât acest principiu
presupune soluții diferite pentru situații diferite.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea nr. 840 din 14 februarie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 6.916/2004, Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea
nr. 269/2003 privind Statutul Corpului diplomatic și
consular al României, excepție ridicată de Șerban
Simedrea într-o cauză având ca obiect soluționarea
recursului declarat împotriva sentinței prin care a fost
respinsă cererea acestuia de a se anula ca nelegală
Hotărârea Guvernului nr. 93/2004, emisă în aplicarea
dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 269/2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile art. 26 din Legea nr. 269/2003
contravin textelor constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2),
precum și celor ale art. 138 alin. (1), (2) și (5). În
argumentarea criticii sale, autorul excepției arată că, în
ceea ce privește acordarea gratuită a asistenței medicale,
medicamentelor și protezelor, îdiscriminarea este manifestă
[între] plătitorul «de rând»“ și membrii Corpului diplomatic
și consular al României, încălcându-se astfel dispozițiile
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție. Totodată, se
apreciază că, prin dispozițiile art. 26 alin. (2) din Legea
nr. 269/2003, îParlamentul României a transmis Guvernului
sarcina de a stabili «condițiile de acordare gratuită a
asistenței medicale, a medicamentelor și protezelor»“, și
îCurtea Constituțională este îndrituită să analizeze
constituționalitatea modului în care Guvernul a aplicat
prevederile art. 26 alin. (2) din Legea nr. 269/2003“. Se
mai arată că nici Legea bugetului asigurărilor sociale de
stat pe anul 2004 nr. 519/2003 și nici Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003 nu prevăd înici o sumă de
bani destinată realizării plăților prevăzute de Legea
nr. 269/2003“, ceea ce încalcă prevederile art. 138 alin. (1)
și (2).
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În acest
sens, instanța apreciază că textul legal criticat înu
contravine prevederilor art. 116 din Constituție, deoarece,
prin acordarea de gratuități, în cadrul sistemului de
asistență medicală, nu se asigură privilegii, personalului
corpului diplomatic ori membrilor familiilor acestora, ci se
acordă facilități, în considerarea condițiilor de muncă
specifice, care se deosebesc de cele în care muncesc alți
angajați“. Totodată, se arată că acordarea facilităților nu
îproduce o discriminare a celorlalți cetățeni ai țării în
comparație cu membrii corpului diplomatic, deoarece aceste
drepturi nu se încadrează în categoria celor prevăzute de
art. 5 din Codul muncii pentru a fi considerate ca
discriminatorii“.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a textului art. 138
din Constituție se consideră că aceasta este neîntemeiată,
întrucât îsursa de finanțare a facilităților acordate o
constituie contribuția personalului beneficiar la asigurările
sociale“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se invocă deciziile Curții Constituționale nr. 156 din
15 mai 2001 și nr. 47 din 3 mai 1995, arătându-se că
îviolarea principiului egalității și nediscriminării există atunci
când se aplică un tratament diferențiat unor cazuri egale,
fără o motivare obiectivă și rezonabilă sau dacă există o
disproporție între scopul urmărit prin tratamentul inegal și
mijloacele folosite“. Totodată, se arată că, potivit
jurisprudenței Curții, art. 16 din Constituție îvizează
egalitatea în drepturi între cetățeni în ceea ce privește
recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi și
libertăți fundamentale, nu și identitatea de tratament juridic
asupra aplicării unor măsuri, indiferent de natura lor. În
felul acesta se justifică nu numai admisibilitatea unui regim
juridic diferit față de anumite categorii de persoane, dar și
necesitatea lui“ (Decizia nr. 53 din 19 februarie 2002). În
continuarea acestei argumentații Guvernul arată că, îîn
repetate rânduri, Curtea a avut ocazia de a se pronunța
asupra unor drepturi și privilegii acordate anumitor categorii
socioprofesionale în considerarea specificului activităților
desfășurate de acestea sau a privațiunilor la care sunt
supuse urmare a exercitării unor profesii“. În acest sens
este invocată Decizia Curții Constituționale nr. 90 din
10 februarie 2005. Se mai arată că prin decizia menționată
Curtea a stabilit că îdiferența de reglementare este
justificată de absența similarității, «sub aspectul condițiilor
de încadrare, al atribuțiilor, al drepturilor, al
incompatibilităților și al interdicțiilor, între situația anumitor
categorii profesionale în raport cu toate celelalte tipuri de
salariați»“.
Totodată, Guvernul arată că, în conformitate cu
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, îart. 14
din Convenție nu interzice orice diferență de tratament în
exercitarea drepturilor recunoscute de Convenție. Este
considerat discriminatoriu tratamentul diferențiat exercitat
împotriva unor persoane aflate în situații analoage, dacă
diferența de tratament nu are o justificare obiectivă și
rezonabilă, în sensul că nu corespunde unui scop legitim
sau că, în cazul în care urmărește un astfel de scop, nu
este păstrat un just echilibru între mijloacele folosite și
obiectivul avut în vedere“. În acest sens sunt citate mai
multe hotărâri ale Curții Europene a Drepturilor Omului,
printre care cele pronunțate în cauzele Aspecte privind
regimul lingvistic în școlile belgiene împotriva Belgiei, 1968,
sau Hoffmann împotriva Austriei, 1993.
Guvernul, potrivit jurisprudenței Curții, consideră că
îprincipiul egalității nu înseamnă uniformitate, «instituirea
unor regimuri juridice diferite în situații care impun rezolvări
diferite neputând fi considerată o încălcare a acestui
principiu»“ (Decizia nr. 20 din 24 ianuarie 2002). În
consecință, se apreciază că îinstituirea unui regim specific
de asistență medicală, bazat pe contribuția membrilor
corpului diplomatic la sistemul de asigurări de sănătate, nu
îmbracă forma unui tratament discriminatoriu, fiind o
opțiune a legiuitorului de reglementare a unor situații
diferite“.
Totodată, Guvernul consideră că nici textul constituțional
al art. 138 alin. (5) nu este încălcat, întrucât îsursa de
finanțare a facilităților acordate o constituie contribuția
personalului beneficiar la sistemul de asigurări sociale“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, întrucât
îlegiuitorul poate institui dispoziții derogatorii de la
reglementările generale instituite prin legea-cadru, în
privința anumitor condiții și criterii de acordare a unor
drepturi de asigurări sociale ori în privința cuantumului și a
modului de calcul ale acestora“. De asemenea, Avocatul
Poporului consideră că îdiferențierea între regimul juridic al
asigurărilor sociale aplicabil membrilor Corpului diplomatic și
cosular al României, față de cel stabilit pentru asigurații
care nu fac parte din această categorie, se justifică în mod
obiectiv și rezonabil [...] în considerarea situației unei
anumite categorii sociale care reclamă o astfel de
protecție“. În explicarea sensului dispozițiilor art. 16 din
Constituție, Avocatul Poporului invocă deciziile Curții
Constituționale nr. 107 din 13 iunie 2000 și nr. 90 din
10 februarie 2005.
Totodată, se apreciază că îstabilirea [...] condițiilor de
acordare gratuită a asistenței medicale membrilor Corpului
diplomatic și consular al României reprezintă o opțiune a
legiuitorului, care nu aduce atingere sub nici un aspect
dispozițiilor constituționale referitoare la bugetul public
național“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 din Legea nr. 269/2003 privind Statutul
Corpului diplomatic și consular al României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 din 23 iunie
2003, are au următorul cuprins:
î(1) În țară, membrii Corpului diplomatic și consular al
României, în activitate ori pensionari, precum și soțul sau soția
și copiii aflați în întreținerea acestora beneficiază în mod gratuit
de asistență medicală, medicamente și proteze, în cadrul
sistemului de asigurări de sănătate specific apărării, ordinii
publice, siguranței naționale și autorității judecătorești, în
condițiile achitării contribuțiilor legale la sistemul de asigurări
de sănătate în perioada de activitate.
(2) Condițiile de acordare gratuită a asistenței medicale, a
medicamentelor și protezelor se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului. Aceste drepturi nu se impozitează.“
Textele constituționale expres invocate în susținerea
excepției sunt cele ale art. 16 alin. (1) și (2), precum și
cele ale art. 138 alin. (1), (2) și (5). Aceste texte
constituționale au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 138 alin. (1), (2) și (5): î(1) Bugetul public
național cuprinde bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale
de stat și bugetele locale ale comunelor, ale orașelor și ale
județelor.

3

(2) Guvernul elaborează anual proiectul bugetului de stat și
pe cel al asigurărilor sociale de stat, pe care le supune,
separat, aprobării Parlamentului. [...]
(5) Nici o cheltuială bugetară nu poate fi aprobată fără
stabilirea sursei de finanțare.“
În esență, autorul excepției de neconstituționalitate
apreciază că textul legal criticat încalcă art. 16 alin. (1) și
(2) din Constituție, întrucât stabilește acordarea în mod
gratuit a asistenței medicale, medicamentelor și protezelor
membrilor Corpului diplomatic și consular al României,
ceea ce este de natură a le crea acestora privilegii în
raport cu celelalte persoane asigurate în cadrul sistemului
public de asigurări sociale de sănătate. Totodată, se
consideră a fi încălcate și dispozițiile art. 138 alin. (1), (2)
și (5) din Constituție, întrucât nu este menționată sursa
de finanțare a acestei facilități acordate.
Curtea constată că, potrivit jurisprudenței sale în ceea
ce privește principiul constituțional al egalității în drepturi,
prin Decizia nr. 1 din 8 septembrie 1994, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, Curtea a statuat că îprincipiul egalității în
fața legii presupune instituirea unui tratament egal pentru
situații care, în funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite.
De aceea el nu exclude, ci, dimpotrivă, presupune soluții
diferite pentru situații diferite. În consecință, un tratament
diferit nu poate fi doar expresia aprecierii exclusive a
legiuitorului, ci trebuie să se justifice rațional, în respectul
principiului egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice“. De asemenea, prin Decizia nr. 53 din 19 februarie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 224 din 3 aprilie 2002, Curtea a stabilit că textul
art. 16 din Constituție îvizează egalitatea în drepturi între
cetățeni în ceea ce privește recunoașterea în favoarea
acestora a unor drepturi și libertăți fundamentale, nu și
identitatea de tratament juridic asupra aplicării unor măsuri,
indiferent de natura lor. În felul acesta se justifică nu
numai admisibilitatea unui regim juridic diferit față de
anumite categorii de persoane, dar și necesitatea lui“.
Totodată, prin Decizia nr. 139 din 19 noiembrie 1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7
din 20 ianuarie 1997, Curtea a mai statuat că îprincipiul
egalității în drepturi nu înseamnă eo ipso aplicarea aceluiași
regim juridic unor situații care, prin specificul lor, sunt
diferite“.
Curtea observă că în acest sens este și jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, prin care s-a stabilit
că unele inegalități de drept nu urmăresc decât să
corecteze anumite inegalități de fapt, precum și că o
deosebire de tratament juridic este discriminatorie numai
atunci când nu este justificată în mod obiectiv și rezonabil,
aceasta însemnând că nu urmărește un scop legitim sau
nu păstrează un raport rezonabil de proporționalitate între
mijloacele folosite și obiectivul avut în vedere.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea observă că
în materia asigurărilor sociale de sănătate dreptul comun îl
constituie dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurări sociale de sănătate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 838 din 20 noiembrie
2002, cu modificările și completările ulterioare. Legiuitorul
însă, prin textul art. 26 din Legea nr. 269/2003, a instituit
anumite dispoziții derogatorii de la reglementările generale
prevăzute de legea-cadru în privința anumitor condiții de
acordare a unor drepturi de asigurări sociale, și anume:
asistență medicală, medicamente și proteze. Curtea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

constată că leguitorul este liber să instituie asemenea
reglementări speciale, fără ca acestea să fie discriminatorii
în măsura în care sunt justificate în mod rațional și
obiectiv.
În consecință, Curtea reține că o asemenea măsură
este justificată, având în vedere specificul activității
desfășurate de membrii Corpului diplomatic și consular, sub
aspectul condițiilor de încadrare, a atribuțiilor, a drepturilor,
a incompatibilităților și a interdicțiilor la care sunt supuși,
față de persoanele asigurate în condițiile de drept comun.
Astfel, conform art. 49 din lege, îcalitatea de membru al
Corpului diplomatic și consular al României este incompatibilă
cu orice altă funcție publică sau privată, cu excepția funcțiilor
didactice din cadrul instituțiilor de învățământ universitar
acreditate“. De asemenea, potrivit art. 50 alin. (1) din
aceeași lege, membrilor Corpului diplomatic și consular al
României le este interzisă desfășurarea unor activități,
precum asocierea în partide politice, aceștia nu pot deține
funcții în regiile autonome, societățile comerciale ori în
alte unități cu scop lucrativ sau să participe la greve,
precum și la mitinguri, demonstrații, procesiuni sau orice
alte întruniri cu caracter politic. Totodată, conform
prevederilor art. 32 din Legea nr. 269/2003, membrii
Corpului diplomatic și consular au și o serie de obligații
specifice, printre care se numără promovarea și apărarea
intereselor statului și ale cetățenilor români în cadrul
relațiilor externe, respectarea secretului de stat și secretului
de serviciu, în condițiile legii, precum și confidențialitatea în
legătură cu faptele, informațiile sau documentele de care
iau cunoștință în exercitarea funcției.
În consecință, Curtea constată că prin prisma
considerentelor menționate există o rațiune suficientă care
justifică în mod obiectiv și rezonabil aplicarea unui
tratament juridic diferit în cazul membrilor Corpului
diplomatic și consular față de persoanele asigurate în
condițiile de drept comun.
Totodată, Curtea, având în vedere că în acest mod se
corectează inegalitatea de fapt rezultată din perioada de
cotizare datorată specificului activității membrilor Corpului
diplomatic și consular, constată că măsura instituită prin
reglementarea criticată urmărește un scop legitim și
păstrează un raport rezonabil de proporționalitate între
mijloacele folosite și obiectivul avut în vedere.

În ceea ce privește susținerea autorului excepției,
potrivit căreia nu se prevede sursa de finanțare pentru
cheltuiala bugetară prevăzută de art. 26 din Legea
nr. 269/2003, încălcându-se astfel dispozițiile art. 138
alin. (5) din Constituție, Curtea reține că, potrivit tezei
finale a textului art. 26 alin. (1) din această lege,
acordarea în mod gratuit de asistență medicală,
medicamente și proteze se face îîn condițiile achitării
contribuțiilor legale la sistemul de asigurări de sănătate în
perioada de activitate“. În consecință, Curtea constată că
sursa de finanțare are la bază însăși contribuția
personalului beneficiar la sistemul de asigurări sociale.
Totodată, Curtea reține că prevederile art. 138 alin. (1)
și (2) din Constituție nu au incidență în cauză.
În ceea ce privește solicitarea autorului excepției
adresată
Curții
Constituționale
de
a
analiza
îconstituționalitatea modului în care Guvernul a aplicat
prevederile art. 26 alin. (2) din Legea nr. 269/2003“, Curtea
observă că, în conformitate cu prevederile art. 146 lit. d)
din Constituție și ale art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
instanța de contencios constituțional realizează un control
de constituționalitate pe cale de excepție asupra legilor și
ordonanțelor Guvernului, în timp ce verificarea aplicării legii
de către Guvern, prin adoptarea de hotărâri, este de
resortul instanței de contencios administrativ. De altfel,
Curtea reține că textul art. 26 alin. (2) din Legea
nr. 269/2003 cuprinde o normă prin care se instituie în
sarcina Guvernului organizarea executării legii, noțiune
consacrată de dispozițiile art. 108 alin. (2) din Constituție,
care îare un sens mai larg decât cea privind aplicarea
legii, și anume prin hotărâri ale Guvernului pot fi dispuse
măsuri organizatorice, financiare, instituționale sau
sancționatorii în vederea stabilirii cadrului necesar pentru
ducerea la îndeplinire a dispozițiilor legii“. În acest sens,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 51 din 12 februarie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 186 din 3 martie 2004. Așadar, în cauza de față
legiuitorul nu stabilește direct, prin lege, condițiile de
acordare gratuită a asistenței medicale, a medicamentelor
și protezelor, ci, chiar în sensul textului constituțional al
art. 108, această competență revine autorității publice
însărcinate cu organizarea executării legii, în speță,
Guvernului.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 din Legea nr. 269/2003 privind Statutul Corpului
diplomatic și consular al României, excepție ridicată de Șerban Simedrea în Dosarul nr. 6.916/2004 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea și completarea Procedurii de implementare a Programului național
pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 49/2005
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/22 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2005 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2005, cu modificările ulterioare, ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și
prevederile art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului
național pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 49/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284
din 5 aprilie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Punctul 1 îObiectivul Programului“ va avea
următorul cuprins:
î1. Obiectivul Programului
1.1. Obiectivul Programului național pentru susținerea
meșteșugurilor și artizanatului, denumit în continuare
Program, îl constituie stimularea dezvoltării meșteșugurilor
și a micii industrii din România, a întăririi clasei de mici
meșteșugari, care își desfășoară activitatea individual sau
organizat prin intermediul asociațiilor sau al altor organizații,
în special în localitățile rurale, dar și în cele urbane,
protejarea meseriilor care presupun un număr mare de
operații executate manual în practicarea lor și relansarea
serviciilor și a produselor obținute de aceștia, în special a
celor cu specific tradițional, inclusiv obiecte de artă
populară și artizanat, precum și promovarea acestor
produse și servicii pe piețele naționale și internaționale.
1.2. Programul urmărește prin acordarea de alocații
financiare nerambursabile:
a) stimularea practicării meșteșugurilor și a meseriilor
tipice micii industrii, care presupun un grad important de
prelucrare manuală ca mijloc important de realizare a unor
servicii și produse obținute apelând la tehnologii simple și
având o componentă de prelucrare manuală semnificativă,
în special utilizând tehnologii tradiționale;
b) îmbunătățirea accesului meșteșugurilor la informații de
piață și facilitarea valorificării acestor informații;
c) promovarea serviciilor și produselor realizate apelând
la tehnologii simple și având o componentă de prelucrare
manuală semnificativă, în special utilizând tehnologii
tradiționale;
d) stimularea cererii interne de servicii și produse care
presupun un grad important de prelucrare manuală,

precum și câștigarea de piețe externe noi pentru aceste
produse și servicii, în mod special pentru cele cu specific
tradițional, de artă populară și artizanat;
e) creșterea numărului de locuri de muncă prin
atragerea în astfel de activități a generației tinere și a
femeilor, în toate zonele țării.“
2. Punctul 2 îBugetul Programului“ va avea următorul
cuprins:
î2. Bugetul Programului
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2005
este de 500.000 RON, defalcat astfel:
— 490.000 RON pentru acordarea de alocații financiare
nerambursabile beneficiarilor eligibili;
— 10.000 RON la dispoziția Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație (ANIMMC),
constând în cheltuieli pentru implementarea, administrarea,
monitorizarea și evaluarea Programului (cheltuieli pentru
promovarea Programului, cheltuieli materiale și servicii).“
3. Punctul 3 îDefiniții“ va avea următorul cuprins:
î3. Definiții
În cadrul Programului următorii termeni se definesc
astfel:
a) produsele și serviciile meșteșugărești, de mică industrie
și artizanale sunt produsele și serviciile executate de
meșteșugari, mici meseriași și artizani, fie complet manual,
fie cu ajutorul uneltelor manuale sau chiar mecanice, atât
timp cât contribuția manuală a meșteșugarului sau
artizanului rămâne cea mai substanțială componentă a
produsului finit. Acestea sunt produse fără restricții privind
cantitatea și folosind materiale brute, neprelucrate, apelând
în general la resursele naturale. Natura specială a
produselor meșteșugărești și artizanale derivă din trăsăturile
lor distinctive, care pot fi utilitare, estetice, artistice,
creative, culturale, decorative, funcționale, tradiționale,
simbolice și semnificative social și religios;
b) produsele și serviciile meșteșugărești, de mică industrie,
artistice și de artizanat cuprind o arie largă de obiecte și
activități care valorifică tehnicile, materiile prime, formele și
ornamentele tradiționale, precum și pe cele ale creației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

populare din diferite genuri; produse și servicii cu valoare
artistică, dar și utilitară, adaptată la cerințele vieții moderne,
dar care păstrează specificul execuției manuale;
c) produsele de artă populară sunt produsele realizate de
creatorii și meșterii populari, care păstrează caracterul
autentic și specificul etnic al zonei sau centrului respectiv.“
4. Literele a) și c) ale punctului 4.1 vor avea următorul
cuprins:
îa) sunt organizate în baza Decretului-lege nr. 66/1990
privind organizarea și funcționarea cooperației meșteșugărești și a Legii nr. 109/1996 privind organizarea și
funcționarea cooperației de consum și a cooperației de
credit sau în baza Legii nr. 1/2005 privind organizarea și
funcționarea cooperației și îndeplinesc condițiile de
încadrare în categoria întreprinderilor mici și mijlocii, potrivit
dispozițiilor Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare;
............................................................................................
c) sunt constituite ca asociații profesionale sau fundații
și au ca scop promovarea meșteșugurilor și a meseriilor
care presupun un număr mare de operații executate
manual în practicarea lor, a breslelor, a artei populare și
artizanatului.“
5. Litera d) a alineatului (1) al punctului 4.2 va avea
următorul cuprins:
îd) au ca obiect de activitate producerea și
comercializarea produselor care păstrează specificul
execuției manuale (hand-made) și artizanat, prestarea
serviciilor care presupun un număr mare de operații
executate manual în practicarea lor sau acordarea de
consultanță în domeniul acestor meșteșuguri, în special al
meșteșugurilor artistice tradiționale;“.
6. După litera d) a punctului 5.1 se introduc două litere
noi, literele e) și f), cu următorul cuprins:
îe) participarea la cursuri de formare/calificare sau de
specializare/perfecționare profesională a meșteșugarilor
(furnizate de agenți economici cu activitate principală de
instruire, autorizați în condițiile legii);
f) achiziționarea de diverse scule, dispozitive,
echipamente, utilaje, mașini, precum și achiziționarea de
calculatoare (tip PC, inclusiv sisteme portabile, formate din:

unitate centrală, monitor, imprimantă, eventual licența
sistemului de operare) și de aparate de marcat electronice
fiscale necesare pentru desfășurarea activității (exceptând
liniile tehnologice care nu mai permit păstrarea specificului
execuției predominant manuale al produselor finite sau
serviciilor prestate).“
7. Punctul 5.3 va avea următorul cuprins:
î5.3. Valoarea alocației financiare nerambursabile
acordate beneficiarilor selectați pentru activitățile menționate
la pct. 5.1 este egală cu echivalentul a 65% din valoarea
cheltuielilor eligibile efectuate (exclusiv TVA), dar nu mai
mult de 25.000 lei RON, pentru fiecare beneficiar.“
8. Punctul 5.5 va avea următorul cuprins:
î5.5. Fiecare beneficiar poate obține pe parcursul a
2 ani consecutivi o alocație financiară nerambursabilă totală
de maximum 25.000 lei RON în cadrul acestui Program.“
9. Punctul 7.4 va avea următorul cuprins:
î7.4. Data limită de depunere a cererii-tip de acord de
principiu pentru finanțare este 1 noiembrie a anului bugetar
în curs, în condițiile neepuizării până la această dată a
bugetului alocat Programului pentru anul bugetar în curs.“
10. Alineatul (1) al punctului 7.5 va avea următorul
cuprins:
î7.5. — (1) ANIMMC va finaliza procesul de evaluare a
solicitării în termen de maximum 15 zile calendaristice de
la data primirii cererii-tip de acord de principiu pentru
finanțare, însoțită de toate documentele justificative. Pentru
solicitanții selectați pentru finanțare, ANIMMC va transmite
o notificare privind acordul de principiu pentru finanțare,
conform anexei nr. 3 la prezenta procedură, pentru
realizarea finanțării în condițiile precizate în cererea-tip de
acord de principiu pentru finanțare.“
11. Punctul 8.3 va avea următorul cuprins:
î8.3. Termenul limită pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile, completată,
este 25 noiembrie a anului bugetar în curs.“
12. Anexele nr. 1—4 la procedură se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—4*) la prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare de la
data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici

București, 2 august 2005.
Nr. 143.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

23

INSPECTORATUL GENERAL PENTRU COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de supraveghere a pieței echipamentelor radio
și a echipamentelor terminale de telecomunicații, precum și a altor echipamente electrice
și electronice din punct de vedere al compatibilității electromagnetice
Având în vedere prevederile Legii nr. 510/2004 privind reorganizarea Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 891/2004 privind stabilirea unor măsuri de supraveghere a pieței
produselor din domeniile reglementate, prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 140/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele radio și echipamentele terminale de
telecomunicații și recunoașterea mutuală a conformității acestora, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului
nr. 236/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de funcționare
a aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al compatibilității electromagnetice, modificată și completată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2003,
președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de supraveghere a
pieței echipamentelor radio și a echipamentelor terminale
de telecomunicații, precum și a altor echipamente electrice
și electronice din punct de vedere al compatibilității

electromagnetice, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
Marius Cătălin Marinescu
București, 21 iulie 2005.
Nr. 373.

ANEXĂ

PROCEDURA
de supraveghere a pieței echipamentelor radio și a echipamentelor terminale de telecomunicații,
precum și a altor echipamente electrice și electronice din punct de vedere al compatibilității electromagnetice
CAPITOLUL I
Generalități

Enforcement Aspects of these Activities, Messolonghi,
September 2002.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Referințe

Scop și domeniu de aplicare

Prezenta procedură a fost elaborată în conformitate cu:
— Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 891/2004 privind stabilirea unor
măsuri de supraveghere a pieței produselor din domeniile
reglementate, prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, modificată și completată prin
Hotărârea Guvernului nr. 140/2005;
— Hotărârea Guvernului nr. 88/2003 privind echipamentele
radio și echipamentele terminale de telecomunicații și
recunoașterea mutuală a conformității acestora, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 236/2004;
— Hotărârea Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de funcționare a
aparatelor electrice și electronice din punct de vedere al
compatibilității electromagnetice, modificată și completată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2003;
— Guide to the Implementation of Directives Based on the
New Approach and the Global Approach, European
Communities, 2000;
— CEPT/ECC Report 15 — Market Surveillance, Radio
Equipment Inspection, Spectrum Monitoring and the

(1) Prezenta procedură reglementează, în baza art. 36 din
Hotărârea Guvernului nr. 891/2004, modificată și completată
prin Hotărârea Guvernului nr. 140/2005, modul de desfășurare
de către Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației a activităților de supraveghere a pieței
echipamentelor radio și echipamentelor terminale de
telecomunicații privind îndeplinirea prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 88/2003, modificată și completată prin
Hotărârea Guvernului nr. 236/2004, respectiv a altor
echipamente electronice și electrice privind îndeplinirea
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 497/2003, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2003.
(2) Prevederile prezentei proceduri nu se aplică activităților
de supraveghere a pieței echipamentelor radio și a
echipamentelor terminale de telecomunicații, respectiv a
echipamentelor electrice și electronice introduse pe piață
înainte de data intrării în vigoare a Hotărârii Guvernului
nr. 88/2003, modificată și completată prin Hotărârea
Guvernului nr. 236/2004, respectiv a Hotărârii Guvernului
nr. 497/2003, modificată și completată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.554/2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005
CAPITOLUL II
Definiții și abrevieri
ARTICOLUL 3
Definiții

(1) În cuprinsul prezentei proceduri sunt, de asemenea,
aplicabile definițiile prevăzute în art. 4 din Legea nr. 608/2001,
cu modificările și completările ulterioare, art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 891/2004, cu modificările și completările
ulterioare, art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 88/2003,
modificată și completată prin Hotărârea Guvernului
nr. 236/2004, și art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 497/2003,
modificată și completată prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.554/2003.
(2) În înțelesul prezentei proceduri, definițiile prevăzute la
alin. (1) se completează după cum urmează:
a) clauză de salvgardare — procedura prin care Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației poate lua toate
măsurile necesare pentru ca aparatele să fie retrase de pe
piață sau din serviciu, poate interzice introducerea lor pe piață
sau punerea lor în funcțiune ori poate restricționa libera lor
circulație atunci când constată că aparatele care intră sub
incidența Hotărârii Guvernului nr. 88/2003, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 236/2004, respectiv
a Hotărârii Guvernului nr. 497/2003, modificată și completată
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2003, nu îndeplinesc
prevederile aplicabile ale acestor reglementări;
b) entitate — ceea ce poate fi descris și luat în mod
individual;
c) impunerea conformității (enforcement) — totalitatea
acțiunilor și sancțiunilor care pot fi utilizate pentru aplicarea și
respectarea Hotărârii Guvernului nr. 88/2003, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 236/2004, respectiv
a Hotărârii Guvernului nr. 497/2003, modificată și completată
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2003, în scopul obținerii
celei mai bune protecții a sănătății și siguranței utilizatorilor și
a oricăror alte persoane, precum și a celei mai bune calități
posibile a comunicațiilor radio pentru utilizatorii spectrului de
frecvențe radio, autorizați în condițiile legii.
Acestea includ și acțiunile adecvate întreprinse de către
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației împotriva surselor de interferențe active sau
posibile și împotriva utilizării neautorizate a spectrului de
radiofrecvențe. De asemenea, pot fi incluse aici toate tipurile
de activități de investigare, cum ar fi supravegherea pieței,
inspectarea echipamentelor radio și a echipamentelor terminale
de telecomunicații, precum și monitorizarea spectrului de
radiofrecvențe;
d) inspecție — examinarea proiectului unui produs, a unui
produs, a unui serviciu, a unui proces sau a unei instalații și
determinarea conformității lor cu cerințe specifice sau cu
cerințe generale pe baza unei aprecieri profesionale;
e) inspectarea echipamentelor radio — verificări desfășurate
la locul de instalare a echipamentelor radio, inclusiv prin
măsurări, pentru a stabili dacă acestea corespund sau nu
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 88/2003, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 236/2004, sau
Hotărârii Guvernului nr. 497/2003, modificată și completată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2003, și dacă utilizarea
acestora este sau nu în conformitate cu licența individuală de
utilizare a frecvenței și/sau cu condițiile permise de utilizare a
frecvenței;
f) introducerea pe piață — acțiunea de a face disponibil
pentru prima dată, contra cost sau gratuit, un produs din
domeniul reglementat, în vederea distribuirii și/sau utilizării;
g) înregistrările supravegherii pieței — documentele care
furnizează dovezi obiective ale activităților realizate și ale
gradului de satisfacere a prevederilor hotărârilor Guvernului
aplicabile;
h) monitorizarea spectrului — monitorizarea spectrului
reprezintă verificarea emisiilor ce trebuie să corespundă cu

licența individuală de utilizare a frecvenței și/sau cu condițiile
permise de utilizare a frecvenței, precum și cu deciziile
președintelui Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației în problemele de interferență;
i) neconformitate substanțială — neconformitate datorită
căreia echipamentul nu îndeplinește cerințele esențiale
aplicabile, prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 88/2003,
modificată și completată prin Hotărârea Guvernului
nr. 236/2004, sau de Hotărârea Guvernului nr. 497/2003,
modificată și completată prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.554/2003;
j) neconformitate nesubstanțială — abatere izolată sau
sporadică de la prevederile Hotărârii Guvernului nr. 88/2003,
modificată și completată prin Hotărârea Guvernului
nr. 236/2004, sau de la prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 497/2003, modificată și completată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.554/2003, dar care nu împiedică îndeplinirea
de către echipament a cerințelor esențiale aplicabile;
k) managementul supravegherii pieței — ansamblul
activităților coordonate pentru a orienta și controla activitatea
de supraveghere a pieței, incluzând stabilirea politicii
referitoare la supravegherea pieței, a obiectivelor supravegherii
pieței, planificarea supravegherii pieței, controlul supravegherii
pieței, asigurarea supravegherii pieței și îmbunătățirea
supravegherii pieței;
l) procedură — mod specificat ce descrie cu gradul de
detaliere adecvată efectuarea unei activități;
m) proporționalitate — măsurile, resursele și entitățile
structurii organizatorice implicate într-o acțiune de
supraveghere a pieței trebuie să fie corelate cu gradul de risc
sau neconformitate, iar impactul acțiunii asupra liberei circulații
a produselor trebuie să nu fie mai mare decât este necesar
pentru îndeplinirea obiectivelor supravegherii pieței;
n) sistem de management al supravegherii pieței — sistemul
prin care se stabilesc politica și obiectivele în domeniul
supravegherii pieței și prin care se realizează acele obiective,
prin orientarea și controlul entităților structurii organizatorice în
ceea ce privește supravegherea pieței;
o) structură organizatorică — ansamblul de responsabilități,
autorități și relații dintre persoane dispuse într-o schemă, prin
care o organizație își exercită funcțiile;
p) supravegherea pieței — ansamblul măsurilor, resurselor
și entităților adecvate ale structurii organizatorice, prin care
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației asigură și garantează în mod imparțial că
produsele introduse pe piață și/sau puse în funcțiune
îndeplinesc prevederile reglementărilor tehnice aplicabile,
indiferent de originea lor, cu respectarea principiului liberei
concurențe.
Supravegherea pieței se realizează prin controlul (dus la
îndeplinire în concordanță cu procedurile de evaluare a
conformității) asupra echipamentelor radio și a echipamentelor
terminale de telecomunicații, precum și asupra altor
echipamente electronice și electrice deja introduse pe piață
sau care vor fi introduse pe piață înainte ca utilizatorii să
achiziționeze echipamentele.
Supravegherea pieței include verificarea îndeplinirii
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 88/2003, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 236/2004, respectiv
ale Hotărârii Guvernului nr. 497/2003, modificată și completată
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2003, cum ar fi
îndeplinirea cerințelor tehnice adecvate cerințelor esențiale
aplicabile sau a cerințelor administrative pentru marcare,
etichetare, Declarația de conformitate și alte documentații, ca
de exemplu informațiile de utilizare.
Dacă neconformitatea a fost confirmată prin verificare (de
exemplu măsurări), vor fi oportune și necesare în continuare
acțiuni subsecvente pentru descoperirea și corectarea
neconformității în toate cazurile posibile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005
ARTICOLUL 4
Abrevieri

25

acestuia sau altă persoană responsabilă pentru introducerea
pe piață a echipamentului ori persoana care i-a furnizat
echipamentul.
(2) În cazul în care distribuitorul nu poate identifica
persoana responsabilă pentru introducerea pe piață sau
punerea în funcțiune a echipamentului ori persoana care i-a
furnizat echipamentul, acțiunile desfășurate de organul de
control se îndreaptă împotriva distribuitorului.

Abrevierile din cuprinsul prezentei proceduri au următoarele
semnificații:
a) ANPC — Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor;
b) ASRO — Asociația de Standardizare din România;
c) SCEM — Serviciul compatibilitate electromagnetică;
d) CLC — centru local de control al IGCTI;
e) CEPT — Conferința Europeană a Administrațiilor de
Poștă și Telecomunicații;
f) DoC — Declarația de conformitate;
g) DT — direcție teritorială a IGCTI;
h) ECC — Comitetul de comunicații electronice din cadrul
CEPT;
i) IGCTI — Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației;
j) MCTI — Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației;
k) UE — Uniunea Europeană;
l) H.G. nr. 88/2003 — Hotărârea Guvernului nr. 88/2003
privind echipamentele radio și echipamentele terminale de
telecomunicații și recunoașterea mutuală a conformității
acestora, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului
nr. 236/2004;
m) H.G. nr. 497/2003 — Hotărârea Guvernului nr. 497/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de
funcționare a aparatelor electrice și electronice din punct de
vedere al compatibilității electromagnetice, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.554/2003.

(1) În vederea supravegherii echipamentelor radio,
echipamentelor terminale de telecomunicații, precum și a altor
categorii de echipamente electrice și electronice introduse pe
piață, IGCTI are împuternicirea necesară în conformitate cu
prevederile art. 35 alin. (2) din H.G. nr. 88/2003 și ale art. 13
alin. (1) lit. a) din H.G. nr. 497/2003.
(2) Structura organizatorică a IGCTI este adaptată
îndeplinirii funcțiilor de supraveghere a pieței pe întregul
teritoriu al României. Entitățile structurii organizatorice
responsabile pentru îndeplinirea prevederilor prezentei
proceduri sunt:
a) centrele locale de control;
b) direcțiile teritoriale;
c) Serviciul compatibilitate electromagnetică;
d) Direcția planificare spectru;
e) Direcția executivă comunicații.

CAPITOLUL III
Introducerea pe piață

CAPITOLUL V
Modul de realizare a supravegherii pieței

ARTICOLUL 5
Introducerea pe piață

ARTICOLUL 8
Monitorizarea echipamentelor introduse pe piață
sau puse în funcțiune

(1) Conceptul de introducere pe piață se referă la fiecare
echipament individual, nu la un anumit tip de echipament,
indiferent dacă el a fost fabricat ca o unitate individuală sau a
fost fabricat în serie. Conceptul de introducere pe piață
determină momentul când un echipament trece pentru prima
oară din stadiul de fabricație în România ori din stadiul de
import din UE sau dintr-o terță țară la cel de distribuție și/sau
de utilizare în România. Deoarece conceptul de introducere pe
piață se referă numai la primul moment, când aparatul este
disponibil în scopuri de distribuție și/sau de utilizare în
România după intrarea în vigoare a H.G. nr. 88/2003,
respectiv a H.G. nr. 497/2003, el se referă numai la aparatele
noi produse în România și la aparatele noi sau utilizate care
au fost importate din UE sau dintr-o terță țară. Producătorul
trebuie să asigure că fiecare echipament și, respectiv, toate
echipamentele produse de el corespund prevederilor hotărârii
Guvernului aplicabile.
(2) Conceptul de primă utilizare se referă la prima utilizare
în România de către utilizatorul final a unui echipament din
domeniul de aplicare a H.G. nr. 88/2003, respectiv a H.G.
nr. 497/2003. Echipamentele care sunt gata de utilizare
imediat după ce sunt introduse pe piață, care nu trebuie să
fie asamblate sau instalate și ale căror condiții de distribuție
(depozitare, transport etc.) nu influențează performanțele
acestora, sunt considerate a fi utilizate imediat ce au fost
introduse pe piață, dacă este imposibil să se determine când
au fost utilizate prima dată.
ARTICOLUL 6
Distribuitori

(1) Persoanele fizice sau juridice care desfășoară activități
de comercializare ulterior introducerii pe piață a produselor,
denumite în continuare distribuitori, trebuie să fie capabile să
identifice, după caz, producătorul, reprezentantul autorizat al

CAPITOLUL IV
Responsabilități pentru supravegherea pieței
ARTICOLUL 7
Structura organizatorică pentru realizarea supravegherii pieței

(1) Obiectivul monitorizării echipamentelor este acela de a
verifica dacă echipamentele corespund prevederilor H.G.
nr. 88/2003, respectiv ale H.G. nr. 497/2003, la introducerea
pe piață și, dacă este relevant, la punerea acestora în
funcțiune.
(2) Monitorizarea echipamentelor introduse pe piață sau
puse în funcțiune se realizează de către organele de control
ale CLC și DT din cadrul IGCTI.
(3) Pentru a monitoriza echipamentele introduse pe piață,
IGCTI trebuie să aibă competențele și resursele necesare
pentru:
a) a vizita în mod regulat spațiile comerciale, industriale și
de depozitare;
b) a vizita în mod regulat, dacă este necesar, locurile de
muncă și alte spații în care echipamentele sunt puse în
funcțiune;
c) a organiza verificări aleatorii și pe loturi mici;
d) a lua eșantioane de echipamente pe care să le
examineze și să le supună la încercări.
(4) Organul de control are dreptul de a solicita orice
informație necesară pentru realizarea obiectivelor controlului.
Informațiile referitoare la echipamente și locurile unde acestea
sunt comercializate, depozitate sau puse în funcțiune, precum
și persoana juridică sau persoana fizică deținătoare se
stochează în baza de date.
(5) Organul de control monitorizează și echipamentele
prezentate la târguri, expoziții, demonstrații și altele asemenea
și verifică dacă pentru echipamentele care nu corespund
prevederilor H.G. nr. 88/2003, respectiv ale H.G. nr. 497/2003,
sunt furnizate indicații vizibile care să precizeze clar că astfel
de echipamente nu pot fi comercializate sau puse în funcțiune
în România sau în Uniunea Europeană înainte de a fi
realizate conform prevederilor hotărârii Guvernului aplicabile.
Informațiile referitoare la echipamentele prezentate la târguri,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

expoziții, demonstrații etc. se introduc în baza de date
menționându-se persoana fizică sau juridică deținătoare.
ARTICOLUL 9
Neconformități

(1) Sunt considerate neconformități nesubstanțiale abaterile
de la prevederile hotărârii Guvernului aplicabile, dar care nu
împiedică îndeplinirea de către echipament a cerințelor
esențiale aplicabile.
(2) Este considerată neconformitate substanțială
neîndeplinirea cerințelor esențiale prevăzute de hotărârea
Guvernului aplicabilă.
ARTICOLUL 10
Verificarea conformității echipamentelor introduse pe piață
sau puse în funcțiune

(1) Verificările realizate de organele de control ale CLC și
DT din cadrul IGCTI pot fi:
a) verificări administrative (formale);
b) verificări de fond.
(2) Prin verificări administrative (formale) se verifică, după
caz:
a) prezența și modul de aplicare a marcajului CE:
dimensiunile și forma marcajului CE, aplicarea marcajului CE
pe echipament, pe ambalaj, pe instrucțiunile de utilizare, pe
alte documente ce însoțesc echipamentul;
b) prezența numărului de identificare a tuturor organismelor
notificate implicate;
c) prezența identificatorului de clasă: dimensiunile și forma
identificatorului de clasă, aplicarea marcajului identificatorului
de clasă pe echipament, pe ambalaj, pe instrucțiunile de
utilizare, pe alte documente ce însoțesc echipamentul, datele
de identificare a echipamentului;
d) prezența datelor de identificare a producătorului sau a
persoanei responsabile pentru introducerea pe piață a
echipamentului (importatorului), a tipului, lotului și/sau a seriei;
e) existența DoC în limba română ce însoțește produsul,
după caz: existența DoC complete, a DoC în format
concentrat, a referințelor privind adresa de Internet sau alt
punct de contact la care poate fi găsită DoC a producătorului;
f) alegerea corectă a procedurilor de evaluare a
conformității;
g) existența în instrucțiunile de utilizare a informațiilor
suficiente pentru utilizarea conform destiației și, după caz, a
informațiilor suficiente pentru identificarea interfețelor de
conectare la rețeaua publică de telecomunicații la care
echipamentul terminal de telecomunicații este destinat să fie
utilizat, a informațiilor privind permisiunea de utilizare a
echipamentului radio în România, respectiv în alte state
membre ale UE;
h) verificările administrative se înscriu în formularul îRaport
de control“, prevăzut în anexa la prezenta procedură, și se
stochează în baza de date privind supravegherea pieței.
(3) În cazul în care, ca urmare a verificărilor administrative,
se evidențiază o neconformitate nesubstanțială (de exemplu:
lipsa redactării în limba română a instrucțiunilor de utilizare
sau a declarației de conformitate neoficiale furnizate
utilizatorului, folosirea și aplicarea incorectă a marcajului CE
în ceea ce privește forma, mărimea, vizibilitatea, lizibilitatea
sau caracteristica de a nu putea fi șters etc.), aceasta
determină aplicarea sancțiunii legale: amendă și interzicerea
comercializării echipamentelor până la data stabilită de comun
acord cu comerciantul pentru îndeplinirea acțiunii corective.
(4) Verificările de fond privesc verificarea conformității
produsului cu cerințele esențiale prevăzute de H.G.
nr. 88/2003, respectiv de H.G. nr. 497/2003, prin verificarea
conținutului DoC a producătorului și corecta utilizare a
procedurilor de evaluare a conformității prevăzute de hotărârea
Guvernului aplicabilă. Se verifică dacă:

a) procedura de evaluare a conformității înscrisă în DoC a
fost utilizată în conformitate cu prevederile hotărârii Guvernului
aplicabile;
b) standardele înscrise în DoC sunt corect aplicate și se
regăsesc în listele de standarde armonizate, aprobate prin
ordinele nr. 381/1.620/2004 și nr. 42/2005, conform H.G.
nr. 88/2003, respectiv H.G. nr. 497/2003;
c) în cazul în care nu s-au aplicat standarde armonizate
specificația tehnică aplicată are avizul organismului notificat
implicat. Se verifică competența organismului notificat pentru
procedura de evaluare a conformității, aplicată în îLista
organismelor notificate sub Directiva 1999/5/EC“, respectiv în
îLista organismelor notificate sub Directiva 89/336/EEC“, emise
de Comisia Europeană.
(5) Verificările de fond se documentează într-un îRaport de
verificări de fond“, iar rezultatul verificărilor de fond se
stochează în baza de date privind supravegherea pieței. În
cazul în care, ca urmare a verificărilor de fond, se evidențiază
o neconformitate substanțială (de exemplu: inexistența sau
aplicarea incorectă a marcajului de conformitate, inexistența
sau incorectitudinea DoC originale), aceasta determină aplicarea
sancțiunii legale: amendă și interzicerea comercializării
echipamentelor. Odată cu aplicarea sancțiunii, organul de
control stabilește de comun acord cu comerciantul data la
care acesta poate prezenta documentația tehnică relevantă
pentru atestarea conformității echipamentului, documentație
solicitată de organul de control (de exemplu: rapoartele de
încercări) pentru verificări suplimentare și până la care pot fi
îndeplinite acțiunile corective.
(6) Neprezentarea la termenul convenit a documentației
tehnice solicitate sau refuzul comerciantului de a o prezenta
poate constitui un motiv temeinic pentru a considera că
echipamentul este neconform cu cerințele esențiale și se
poate propune MCTI interzicerea introducerii pe piață sau
retragerea de pe piață a echipamentului.
ARTICOLUL 11
Verificarea documentației tehnice

(1) În cazul în care, ca urmare a verificărilor de fond,
există suspiciuni privind conformitatea echipamentului, fără a
se putea proba suficient acest lucru, organele de control pot
stabili a doua etapă de verificare, care constă din verificarea
documentației tehnice a echipamentului. Această etapă are în
vedere principiul proporționalității, în funcție de importanța și
de riscul în cauză, precum și asigurarea protecției agenților
economici împotriva sarcinilor inutile. La cererea organului de
control documentația tehnică trebuie să fie pusă la dispoziția
SCEM la un termen rezonabil, stabilit împreună cu
producătorul, reprezentantul autorizat al acestuia în România
sau Uniunea Europeană ori de către altă persoană
responsabilă pentru introducerea pe piață a echipamentului.
(2) Documentația tehnică poate fi păstrată în orice format,
inclusiv sub formă tipărită sau CD-ROM, cu condiția să fie
disponibilă pe perioada și în condițiile prevăzute de hotărârea
Guvernului aplicabilă.
(3) Comerciantul echipamentului are obligația să ceară
producătorului, reprezentantului său autorizat și să prezinte
organului de control, în termenul stabilit de comun acord cu
acesta, întreaga documentație tehnică prevăzută de hotărârea
Guvernului aplicabilă sau numai părțile care sunt considerate
relevante de către organul de control pentru evidențierea
conformității echipamentului. În primul rând se vor solicita lista
standardelor armonizate aplicate în întregime sau parțial,
rapoartele de încercări și avizul organismului notificat implicat,
dacă este cazul.
(4) Neprezentarea documentației tehnice în condițiile
prevăzute la alin. (1) și (3) poate constitui un motiv suficient
pentru a considera neconformitatea echipamentului cu cerințele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

27

prevăzute de hotărârea Guvernului aplicabilă și poate constitui
un motiv temeinic pentru a propune MCTI interzicerea
introducerii pe piață sau retragerea de pe piață a
echipamentului.
(5) Verificările documentației tehnice se documentează
într-un îRaport de verificări ale documentației tehnice“, iar
rezultatul verificărilor documentației tehnice se stochează în
baza de date privind supravegherea pieței. În cazul în care,
ca urmare a verificării documentației tehnice, este evidențiată
o neconformitate substanțială (de exemplu, inexistența sau
incorectitudinea unui raport de încercare referitor la cerința
esențială aplicabilă), SCEM transmite organului de control
dispoziția menținerii hotărârii de a interzice comercializarea
echipamentelor și de prelevare a unui număr de eșantioane
ale echipamentului respectiv ce urmează a fi supuse la
încercări de laborator împreună cu programul de încercări de
laborator considerat suficient pentru a elimina neîncrederea
privind conformitatea produsului.
(6) Imposibilitatea prelevării pentru încercări a eșantioanelor
sau refuzul comerciantului privind punerea acestora la
dispoziția organului de control constituie motive temeinice
pentru a considera că există neconformitate cu cerințele
esențiale și, în consecință, pentru a propune MCTI interzicerea
introducerii pe piață sau retragerea de pe piață a
echipamentului.

DT sau în sistemul de monitorizare a spectrului, încercările
preliminare fiind făcute pe amplasament sau în laboratorul DT
pentru a grăbi luarea deciziilor și a economisi bani.
(4) Încercările preliminare se documentează într-un îRaport
de încercări preliminare“, iar rezultatul încercărilor preliminare
se stochează în baza de date privind supravegherea pieței.
Dacă rezultatele programului de încercare preliminară nu
conduc la o acțiune corectivă de eliminare a neconformității
sau la eliminarea neîncrederii privind neconformitatea,
eșantioanele prelevate sunt supuse unui program complet de
încercări privind îndeplinirea cerințelor esențiale prevăzute de
hotărârea Guvernului aplicabilă. Programul de încercări se
realizează în laboratorul central al IGCTI, a cărui capacitate
de a efectua astfel de încercări este recunoscută prin
acreditare.
(5) Încercările se documentează într-un îRaport de
încercări“ care se transmite la SCEM, iar rezultatul încercărilor
se stochează în baza de date privind supravegherea pieței.
Dacă rezultatele programului de încercări nu conduc la
eliminarea neîncrederii privind neconformitatea, Direcția
planificare spectru din IGCTI propune MCTI interzicerea
introducerii pe piață sau retragerea de pe piață a
echipamentelor, iar cheltuielile ocazionate de încercarea
echipamentelor în laborator se recuperează de la cel care a
introdus pe piață sau a pus în funcțiune un echipament care
nu îndeplinește prevederile hotărârii Guvernului aplicabile.

ARTICOLUL 12
Încercări în laborator

ARTICOLUL 13
Acțiuni corective

(1) Datorită toleranțelor de fabricație, orice echipament
radio, echipament terminal de telecomunicații sau alt
echipament electric sau electronic va îndeplini cu greu toți
parametrii tehnici conținuți în reglementările/standardele de
referință pentru toate eșantioanele supuse încercării, excepție
făcând cazul în care producătorul are 100% producție
încercată. De asemenea, anumite produse individuale pot fi
defecte și din acest motiv sunt necesare mai multe
eșantioane.
În standardele CENELEC (Comité Europeén de
Normalisation Électrotechnique) se cere ca produsele să
îndeplinească cerințele cu o anumită încredere statistic
definită.
În standardele ETSI (European Telecommunications
Standards Institute) este aleasă abordarea riscului împărțit.
Aceasta înseamnă că incertitudinea de măsurare nu este
niciodată adunată la sau scăzută din valoarea măsurată, dar
valoarea măsurată este direct comparată cu valoarea limită
dată în standard.
(2) SCEM trebuie să stabilească numărul eșantioanelor
necesare pentru a se obține o anumită încredere statistică și
pentru a se elimina încercarea unui echipament defect sau
dereglat. Pentru electronica de larg consum, produsă în masă,
3 până la 5 eșantioane pot fi considerate ca minimum
necesar și suficient pentru orice analiză statistică concludentă,
dar și încercări pe un singur exemplar pot eventual să fie
utilizate ca bază pentru informarea producătorului asupra
problemei, precum și pentru solicitarea mai multor informații
referitoare la produs. Se recomandă ca eșantioanele pentru
încercare să fie selectate de organul de control, astfel ca
posibila corelație între eșantioanele aceluiași tip de echipament
să fie evitată prin alegerea lor din diferite loturi de producție.
(3) În prima fază eșantioanele vor fi supuse unui program
de încercare preliminară. Termenul de încercare preliminară
utilizat aici reprezintă orice capacitate de încercare pe care
IGCTI o are în dotare (de exemplu: laboratoarele CEM și
întreținere aparatură din cadrul DT sau în cadrul stațiilor
mobile de monitorizare a spectrului) pentru a executa
măsurarea anumitor parametri, cum ar fi frecvența, puterea
emițătorului și emisiile neesențiale. Dacă producătorul este
cooperant în ceea ce privește eliminarea neconformității, este
suficientă raportarea rezultatelor obținute cu un echipament de
încercare obișnuit, disponibil în mod normal în laboratoarele

(1) În situația în care organul de control descoperă că un
echipament nu este în conformitate cu prevederile H.G.
nr. 88/2003, respectiv ale H.G. nr. 497/2003, acesta trebuie
să ia măsurile necesare și să acționeze pentru îndeplinirea
conformității. Acțiunile corective depind de gradul de
neconformitate, care trebuie stabilit de la caz la caz, în
concordanță cu principiul proporționalității, după cum urmează:
a) organul de control solicită producătorului sau
reprezentantului autorizat al acestuia să realizeze echipamentul
introdus pe piață sau care este pus în funcțiune în
conformitate cu prevederile hotărârii Guvernului aplicabile;
b) în situația în care măsurile inițiale nu au condus la
rezultatele așteptate sau rezultatele obținute sunt considerate
insuficiente, organul de control trebuie să ia măsurile adecvate
pentru a restricționa sau a interzice introducerea pe piață sau
punerea în funcțiune a echipamentului în cauză și/sau pentru
a asigura retragerea acestuia de pe piață. Retragerea de pe
piață a echipamentelor neconforme poate fi cerută să fie
realizată de producător, de reprezentantul său autorizat sau
de altă persoană responsabilă pentru introducerea pe piață a
echipamentului.
(2) În cadrul acțiunilor de supraveghere a pieței organul de
control trebuie să analizeze și să decidă de la caz la caz
dacă neconformitățile constatate sunt nesubstanțiale sau
substanțiale.
(3) În legătură cu neconformitățile constatate, înaintea
oricărei decizii organul de control va anunța partea implicată,
dând posibilitatea acesteia de a fi consultată. Dacă problema
ce se impune a fi rezolvată este urgentă, dat fiind pericolul
grav și iminent, organul de control dispune măsurile necesare
fără a consulta partea implicată.
(4) Lipsa unei reacții din partea părții implicate, în intervalul
de timp stabilit de către organul de control, îndreptățește
organul de control să ia decizia pe care o consideră
necesară.
(5) Orice decizie luată privind restricționarea sau
interzicerea introducerii pe piață sau punerii în funcțiune ori
privind retragerea de pe piață a unor echipamente trebuie să
fie motivată, iar producătorul, reprezentantul autorizat al
acestuia sau altă persoană responsabilă pentru introducerea
pe piață a echipamentului, după caz, trebuie să fie informat
în scris în acest sens. Această comunicare va conține, de
asemenea, informații în legătură cu termenul în care
contestația poate fi făcută, cu respectarea prevederilor legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

(6) În cazul identificării de neconformități substanțiale
organul de control trebuie să ia măsurile necesare pentru a
îndeplini conformitatea, urmărind principiul proporționalității. În
astfel de situații, dacă nici o altă măsură nu este suficientă
pentru realizarea conformității, MCTI, la propunerea IGCTI,
trebuie să restricționeze sau să interzică introducerea pe piață
și punerea în funcțiune a echipamentului și să dispună
retragerea acestuia de pe piață. Aceasta presupune de regulă
clauza de salvgardare. Organul de control trebuie să se
asigure că aceste măsuri sunt duse la îndeplinire la termenul
stabilit.
(7) Măsura de interzicere sau de restricționare a introducerii
pe piață ori a punerii în funcțiune a unui echipament poate fi
la început temporară, pentru a permite organului de control să
obțină dovezi suficiente referitoare la neconformitatea
substanțială a echipamentului.
ARTICOLUL 14
Clauza de salvgardare

(1) Măsura privind restricționarea ori interzicerea introducerii
pe piață sau punerii în funcțiune a unui echipament ori
măsura retragerii acestuia de pe piață în cazul în care
neconformitatea este stabilită cu referire la o eroare
sistematică de concepție sau la o întreagă serie de
echipamente, oricât de limitată ar fi seria, conduce la
invocarea clauzei de salvgardare.
(2) IGCTI trebuie să informeze în scris producătorul,
reprezentantul autorizat al acestuia sau altă persoană
responsabilă pentru introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a produsului, după caz, referitor la decizia luată și la
motivele privind restricționarea sau interzicerea introducerii pe
piață ori punerii în funcțiune sau privind retragerea de pe
piață a unor echipamente. Această comunicare va conține
informații în legătură cu dreptul celui în cauză de a contesta
această decizie, precum și cu termenul în care contestația
poate fi făcută în condițiile prevăzute de lege.
(3) Măsura națională de restricționare ori de interzicere a
introducerii pe piață sau a punerii în funcțiune a unui
echipament trebuie să fie bazată pe dovezi (de exemplu,
încercări sau examinări) care să constituie mijloace suficiente
pentru demonstrarea erorilor privind proiectarea echipamentului
sau fabricarea acestuia și care să indice un pericol previzibil,
potențial sau actual ori altă neconformitate substanțială, chiar
în situația în care produsele sunt corect fabricate, instalate,
întreținute și folosite conform destinației.
(4) IGCTI comunică MCTI, dacă nu este prevăzut altfel,
măsura privind restricționarea ori interzicerea introducerii pe
piață sau punerii în funcțiune a unui echipament ori măsura
retragerii acestuia de pe piață, comunicare ce trebuie să
cuprindă:
a) o referință la hotărârea Guvernului și, în special, la
cerințele esențiale față de care a fost stabilită neconformitatea;
b) numele și adresa producătorului, ale reprezentantului
autorizat al acestuia și, suplimentar, dacă este necesar,
numele și adresa altei persoane responsabile de introducerea
pe piață sau de punerea în funcțiune a echipamentelor;
c) o copie a DoC;
d) numele și numărul de identificare ale organismului
notificat care a intervenit în procedura de evaluare a
conformității, dacă este cazul;
e) informații asupra procedurii care a fost folosită de
organul de control pentru verificarea conformității
echipamentului;
f) o evaluare cuprinzătoare și dovezi pentru justificarea
măsurii, ca de exemplu standardele armonizate sau alte
specificații tehnice folosite de organul de control, rapoartele de
încercare emise de IGCTI, orice alte probe și informații
necesare pentru justificarea acțiunii.

ARTICOLUL 15
Sancțiuni

(1) Organul de control, la constatarea și documentarea
unei neconformități, are obligația de a aplica sancțiunea
prevăzută de H.G. nr. 88/2003, respectiv de H.G.
nr. 497/2003.
(2) Constatarea și sancționarea contravențiilor se fac în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
ARTICOLUL 16
Baza de date privind supravegherea pieței

(1) Baza de date privind supravegherea pieței este un
sistem destinat stocării tuturor informațiilor, schimbului de
informații și comunicării între toate entitățile structurii
organizatorice a IGCTI, referitoare la supravegherea pieței
echipamentelor radio și echipamentelor terminale de
telecomunicații, a altor echipamente electrice și electronice din
domeniile de competență stabilite pentru IGCTI de H.G.
nr. 88/2003 și de H.G. nr. 497/2003.
(2) Baza de date are o funcție de căutare care permite,
după caz, căutarea unui produs specific și a rezultatului
verificării acestuia.
(3) Baza de date conține informații referitoare la
echipamentele verificate de organele de control ale IGCTI în
activitățile de supraveghere a pieței. Baza de date conține atât
datele rezultate din activitatea de monitorizare, rapoartele de
control, rapoartele de verificare, rapoartele de încercări,
acțiunile corective decise și rezultatul acestora, sancțiunile
aplicate, precum și informații suplimentare cum ar fi: declarații
de conformitate sau extrase din manualele de utilizare. Pe
lângă datele referitoare la echipamente, baza de date conține
și informații referitoare la producătorul, reprezentantul autorizat
al acestuia sau altă persoană responsabilă pentru introducerea
pe piață sau punerea în funcțiune a echipamentului sau la
comerciant.
(4) Comunicarea cu baza de date se realizează prin
Internet și are două categorii de acces:
a) acces public (liber) destinat publicului larg, prin care
este permisă căutarea unui produs specific și a rezultatului
verificării acestuia;
b) acces condiționat cu parolă destinat numai personalului
din entitățile structurii organizatorice a IGCTI, prin care este
permis accesul la date și introducerea de date referitoare la
toate acțiunile de control întreprinse pentru un produs specific.
În acest fel organele de control pot să evite controalele
paralele.
(5) Baza de date mai are ca scop și furnizarea de
informații către Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorului, Autoritatea Națională a Vămilor și alte
autorități, în baza protocoalelor de colaborare încheiate de
IGCTI cu acestea.
ARTICOLUL 17
Planificarea activității de supraveghere a pieței

(1) Supravegherea pieței trebuie efectuată respectând
principiul proporționalității, adică obiectivele de supraveghere și
resursele alocate trebuie să fie în concordanță cu gradul de
risc sau de neconformitate, iar impactul asupra liberei circulații
a echipamentelor radio, a echipamentelor terminale de
telecomunicații, a altor echipamente electrice sau electronice
nu trebuie să fie mai mare decât este necesar pentru
atingerea obiectivelor de supraveghere a pieței.
(2) SCEM elaborează strategii de supraveghere a pieței
pentru anul în curs pe baza rapoartelor statistice privind
rezultatele supravegherii pieței din anul precedent: analiza
pieței, grupele de produse introduse pe piață, structura

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005
producătorilor, a importatorilor și a distribuitorilor, analiza
riscului de interferență prejudiciabilă produsă serviciilor de
comunicații. De asemenea, optimizează pe baze statistice
procesul de supraveghere a pieței.
(3) Pe baza strategiei anuale de supraveghere a pieței
direcțiile teritoriale ale IGCTI elaborează planuri trimestriale de
supraveghere a pieței pentru zona de competență teritorială.
Planurile trimestriale de supraveghere a pieței trebuie să fie
corelate între direcțiile teritoriale ale IGCTI, astfel încât să se
evite controalele paralele.
(4) Acțiunile de control privind supravegherea pieței sunt:
a) planificate, pe baza planului trimestrial;
b) neplanificate, determinate de rezolvarea unei reclamații.
Organul de control este obligat să primească și să analizeze
reclamațiile utilizatorilor de echipamente ori ale producătorilor,
reprezentanților autorizați ai acestora sau ale altor persoane
responsabile pentru introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a echipamentelor, referitoare la concurența neloială,
și să acționeze în sensul întreprinderii măsurilor ce se impun.
În toate situațiile IGCTI va comunica celor care au formulat
reclamațiile informații privind rezultatele obținute în mod direct
în urma investigării subiectului ce a făcut obiectul reclamației.
CAPITOLUL VI
Schimbul de informații
ARTICOLUL 18
Acțiuni pentru îmbunătățirea standardelor

(1) Insuficiențele standardelor armonizate evidențiate în
activitatea de supraveghere a pieței trebuie să conducă la
revizuirea acestora de către organismele de standardizare.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) IGCTI transmite către
ASRO propunerea de revizuire a standardului armonizat în
cauză împreună cu toate informațiile necesare pentru
justificarea propunerii de revizuire.

prevăzute de
nr. 497/2003.

H.G.

nr.

88/2003,

respectiv

de

H.G.

CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 21
Contravaloarea eșantioanelor prelevate
pentru verificarea conformității

(1) Prelevarea eșantioanelor pentru verificări și încercări se
face cu titlu de împrumut, IGCTI urmând să le restituie
proprietarului la terminarea verificărilor sau încercărilor. Dacă
în cursul încercărilor eșantioanele prelevate pentru verificarea
conformității echipamentelor cu cerințele esențiale aplicabile au
suferit deteriorări, contravaloarea acestora se suportă de către
IGCTI. Dacă în urma încercării se stabilește că producătorul,
reprezentantul autorizat al acestuia sau altă persoană
responsabilă de introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a echipamentului care nu respectă cerințele esențiale
prevăzute de hotărârea Guvernului aplicabilă, IGCTI
recuperează cheltuielile efectuate de la cel care a introdus pe
piață sau a pus în funcțiune echipamentul neconform, după
caz.
(2) Punerea la dispoziție contra cost sau gratuit a
echipamentelor dovedite neconforme, precum și a celor
interzise sau restricționate temporar de la introducerea pe
piață sau punerea în funcțiune determină IGCTI să solicite
organelor îndreptățite ale statului aplicarea sancțiunilor
complementare: să confiște aceste echipamente sau să
impună reținerea echipamentelor în locurile stabilite de către
acestea, pe cheltuiala producătorului, reprezentantului autorizat
al acestuia sau a persoanei responsabile pentru introducerea
pe piață a echipamentelor respective, după caz.
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 19
Informarea personalului magazinului sau depozitului referitor
la dreptul legal al organului de control
de a efectua supravegherea pieței

IGCTI organizează prezentarea H.G. nr. 88/2003, a H.G.
nr. 497/2003 și a altor reglementări aplicabile, precum și a
acțiunilor privind supravegherea pieței în cadrul unor întâlniri
informative cu personalul magazinelor, al depozitelor, al
producătorilor, importatorilor sau distribuitorilor.
ARTICOLUL 20
Contactul cu mass-media

(1) Ziarele locale și stațiile locale de radio se pot implica
în campaniile de supraveghere a pieței, făcând astfel
cunoscută publicului această activitate. Aceasta nu va necesita
costuri suplimentare, deoarece mass-media locală nu dispune
întotdeauna de subiecte noi. În acest mod publicul primește
într-o manieră sistematizată și directă asemenea informații,
ceea ce contribuie la creșterea vigilenței consumatorului.
(2) IGCTI publică în cotidiene naționale și/sau în reviste de
specialitate rapoarte statistice anuale privind rezultatele
supravegherii pieței.
(3) IGCTI emite declarații publice în care se specifică
echipamentele care sunt sau pot fi nesigure, precum și
producătorii sau reprezentanții autorizați ai acestora ori acele
persoane responsabile pentru introducerea pe piață sau
punerea în funcțiune a echipamentului, ale căror practici și
activități afectează grav interesele și cerințele esențiale

Sigilarea produselor neconforme

În exercitarea atribuțiilor ce le revin în legătură cu
supravegherea pieței organele de control au dreptul să
sigileze echipamentele care nu îndeplinesc cerințele prevăzute
de H.G. nr. 88/2003, respectiv de H.G. nr. 497/2003.
ARTICOLUL 23
Sprijinul poliției

În situația în care organul de control consideră necesar
pentru realizarea sarcinilor ce îi revin, acesta are dreptul să
solicite și să primească sprijin și asistență din partea
organelor de poliție.
ARTICOLUL 24
Instruirea personalului

În scopul realizării sarcinilor ce îi revin privind
supravegherea pieței, IGCTI trebuie să urmărească și să
acționeze pentru actualizarea cunoștințelor personalului
participant la aceste activități prin programe anuale de
instruire.
ARTICOLUL 25
Înregistrările supravegherii pieței

Documentația de supraveghere a pieței se înregistrează la
registratura centrală a IGCTI, respectiv la registratura DT, și
se arhivează la entitatea organizatorică emitentă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005
ANEXĂ*)
la Procedură

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 505 din 22 iunie 2005

31

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 720 din 6 iulie 2005

ORDIN
privind stabilirea nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale
Având în vedere prevederile art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 262/2000 privind procedurile de
stabilire a nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 306/2001,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 92.512 din 31 mai 2005,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul sănătății emit următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin se referă la plantele și
produsele vegetale sau la părți din acestea, așa cum sunt
prevăzute în anexa nr. 1, aflate atât în stare proaspătă, cât
și uscate, prelucrate sau incluse într-un aliment complex,
pentru care se stabilesc niveluri maxime de reziduuri de
pesticide.
Art. 2. — Nivelurile maxime de reziduuri de pesticide în
plante și produse vegetale sau în părți din acestea sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică fără a
aduce atingere:
a) prevederilor Ordinului ministrului sănătății și familiei și
al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 438/295/2002 pentru aprobarea Normelor privind aditivii
alimentari destinați utilizării în produsele alimentare pentru
consum uman, cu modificările și completările ulterioare;
b) prevederilor Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 294/2002 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind limitele maxime admise
pentru unele substanțe și produse în furaje;
c) prevederilor Ordinului ministrului sănătății și familiei și
al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 387/251/2002 pentru aprobarea Normelor privind
alimentele cu destinație nutrițională specială, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Se interzice punerea în circulație a
plantelor și produselor vegetale sau a părților din acestea,
prevăzute la art. 1, dacă nivelurile reziduurilor de pesticide
sunt mai mari decât cele prevăzute în anexa nr. 2.
(2) În sensul prezentului ordin, următorii termeni se
definesc astfel:
a) reziduuri de pesticide — reziduuri de pesticide și
metaboliți ai acestora și produși de descompunere sau de
reacție care sunt prezenți în sau pe produsele prevăzute la
art. 1;
b) punere în circulație — orice livrare, contra cost sau
gratuit, a produselor prevăzute la art. 1, după recoltarea
acestora.
Art. 5. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și Ministerul Sănătății asigură că din momentul
introducerii în circulație a produselor prevăzute la art. 1
acestea nu prezintă un pericol pentru sănătatea oamenilor
ca urmare a prezenței reziduurilor de pesticide, prin
efectuarea de controale oficiale.
Art. 6. — Punerea în circulație pe teritoriul României a
produselor prevăzute la art. 1 nu poate fi interzisă sau

împiedicată pe motiv că acestea conțin reziduuri de
pesticide, dacă reziduurile respective în sau pe produse ori
în sau pe părți ale acestora se află în cantități ce nu
depășesc nivelurile maxime prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 7. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 6,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și
Ministerul Sănătății pot autoriza prezența, în și pe
produsele prevăzute la art. 1, a reziduurilor de pesticide
prevăzute în anexa nr. 2 lit. B, partea a II-a, în concentrații
mai mari decât cele specificate în aceasta, dacă produsele
nu sunt destinate pentru consumul imediat și dacă există
un sistem de control adecvat care să asigure că aceste
produse nu pot ajunge la utilizatorul final sau la
consumator, în cazul în care sunt furnizate direct acestuia
din urmă, decât după ce nivelul reziduurilor a scăzut sub
nivelurile maxime admise prevăzute în anexa nr. 2 lit. B,
partea a II-a.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
și Ministerul Sănătății vor informa celelalte state membre
ale Uniunii Europene și Comisia Europeană despre
măsurile luate. Aceste măsuri se vor aplica tuturor
produselor vegetale din anexa nr. 2 lit. B, partea a II-a,
indiferent de originea acestora.
Art. 8. — Prevederile art. 7 alin. (2) se aplică de la
data aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 9. — Prezentul ordin se aplică fără a aduce
atingere dispozițiilor în vigoare privind standardele comune
de calitate pentru fructe și legume.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin va intra în vigoare în termen
de 30 de zile de la data publicării lui în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dată la care se abrogă Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului și al
ministrului sănătății nr. 474/738/2003 privind stabilirea
nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și
produse vegetale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 608 din 27 august 2003, și Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului și al ministrului
sănătății nr. 80/127/2004 pentru modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului și al
ministrului sănătății nr. 474/738/2003 privind stabilirea
nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și
produse vegetale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 321 din 14 aprilie 2004.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 746/17.VIII.2005

Prezentul ordin transpune Directiva Comisiei 76/895/CEE
privind nivelurile maxime pentru reziduurile de pesticide în
și pe fructe și legume, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 340/1976 (cu
modificările și completările aduse până în decembrie 2003) —
art. 1, 2, art. 3 alin. (1), art. 10 și anexa nr. 2, Directiva
Comisiei 86/362/CEE privind nivelurile maxime pentru
reziduurile de pesticide în și pe cereale, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 221/1986 (cu modificările și completările aduse până

în aprilie 2004) — art. 1 alin. (1) și (2), art. 2, 3, art. 4
alin. (1), art. 6 și anexele nr. 1 și 2, și Directiva Comisiei
90/642/CE referitoare la nivelurile maxime pentru reziduurile
de pesticide în și pe anumite produse de origine vegetală
incluzând fructe și legume, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 350 din 14 decembrie
1990, pag. 71 (cu modificările și completările aduse până
în decembrie 2004) — art. 1 alin. (1) și (2), art. 2, art. 3
alin. (1), art. 5 și anexele nr. 1 și 2.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746/17.VIII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047310]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

