PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 749

I

Miercuri, 17 august 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 311 din 14 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67
alin. 3, art. 69, art. 2781 alin. 4, art. 291 alin. 2,
art. 314 alin. 1, art. 316 alin. 3 și art. 330 din
Codul de procedură penală, precum și a
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2004 pentru modificarea Codului de
procedură penală .....................................................

2–5

Decizia nr. 390 din 12 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 55
alin. 1 din Codul familiei ..........................................

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
860.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului
ilicit de droguri, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

8–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 311
din 14 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3, art. 69, art. 2781 alin. 4,
art. 291 alin. 2, art. 314 alin. 1, art. 316 alin. 3 și art. 330 din Codul de procedură penală,
precum și a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2004
pentru modificarea Codului de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 67 alin. 3, art. 69, art. 2781 alin. 4,
art. 291 alin. 2, art. 314 alin. 1, art. 316 alin. 3 și art. 330
din Codul de procedură penală, precum și a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2004 pentru
modificarea Codului de procedură penală, excepție ridicată
de Alexandru Rădulescu în Dosarul nr. 245/2004 al
Tribunalului Militar Teritorial București.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției, apreciind că prevederile
legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale și
nici celor din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 245/2004, Tribunalul Militar Teritorial București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3, art. 69,
art. 278 1 alin. 4, art. 291 alin. 2, art. 314 alin. 1, art. 316
alin. 3 și art. 330 din Codul de procedură penală, precum și
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2004 pentru modificarea Codului de procedură
penală, excepție ridicată de Alexandru Rădulescu în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că:
— art. 67 alin. 3 din Codul de procedură penală încalcă
dreptul la un proces echitabil, deoarece admisibilitatea

oricărei probe propuse de părți este lăsată la aprecierea
organului judiciar, căruia art. 69 din Codul de procedură
penală îi permite să ignore declarațiile inculpatului;
— dispozițiile art. 2781 alin. 4, art. 291 alin. 2 și ale
art. 314 alin. 1 din Codul de procedură penală sunt
neconstituționale, întrucât nu consacră în mod expres
obligația organelor judiciare de a dispune aducerea la
judecată a persoanelor aflate în stare de deținere, această
posibilitate fiind reglementată numai în legătură cu
inculpatul, ceea ce este de natură să creeze discriminări
între părțile procesului penal;
— prevederile art. 316 alin. 3 din Codul de procedură
penală sunt discriminatorii, întrucât creează o poziție
privilegiată acuzării;
— lipsa obligării prezentării mijloacelor de probă în fața
instanței, așa cum este reglementată de art. 330 din Codul
de procedură penală, încalcă principiul nemijlocirii.
Se susține totodată că Ordonanța de urgență a
Guvernului
nr.
55/2004
contravine
prevederilor
constituționale, respectiv celor cuprinse în Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate în motivarea excepției, întrucât îorice hotărâre
judecătorească trebuie să poată fi atacată cu recurs
indiferent dacă este încheiere de ședință, sentință sau
decizie“.
Tribunalul Militar Teritorial București arată că în opinia
sa, îcu excepția art. 2781 alin. 4 din Codul de procedură
penală, celelalte articole de lege sau ordonanță sunt în
acord cu Constituția și tratatul internațional invocat“. În
ceea ce privește dispozițiile art. 2781 alin. 4 din Codul de
procedură penală, se apreciază că încalcă dreptul la un
proces echitabil în situația în care lasă la latitudinea
instanței luarea măsurii prezentării persoanei lipsite de
libertate, care nu este prezentă întrucât este arestată
preventiv.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că reglementarea, prin dispozițiile
art. 67 alin. 3 și art. 69 din Codul de procedură penală, a
admiterii cererilor de administrare de probe, dacă acestea
sunt concludente și utile, nu reprezintă o încălcare a
dreptului inculpatului cu privire la accesul liber la justiție și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
la înfăptuirea justiției. Părțile, printre care se află și
inculpatul, au dreptul în mod egal de a propune probe,
textele de lege criticate nefăcând nici o discriminare și
neacordând nici un privilegiu vreuneia dintre părțile din
proces. În ceea ce privește dispozițiile art. 2781 alin. 4 din
Codul de procedură penală, se apreciază că acestea pot fi
considerate neconstituționale înumai în situația în care
persoana care nu este prezentă este lipsită de libertate,
fiind arestată preventiv sau în executarea unei pedepse“.
Referitor la critica art. 291 alin. 2 din Codul de procedură
penală se arată că nu poate fi reținută, întrucât judecata
cauzei în lipsa părții care a fost citată în condițiile legii
este o soluție care decurge în mod firesc din natura
procesului judiciar menit să pună capăt conflictului juridic
dedus judecății și să restabilească ordinea de drept, fără
întârzieri datorate relei-credințe sau dezinteresului părților în
litigiu. Pentru situațiile în care neprezentarea părții legal
citate s-a datorat unor motive temeinice, independente de
voința sa, legea prevede remedii de natură să satisfacă în
totalitate dreptul la apărare al acesteia. Se arată totodată
că art. 314 alin. 1, art. 316 alin. 3, precum și art. 330 din
Codul de procedură penală nu încalcă dispozițiile
constituționale invocate de autorul excepției. În ceea ce
privește criticile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2004, se apreciază că sunt neîntemeiate, invocânduse jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că nu poate fi reținută
critica de neconstituționalitate a art. 2781 alin. 4 din Codul
de procedură penală și a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 55/2004, față de prevederile art. 21 alin. (3)
din Constituție, raportate la cele ale art. 6 și 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Dispozițiile legale criticate conțin norme de
procedură pe care legiuitorul este liber să le adopte potrivit
competenței sale stabilite prin art. 126 alin. (2) din
Constituție și care, dimpotrivă, contribuie la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil și la îndeplinirea
condițiilor unui proces echitabil. Se mai arată că este
neîntemeiată critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 67 alin. 3, art. 69, art. 291 alin. 2, art. 314 alin. 1,
art. 316 alin. 3 și ale art. 330 din Codul de procedură
penală, în raport de art. 24 din Constituție, întrucât
stabilirea prin lege a mijloacelor de probă, a procedurii
privind administrarea probelor, citarea părților, precum și a
prezenței inculpatului la judecată, a rolului procurorului în
procesul penal nu încalcă dreptul la apărare al inculpatului.
Acestea reprezintă soluții menite să ducă la descoperirea
adevărului și la restabilirea ordinii de drept, fără întârzieri
datorate dezinteresului sau relei-credințe a părților în litigiu.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 67 alin. 3, art. 69, art. 278 1 alin. 4,
art. 291 alin. 2, art. 314 alin. 1, art. 316 alin. 3 și art. 330
din Codul de procedură penală, față de art. 1 din
Constituție, se arată că textul constituțional invocat nu are
relevanță în cauză.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

3

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 67 alin. 3, art. 69, art. 2781 alin. 4, art. 291
alin. 2, art. 314 alin. 1, art. 316 alin. 3 și ale art. 330 din
Codul de procedură penală, precum și dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2004 pentru
modificarea Codului de procedură penală.
Textele din Codul de procedură penală criticate ca
neconstituționale au următorul cuprins:
— Art. 67 alin. 3: îAdmiterea sau respingerea cererii se
face motivat“;
— Art. 69: îDeclarațiile învinuitului sau ale inculpatului
făcute în cursul procesului penal pot servi la aflarea adevărului,
numai în măsura în care sunt coroborate cu fapte și împrejurări
ce rezultă din ansamblul probelor existente în cauză.“;
— Art. 2781 alin. 4: îPersoana față de care s-a dispus
neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire sau
încetarea urmăririi, precum și persoana care a făcut plângerea
se citează. Neprezentarea acestor persoane legal citate nu
împiedică soluționarea cauzei. Când instanța consideră că este
absolut necesară prezența persoanei lipsă, poate lua măsuri
pentru prezentarea acesteia.“;
— Art. 291 alin. 2: îNeprezentarea părților citate nu
împiedică judecarea cauzei. Când instanța consideră că este
necesară prezența uneia dintre părțile lipsă, poate lua măsuri
pentru prezentarea acesteia, amânând în acest scop judecata.“;
— Art. 314 alin. (1): îJudecata nu poate avea loc decât în
prezența inculpatului, când acesta se află în stare de deținere.“;
— Art. 316 alin. 3; îCând cercetarea judecătorească nu
confirmă învinuirea sau când a intervenit vreuna din cauzele de
încetare a procesului penal prevăzute în art. 10 lit. f)—h) și j),
procurorul pune, după caz, concluzii de achitare a inculpatului
sau de încetare a procesului penal.“;
— Art. 330: îCând în cauza supusă judecății există
mijloace materiale de probă, instanța, din oficiu sau la cerere,
dispune, dacă este necesar, aducerea și prezentarea
acestora.“
Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2004 pentru modificarea Codului de procedură
penală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 592 din 1 iulie 2004, aprobată prin Legea nr. 548/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.164 din 8 decembrie 2004, au următorul cuprins:
îAlineatul 7 al articolului 52 din Codul de procedură penală,
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

30 aprilie 1997, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.“
Se susține că aceste dispoziții legale încalcă prevederile
constituționale ale art. 1, privind statul român, ale art. 16,
privind egalitatea în drepturi, ale art. 21, privind accesul
liber la justiție, ale art. 24, privind dreptul la apărare, și ale
art. 124, privind înfăptuirea justiției.
În ceea ce privește dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 55/2004, acestea sunt criticate și în raport
de prevederile art. 6, privind dreptul la un proces echitabil,
respectiv în raport de cele ale art. 13, privind dreptul la un
recurs efectiv, cuprinse în Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea reține următoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 67 alin. 3 din
Codul de procedură penală, potrivit cărora respingerea sau
admiterea cererii pentru administrarea unei probe se face
motivat, precum și cele ale art. 69 din același act
normativ, privind declarațiile învinuitului sau inculpatului, se
susține că încalcă dreptul la un proces echitabil, întrucât
admisibilitatea oricărei probe propuse de părți este lăsată
la aprecierea organului judiciar, căruia i se permite să
ignore declarațiile inculpatului. Dispozițiile art. 330 din
Codul de procedură penală, potrivit cărora, dacă există
mijloace materiale de probă, instanța dispune, dacă este
necesar, aducerea și prezentarea acestora, sunt
considerate contrare principiului nemijlocirii.
Aceste critici sunt neîntemeiate, întrucât este obligația
constituțională a instanțelor judecătorești de a realiza
justiția, obligație prevăzută de art. 126 alin. (1) din Legea
fundamentală, în cadrul căreia se situează administrarea
numai a acelor probe care sunt de natură să conducă la
descoperirea adevărului. Faptul că instanța este cea care
apreciază cu privire la concludența și utilitatea probelor
propuse de părți, inclusiv în ceea ce privește prezentarea
mijloacelor materiale de probă, nu aduce nici o atingere
dreptului la un proces echitabil, câtă vreme instanța are
obligația, impusă chiar prin dispozițiile art. 67 alin. 3 din
Codul de procedură penală, ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate, de a motiva admiterea sau respingerea
cererii pentru administrarea unei probe. Obligația impusă
de legiuitor constituie o garanție a dreptului la un proces
echitabil, permițând părții ca, în cunoștință de cauză, să își
exercite drepturile procesuale și, eventual, să promoveze
căile de atac prevăzute de lege, atunci când apreciază că
respingerea sau admiterea unei probe s-a realizat cu
încălcarea dispozițiilor legale.
Referitor la pretinsa încălcare a îprincipiului nemijlocirii“,
aceasta nu poate fi reținută, întrucât nici un text
constituțional nu consacră un astfel de principiu.
II. Prevederile art. 2781 alin. 4 și 291 alin. 2 din Codul
de procedură penală, potrivit cărora neprezentarea părții
legal citate nu împiedică judecarea cauzei, precum și cele
ale art. 314 alin. 1 din Codul de procedură penală, potrivit
cărora judecata nu poate avea loc decât în prezența
inculpatului, când acesta se află în stare de deținere, sunt
în opinia autorului excepției discriminatorii, întrucât nu
consacră în mod expres obligația organelor judiciare de a

dispune aducerea la judecată și a altor persoane aflate în
stare de deținere, această posibilitate fiind reglementată
numai în legătură cu inculpatul. Instanța de judecată
apreciază, de asemenea, că dispozițiile art. 2781 alin. 4 din
Codul de procedură penală încalcă dreptul la un proces
echitabil în situația în care lasă la latitudinea instanței
luarea măsurii prezentării persoanei lipsite de libertate, care
nu este prezentă întrucât este arestată preventiv.
Aceste critici nu pot fi reținute, întrucât principiul
egalității de tratament juridic constă în aplicarea echitabilă
a unei norme de drept subiectelor aflate în cazuri identice
sau similare. Or, situația juridică a inculpatului este diferită
de cea a celorlalți participanți la procesul penal. Inculpatul
este, potrivit art. 23 din Codul de procedură penală,
îpersoana împotriva căreia s-a pus în mișcare acțiunea
penală“, iar reglementarea care impune prezența acestuia
la judecată, atunci când se află în stare de deținere, este
impusă de necesitatea asigurării depline a dreptului la
apărare, respectiv a posibilității inculpatului de a formula
apărările pe care le consideră necesare față de acuzațiile
ce i se aduc. Așa fiind, deosebirea de tratament juridic
instituită de prevederile legale criticate nu este de natură
să aducă atingere dispozițiilor constituționale privind
egalitatea în drepturi.
De altfel, judecata cauzei în lipsa părții care a fost
citată în condițiile legii este o soluție care decurge în mod
firesc din natura procesului judiciar menit să pună capăt
conflictului juridic dedus judecății și să restabilească
ordinea de drept, fără întârzieri datorate dezinteresului sau
relei-credințe a părților în litigiu, iar situația relevată în
motivarea excepției nu este de natură să împiedice partea
legal citată să se prezinte în fața instanței.
III. Art. 316 alin. 3 din Codul de procedură penală,
potrivit căruia, atunci când cercetarea judecătorească nu
confirmă învinuirea sau când a intervenit vreuna dintre
cauzele de încetare a procesului penal, procurorul pune,
după caz, concluzii de achitare a inculpatului sau de
încetare a procesului penal, este criticat în raport de
dispozițiile constituționale ale art. 16, privind egalitatea în
drepturi, susținându-se că ar crea o poziție privilegiată
acuzării.
Examinând aceste critici, Curtea constată că s-a mai
pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 316 din Codul de procedură penală, privind
rolul procurorului. În acest sens este Decizia nr. 136 din
3 aprilie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 298 din 6 mai 2003, în care, respingând
excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiată, Curtea a
reținut că imparțialitatea este un corolar al principiului
legalității și răspunde, ca și acesta, exigenței asigurării
egalității cetățenilor în fața legii, formulată în Constituție, cu
statut de drept fundamental, în art. 16. Din acest principiu
rezultă că procurorul, în calitatea sa de reprezentant al
întregii societăți, de apărător al ordinii de drept, precum și
al drepturilor și libertăților cetățenilor, are obligația să își
exercite acțiunea cu obiectivitate, fără alt scop general
prestabilit și fără părtinire în favoarea statului sau a
vreuneia dintre părțile din procesele judiciare la care
participă. Procurorul este liber să prezinte în instanță

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
concluziile pe care le consideră întemeiate potrivit legii, iar
faptul că, în raport cu noile probe administrate în cauză
sau cu o altă perspectivă de evaluare a probelor
administrate în cursul urmăririi penale — perspectivă
deschisă de dezbaterile contradictorii din faza de judecată —,
procurorul pune concluzii de achitare a inculpatului sau de
încetare a procesului penal nu este de natură să creeze o
poziție privilegiată acuzării, ci dă expresie statutului
constituțional și legal al procurorului, care trebuie să
vegheze ca organele la a căror activitate participă sau a
căror activitate o supraveghează să aplice legea fără
discriminare.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât
considerentele, cât și soluția pronunțată în decizia
menționată își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
IV. De asemenea, asupra excepției de neconstituționalitate
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2004 pentru
modificarea Codului de procedură penală Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat prin Deciziile nr. 555 din
16 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 145 din 17 februarie 2005, și
nr. 181 din 29 martie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 403 din 12 mai 2005. Cu acele
prilejuri, respingând excepția de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, Curtea a reținut că abrogarea prin actul
normativ criticat a dispozițiilor procedural penale care
reglementau recursul împotriva încheierii de respingere a
recuzării s-a realizat de către legiuitor în temeiul
prerogativelor sale constituționale, prevăzute de art. 126
alin. (2) din Legea fundamentală, potrivit cărora
îCompetența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege“, fiind determinată, astfel cum
se menționează în mod expres în preambulul Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 55/2004, de rațiuni de politică
penală. Acestea constau în înecesitatea eliminării
neîntârziate a posibilității de exercitare abuzivă a drepturilor
procesuale, care impietează asupra desfășurării în condiții
normale a procesului penal și poate conduce la punerea în

5

libertate a unor infractori periculoși“. Așa fiind, actul
normativ criticat dă expresie preocupării legiuitorului de a
realiza exigențele unui proces echitabil, reglementat de
art. 21 din Constituție și de art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
prin împiedicarea exercitării abuzive a drepturilor procesuale
și prin asigurarea celerității procesului penal (soluționarea
cauzei într-un termen rezonabil fiind una dintre aceste
exigențe). Faptul că încheierea prin care s-a respins
recuzarea nu poate fi atacată separat cu recurs nu aduce
nici o atingere drepturilor procesuale ale părții, respectiv
dreptului la un recurs efectiv în sensul art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, câtă vreme această încheiere poate fi
atacată o dată cu fondul, instanța superioară urmând a
reface toate actele și dovezile administrate la prima
instanță, atunci când constată că cererea de recuzare a
fost pe nedrept respinsă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
ducă la reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât
considerentele, cât și soluția pronunțată în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
Curtea mai reține că textul de lege criticat nu împiedică
în nici un fel partea să își angajeze apărător, să solicite
administrarea de probe, să exercite căile de atac în
condițiile legii și, în general, să își exercite toate drepturile
procesuale prevăzute de lege, astfel încât nu poate fi
primită critica Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2004, în raport de prevederile constituționale ce
reglementează dreptul la apărare.
În ceea ce privește dispozițiile constituționale ale art. 1,
privind statul român, invocate în motivarea criticii de
neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2004, acestea nu sunt incidente în cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 67 alin. 3, art. 69, art. 2781 alin. 4, art. 291 alin. 2,
art. 314 alin. 1, art. 316 alin. 3 și art. 330 din Codul de procedură penală, precum și a dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 55/2004 pentru modificarea Codului de procedură penală, ridicată de Alexandru Rădulescu în
Dosarul nr. 245/2004 al Tribunalului Militar Teritorial București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 390
din 12 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei, excepție
ridicată de Niculae Iancu Cristian în Dosarul nr. 2.327/2004
al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal este prezent Niculae Iancu Cristian,
lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia pentru
aceleași motive pe care le-a invocat în fața instanței de
judecată.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției, invocând în acest sens jurisprudența în materie
a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea nr. 132 din 25 februarie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 2.327/2004, Tribunalul Constanța
— Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55
alin. 1 din Codul familiei. Excepția a fost ridicată de
Niculae Iancu Cristian într-un proces civil având ca obiect
tăgăduirea paternității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 55 alin. 1
din Codul familiei contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece creează o inegalitate între tatăl
copilului și celelalte categorii de persoane care pot exercita
acțiunea în tăgada paternității. Arată că prevederea legală
criticată reprezintă o excepție de la principiul
imprescriptibilității drepturilor personale nepatrimoniale și
vine în contradicție cu prevederile art. 54 din Codul familiei
cu privire la care Curtea Constituțională s-a pronunțat prin
Decizia nr. 349/2001. Prin această decizie, susține autorul
excepției, Curtea a decis că îdreptul mamei de a introduce
acțiunea în tăgada paternității este imprescriptibil“. Textul
criticat, arată acesta, limitează dreptul tatălui de a introduce
acțiunea în tăgăduirea paternității la un termen de 6 luni
de la data când tatăl a cunoscut nașterea minorului.

În ceea ce privește încălcarea și a art. 22 alin. (2) din
Constituție, arată că îa fost supus unui tratament inuman,
degradant, ca urmare a faptului că a trebuit să suporte în
mod public consecințele faptei soției adultere care a
recunoscut că nașterea minorului este urmarea unei relații
extraconjugale“.
Instanța de judecată consideră că prevederea legală
criticată nu contravine textelor constituționale invocate,
deoarece în cazul acțiunii în tăgada paternității s-a prevăzut
un termen scurt îpentru a nu se menține multă vreme
starea de incertitudine asupra paternității copilului“.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază excepția ca fiind neîntemeiată. În
acest sens invocă Decizia Curții Constituționale
nr. 453/2003 care, pronunțându-se asupra constituționalității
prevederilor art. 55 alin. (1), a decis că în absența unei
dispoziții legale prin care să se stabilească termenul în
care acțiunea în tăgăduirea paternității poate fi pornită de
mamă sau de copil Curtea nu are posibilitatea să constate
existența vreunei discriminări, rămânând în competența
instanței de judecată să facă interpretarea și aplicarea
corectă a legii.
Avocatul Poporului consideră că textul legal criticat nu
contravine dispozițiilor constituționale. În acest sens arată
că prevederile criticate reglementează termenul în care tatăl
copilului născut în timpul căsătoriei poate să introducă
acțiune în tăgăduirea paternității, fără să cuprindă nici o
precizare cu privire la termenul în care această acțiune ar
putea fi introdusă de mama copilului sau de copilul născut
în timpul căsătoriei, ceea ce se explică prin modul în care
legiuitorul a conceput regimul filiației față de tată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, prevederile legale criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și prevederile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
Legea nr. 47/1992, să
neconstituționalitate ridicată.

soluționeze

excepția

de

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 55 alin. 1 din Codul familiei, republicat în Buletinul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 18 aprilie 1956, cu
modificările ulterioare, care are următorul conținut:
îAcțiunea în tăgăduirea paternității se prescrie în termen de
6 luni de la data când tatăl a cunoscut nașterea copilului.“
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 16 alin. (1) și art. 22 alin. (2), a căror
redactare este următoarea:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
— Art. 22 alin. (2): îNimeni nu poate fi supus torturii și nici
unui fel de pedeapsă sau de tratament inuman ori degradant.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 55 alin. 1 au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție. Astfel, prin Decizia nr. 453
din 2 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 21 ianuarie 2004, Curtea,
cu majoritate de voturi, a respins excepția privind aceste
prevederi, constatând că din textul de lege criticat nu
rezultă un regim discriminatoriu între copilul născut în
timpul căsătoriei, mama copilului și tatăl acestuia, în
privința termenului de exercitare a acțiunii în tăgăduirea
paternității.
Textul de lege reglementează termenul în care tatăl
copilului născut în timpul căsătoriei poate să introducă
acțiune în tăgăduirea paternității, fără să cuprindă nici o
precizare cu privire la termenul în care această acțiune ar
putea fi introdusă de mama copilului sau de copilul născut
în timpul căsătoriei, ceea ce se explică prin modul în care
legiuitorul a conceput regimul filiației față de tată.

7

Astfel, prin art. 53 alin. 1 din Codul familiei s-a instituit
o prezumție legală, în sensul că paternitatea copilului
născut în timpul căsătoriei aparține soțului mamei, cu
consecința prevăzută în art. 54 alin. 2 din același cod, că
acțiunea în tăgăduirea paternității poate fi pornită numai
de soț.
Atât considerentele, cât și soluția pronunțată în această
decizie sunt valabile și în cauza de față, întrucât nu au
intervenit elemente noi de natură a determina o
reconsiderare a jurisprudenței Curții.
De asemenea, Curtea mai reține că prin Decizia nr. 349
din 19 decembrie 2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 240 din 10 aprilie 2002, a constatat
că dispozițiile art. 54 alin. 2 din Codul familiei sunt
neconstituționale în măsura în care nu recunosc decât
tatălui, iar nu și mamei și copilului născut în timpul
căsătoriei dreptul de a porni acțiunea în tăgăduirea
paternității.
Regimul juridic al filiației față de tată, rezultat ca efect
al amintitei decizii a Curții, și anume recunoașterea
dreptului mamei și al copilului născut în timpul căsătoriei
de a introduce acțiune în tăgăduirea paternității, nu a
suferit însă nici o modificare în privința prescriptibilității
acțiunii intentate de tatăl copilului și nici nu a fost
completat cu dispoziții legale prin care să se stabilească
termenul în care acțiunea poate fi exercitată de mamă sau
de copil. Astfel, în absența unei dispoziții legale prin care
să se stabilească termenul în care acțiunea în tăgăduirea
paternității poate fi pornită de mamă sau de copil, Curtea
nu are posibilitatea să constate existența vreunei
discriminări, rămânând în competența instanței de judecată
să facă interpretarea și aplicarea corectă a legii.
În ceea ce privește invocarea de către autorul excepției
a încălcării art. 22 alin. (2) din Constituție, Curtea constată
că acest text nu este incident în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 55 alin. 1 din Codul familiei, excepție ridicată de
Niculae Iancu Cristian în Dosarul nr. 2.327/2004 al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2005.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
cu modificările și completările ulterioare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea
și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de aplicare a
dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2000 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000
privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46
din 29 ianuarie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 iulie 2005.
Nr. 860.

ANEXĂ

REGULAMENT
de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului
și consumului ilicit de droguri, cu modificările și completările ulterioare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Pentru aplicarea prezentului regulament,
termenii și expresiile de mai jos semnifică după cum
urmează:
a) servicii medicale — ansamblu de măsuri și acțiuni
realizate pentru a răspunde nevoilor medicale generate de
consumul de droguri, în vederea întreruperii consumului,
înlăturării dependenței și/sau reducerii riscurilor asociate
consumului;
b) servicii psihologice — ansamblu de măsuri și acțiuni
realizate pentru a răspunde nevoilor psihice generate de
consumul de droguri în scopul eliminării dependenței

psihice și al dezvoltării unor abilități personale care să
permită integrarea socială a consumatorului;
c) servicii sociale — ansamblu complex de măsuri și
acțiuni destinate integrării sociale și profesionale a
persoanelor consumatoare de droguri, precum și pentru
prevenirea consumului ilicit de droguri;
d) consumator — atât consumatorul, cât și consumatorul
dependent, astfel cum sunt aceștia definiți la art. 1 lit. h) și
h 1 ) din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu
modificările și completările ulterioare; prin dependența de
droguri se înțelege nevoia imperioasă sau persistentă de a
continua consumul drogului în scopul obținerii unei stări de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
bine sau pentru a evita starea de rău generată de
întreruperea consumului;
e) polidependență — consumul a cel puțin două droguri
diferite în condiții de dependență;
f) urgență — condiția medicală a unui consumator, în
legătură sau nu cu consumul, care îi pune în pericol viața;
g) diagnostic dual — coexistența diagnosticului de
tulburare mintală cu cel de consum de droguri;
h) sindrom de abstinență (sevraj) — reacția organismului
la întreruperea bruscă a consumului de droguri, la
administrarea de antagonist specific sau la scăderea
cantității de drog față de care s-a instalat dependența;
i) intoxicație acută — o stare tranzitorie prezentă la
scurt timp de la administrarea drogului, cu apariția efectelor
specifice, care pot fi identificate prin metode de evaluare
medicală;
j) supradoză — consumul unei cantități de drog
suficiente pentru producerea unor efecte care pun viața în
pericol;
k) reducerea riscurilor asociate consumului — ansamblul
de măsuri și acțiuni orientate spre reducerea consecințelor
negative individuale și/sau sociale generate de consumul
de droguri, fără a avea ca obiectiv principal încetarea
totală a consumului de droguri;
l) afecțiuni asociate consumului — afecțiuni medicale
datorate și/sau coexistente consumului de droguri;
m) decese datorate consumului — decese rezultate fie
direct, ca urmare a consumului, fie indirect, ca urmare a
comportamentelor determinate de consumul de droguri;
n) dezintoxicare — procesul terapeutic ce are ca scop
întreruperea consumului pentru substanțele capabile să
producă dependență fizică și prevenirea sau tratamentul
sindromului de abstinență;
o) manager de caz — persoana din cadrul centrului de
prevenire, evaluare și consiliere antidrog care coordonează,
planifică și monitorizează serviciile de asistență medicală,
psihologică și socială în raport cu necesitățile individuale
ale consumatorului;
p) metaboliți — substanțele ce apar în organism după
consumul unui drog, ca urmare a proceselor suferite de
acesta în organism, și care pot persista o perioadă
îndelungată de la consumul ultimei doze de drog;
q) agonist — substanța care prin acțiunea sa la nivelul
receptorilor neuronali produce efecte similare celor ale
drogului de referință (de exemplu, metadona);
r) antagonist — substanța care prin interacțiunea cu
receptorii neuronali diminuează sau anulează efectele
drogului de referință ori inhibă acțiunea acestuia (de
exemplu, naltrexona);
s) acord de asistență medicală, psihologică și socială —
document în baza căruia consumatorul își exprimă
consimțământul de a fi inclus în programul integrat de
asistență, asumându-și drepturile și obligațiile cuprinse în
acesta;
ș) registru unic codificat privind consumatorii de droguri —
baza de date a Agenției Naționale Antidrog, care cuprinde

9

toate înregistrările individuale primite de la furnizorii de
servicii pe baza fișelor standard;
t) testarea prezenței drogurilor — analiza fluidelor
organismului (sânge, urină sau salivă) ori a părului sau a
altor țesuturi pentru depistarea prezenței uneia sau mai
multor substanțe psihoactive ori a metaboliților acestora;
ț) menținere cu agoniști de opiacee (metadona, LAAM,
buprenorfina și altele asemenea) — ansamblul de măsuri
terapeutice care are ca obiectiv stabilizarea consumatorului,
prin înlocuirea drogului consumat cu un agonist adecvat de
la caz la caz, pe o perioadă de timp îndelungată, în
vederea reducerii consumului drogurilor și a riscurilor
asociate, și facilitarea reabilitării și reinserției sociale;
u) susținerea abstinenței cu antagonist opiaceu (de tip
naltrexona) — ansamblul de măsuri terapeutice care are ca
rezultat blocarea acțiunii drogului consumat;
v) schimb de seringi — ansamblul activităților și
măsurilor adresate consumatorilor de droguri injectabile,
care are ca scop prevenirea îmbolnăvirilor ce pot surveni
din acest mod de administrare. Sunt avute în vedere, în
special: distribuirea și colectarea de seringi, oferirea altor
materiale utilizate la injectare — tampoane dezinfectante,
garouri, substanțe de dizolvare, altele, oferirea de referințe
și informații, consiliere pentru reducerea riscurilor utilizării
drogurilor, intervenții destinate creșterii motivației pentru
schimbarea comportamentului, consiliere pretestare și
posttestare pentru infecții cu virusul HIV și al hepatitelor
virale, alte infecții cu transmitere sexuală, testare HIV,
hepatita B și C, vaccinare, distribuire de prezervative etc.;
x) reabilitare și reinserție — procesul de normalizare a
situației personale și sociale a consumatorilor de droguri,
pe următoarele arii de intervenție:
— personal și social: dobândirea unor norme de
coabitare, creșterea autonomiei și valorii sociale individuale,
dezvoltarea responsabilității, recâștigarea abilităților sociale
și promovarea utilizării de resurse comunitare;
— formare profesională: îmbogățirea cunoștințelor,
abilităților și practicilor profesionale și a celor de căutare și
obținere a unui loc de muncă;
— educativ și cultural: obținerea unui nivel educativ,
cultural și relațional suficient pentru a înțelege și a
participa la viața socială;
y) consiliere și psihoterapie — ansamblu de metode și
tehnici specifice destinate să faciliteze schimbări ale
comportamentului, eliminarea dependenței psihice și
dezvoltarea unor abilități personale care să permită
integrarea socială a consumatorului;
z) planta Canabis sativa, ca drog — inflorescențele florale
și fructifere ale plantei Canabis sativa, însoțite sau nu de
frunze ori de alte părți ale inflorescenței, din care s-au
scos semințele;
— prin rășina plantei Canabis sativa se înțelege rășina
izolată, brută sau purificată, obținută din planta Canabis
sativa, din inflorescențele ori din frunzele acesteia;
— prin uleiul plantei Canabis sativa se înțelege
concentratul sub forma uleioasă, obținut din planta Canabis
sativa sau din rășina plantei Canabis sativa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

(2) Definițiile referitoare la produsele vegetale obținute
din planta Canabis sativa, indiferent de varietatea acesteia,
sunt aplicabile atunci când aceste produse vegetale au fost
obținute pentru trafic și consum ilicit de droguri și au avut
ca destinație operațiunile specifice traficului și consumului
ilicit de droguri.
Art. 2. — (1) Prescrierea de către medici, în scop
terapeutic, a substanțelor aflate sub control național, astfel
cum sunt definite în Legea nr. 143/2000, cu modificările și
completările ulterioare, se face în conformitate cu
prevederile legale în vigoare și cu normele de practică
medicală stabilite de Colegiul Medicilor din România și de
Ministerul Sănătății.
(2) Substanțele aflate sub control național se livrează
numai unităților autorizate de Ministerul Sănătății.
(3) Aprovizionarea, deținerea și eliberarea către pacienți
a substanțelor aflate sub control național se realizează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(4) Farmaciștii, cu ocazia eliberării medicamentelor, au
obligația de a atrage atenția consumatorilor asupra
substanțelor aflate sub control național, cuprinse de
acestea.
Art. 3. — (1) Calificarea ca drog a unui produs provenit
din traficul și consumul ilicit de droguri nu depinde de
concentrația substanței stupefiante sau psihotrope depistate
în acest produs.
(2) Nu sunt considerate droguri medicamentele care
conțin plante, substanțe stupefiante și psihotrope sau
amestecuri de asemenea plante și substanțe aflate sub
control național atunci când sunt folosite în cadrul actului
medical, conform legislației în vigoare.
CAPITOLUL II
Măsuri de prevenire și combatere a traficului
și consumului ilicit de droguri
Art. 4. — (1) Măsurile de prevenire a consumului ilicit
de droguri constau în totalitatea activităților desfășurate de
instituțiile abilitate, în scopul evitării începerii consumului,
întârzierii debutului acestuia, evitării trecerii la un consum
cu risc mai mare și promovării unui stil de viață sănătos.
(2) Măsurile de prevenire sunt: informare, educare,
comunicare-sensibilizare, conștientizare, câștigare de abilități
etc. și se desfășoară, de regulă, pe baza unor programe
de prevenire, conform standardelor de calitate.
(3) Standardele de calitate și metodologia de avizare a
programelor se elaborează de Agenția Națională Antidrog
și se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății,
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și ministrului
administrației și internelor.
(4) Programele de prevenire se elaborează pe baza
evaluării necesităților și în raport cu situația populației
căreia i se adresează, cu mediul în care se implementează
și cu tipul de drog avut în vedere și se avizează de către
Agenția Națională Antidrog.
Art. 5. — (1) Evaluarea rezultatelor programelor se face
de către cel care le implementează, iar raportul cu

rezultatele evaluării se transmite Agenției Naționale
Antidrog.
(2) Agenția Națională Antidrog ține evidența programelor
de prevenire a consumului de droguri derulate și
monitorizează programele aflate în derulare, pe baza unei
fișe standard aprobate prin decizie a președintelui Agenției
Naționale Antidrog.
Art. 6. — Autoritățile administrației publice locale au
obligația să sprijine derularea programelor de prevenire a
consumului de droguri.
Art. 7. — Măsurile de combatere a traficului și a
consumului ilicit de droguri constau în totalitatea activităților
desfășurate în acest sens de organele administrației
publice și organele judiciare, potrivit dispozițiilor Codului de
procedură penală și ale legilor speciale în domeniu.
Art. 8. — (1) Supravegherea cultivării plantelor ce conțin
droguri este o activitate care implică, pe de o parte,
verificarea autorizațiilor eliberate de organele abilitate
pentru culturile ce au ca destinație prelucrarea licită a
acestora, iar pe de altă parte, obligativitatea celor care
cultivă pe bază de autorizație astfel de plante și le
prelucrează de a declara scopul culturilor, care trebuie
menționat în mod expres în autorizație.
(2) Autorizarea pentru cultivarea plantelor ce conțin
droguri și sunt prelucrate în scop licit, în vederea utilizării
în industrie și/sau în alimentație, în domeniul medical,
științific sau tehnic ori pentru producerea de sămânță, se
realizează de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, prin direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene sau a municipiului București.
Modelul autorizației este prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, vor comunica
Ministerului Sănătății, Direcției generale farmaceutice și
aparatură medicală, sub confirmare de primire, o copie
legalizată a autorizației emise pentru cultivarea plantelor ce
conțin droguri și sunt prelucrate în scop licit, destinate
utilizării în scop medical.
(4) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, sunt obligate
ca, în termen de 7 zile de la data eliberării autorizației, să
comunice, sub confirmare de primire, o copie legalizată a
acesteia, în vederea luării în evidență la inspectoratele
județene de poliție, respectiv al municipiului București,
acestea urmând să o transmită, sub confirmare de primire,
la formațiunea centrală de reprimare a traficului și
consumului ilicit de droguri din cadrul Inspectoratului
General al Poliției.
(5) Pentru eliberarea autorizației pentru cultivarea
plantelor ce conțin droguri și sunt prelucrate în scop licit,
în vederea utilizării în industrie și/sau în alimentației, în
domeniul științific ori tehnic sau pentru producerea de
sămânță, operatorii economici trebuie să depună la
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene sau
a municipiului București o cerere, al cărei model este
prezentat în anexa nr. 2. Cererea depusă de agenții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
economici trebuie însoțită de următoarele documente, în
funcție de scopul autorizării:
a) documente de identificare:
— pentru persoana fizică: copie de pe buletin/cartea de
identitate;
— pentru persoana juridică: copii de pe certificatul de
înmatriculare și de pe certificatul de înregistrare fiscală;
b) copie de pe titlul de proprietate sau proceseverbale/adeverințe de punere în posesie;
c) copie de pe contractele de valorificare a producției;
d) autorizație pentru producere de semințe, eliberată
conform reglementărilor legale în vigoare;
e) documente care atestă că desfășoară o activitate
științifică în domeniul cercetării și învățământului.
(6) După înregistrarea și verificarea cererilor de către
reprezentanții direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București, se
eliberează autorizații în termen de maximum 10 zile de la
data înregistrării cererilor.
(7) Condițiile și documentele necesare eliberării
autorizației pentru cultivarea plantelor ce conțin droguri și
sunt prelucrate în scop licit, destinate utilizării în domeniul
medical, se stabilesc prin ordin al ministrului sănătății.
CAPITOLUL III
Distrugerea drogurilor
Art. 9. — (1) Distrugerea drogurilor se efectuează în
condițiile prevăzute de lege, contraprobele păstrându-se
până la epuizarea tuturor căilor de atac.
(2) Medicamentele utilizabile, exceptate de la distrugere,
sunt preluate în vederea transmiterii și valorificării, potrivit
reglementărilor în vigoare.
(3) În cazul distrugerii medicamentelor neutilizabile, o
copie a procesului-verbal de distrugere se transmite
Ministerului Sănătății.
(4) Sumele aferente cheltuielilor legate de distrugerea
drogurilor se suportă din bugetul instituției care gestionează
camera de corpuri delicte, urmând să fie recuperate de la
proprietar sau de la persoana de la care au fost ridicate,
prin includerea lor în cheltuieli judiciare.
(5) O copie a procesului-verbal întocmit de comisia de
distrugere, întrunită potrivit legii, se transmite organului
judiciar pentru stabilirea cheltuielilor judiciare.
Art. 10. — Modul și condițiile în care anumite cantități
de droguri sunt exceptate de la distrugere pentru a fi
folosite în scop didactic și de cercetare științifică sau în
care pot fi remise instituțiilor care dețin câini și alte
animale de depistare a drogurilor, pentru pregătirea și
menținerea antrenamentului acestora, se stabilesc prin
ordin comun al ministrului administrației și internelor, al
ministrului sănătății și al ministrului educației și cercetării.
CAPITOLUL IV
Programe integrate de asistență
Art. 11. — (1) Programul integrat de asistență a
consumatorilor, denumit în continuare program, constă într-un

11

ansamblu complex de programe terapeutice, psihologice și
sociale, complementare, simultane sau secvențiale, care se
concretizează într-un plan individualizat de asistență.
(2) Planul individualizat de asistență reprezintă
intervențiile și măsurile terapeutice, psihologice și sociale,
adaptate necesităților fiecărui consumator.
Art. 12. — (1) Acordarea serviciilor în cadrul unui
program se face în mod integrat și continuu, prin
intermediul managementului de caz.
(2) Managementul de caz reprezintă identificarea
necesităților consumatorului, planificarea, coordonarea și
monitorizarea implementării măsurilor din planul
individualizat de asistență în funcție de resursele disponibile
existente.
(3) Managementul de caz se realizează pe baza
normelor metodologice elaborate conform standardelor
minime obligatorii aprobate prin decizie a președintelui
Agenției Naționale Antidrog.
Art. 13. — (1) Procesul de acordare a serviciilor de
asistență medicală, psihologică și socială are următoarele
etape:
a) evaluarea;
b) stabilirea programului și elaborarea planului
individualizat de asistență;
c) includerea în program prin semnarea acordului de
asistență;
d) implementarea măsurilor prevăzute în planul
individualizat de asistență;
e) monitorizarea și evaluarea implementării măsurilor
prevăzute în planul individualizat de asistență și a
rezultatelor acestora;
f) terminarea programului.
(2) Acordarea serviciilor de asistență medicală,
psihologică și socială se face în următoarele situații:
a) la cererea consumatorului sau a reprezentantului
legal, în cazul minorilor, sau a persoanelor cu capacitate
de exercițiu restrânsă;
b) la dispoziția procurorului sau, după caz, a altui organ
judiciar;
c) de urgență.
(3) Solicitarea pentru acordarea serviciilor de asistență
se adresează:
a) centrelor de prevenire, evaluare și consiliere antidrog
din cadrul Agenției Naționale Antidrog;
b) altui furnizor de servicii de asistență.
Art. 14. — (1) Prin evaluare se identifică caracteristicile
individuale ale consumatorului, în vederea selectării
programului și individualizării serviciilor medicale,
psihologice și sociale.
(2) Evaluarea se realizează pe următoarele arii:
a) istoricul personal și de consum și semnele specifice
ale intoxicației și/sau sindromului de abstinență;
b) condiții biomedicale și complicații curente care, deși
nu au legătură cu sindromul de abstinență sau cu
intoxicarea, necesită tratament deoarece pot genera riscuri
ori pot complica procesul de asistență și reabilitare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

c) condiții psihologice și/sau psihiatrice și complicații,
precum și alte condiții care pot genera riscuri ori care pot
produce complicații în procesul de asistență și reabilitare,
cum sunt: acceptarea/rezistența la tratament, potențial de
recădere, continuarea utilizării etc.;
d) condiții sociale și familiale care pot fi surse de suport
individual, familial ori comunitar sau pot îngreuna/împiedica
procesul de asistență și reabilitare;
e) situația juridică.
(3) Evaluarea este coordonată și monitorizată de
managerul de caz.
(4) Evaluarea este efectuată de personalul centrelor de
prevenire, evaluare și consiliere antidrog din cadrul Agenției
Naționale Antidrog, potrivit regulamentului de organizare și
funcționare a acestora, precum și de alți furnizori de
servicii.
(5) Rezultatul evaluării se consemnează într-un raport
de evaluare, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 3 și
care cuprinde:
a) date despre consumator;
b) rezultatele evaluării pe arii;
c) expertiza medico-legală, după caz;
d) recomandări, în cadrul cărora sunt stabilite programul
și planul individualizat de asistență.
Art. 15. — (1) Stabilirea programului se face în funcție
de criteriile de orientare care sunt specifice ariilor de
evaluare prevăzute la art. 14 alin. (2).
(2) Programele integrate de asistență și criteriile de
orientare într-un program integrat de tratament sunt
prevăzute în anexele nr. 6 și, respectiv, nr. 7.
Art. 16. — (1) Serviciile de asistență individualizate
pentru un consumator în cadrul programului constituie
planul individualizat de asistență.
(2) Metodologia de elaborare, modificare și
implementare a planului individualizat de asistență se
aprobă prin decizie a președintelui Agenției Naționale
Antidrog, în conformitate cu programele psihologice și
sociale și cu protocoalele de practică elaborate de
Ministerul Sănătății și de Colegiul Medicilor din România.
Art. 17. — (1) Raportul de evaluare se prezintă
consumatorului odată cu propunerea de includere într-un
program.
(2) În situația în care consumatorul este de acord cu
includerea în program, acesta semnează acordul de
asistență medicală, psihologică și socială la care este
anexat planul individualizat de asistență.
(3) Modelul acordului de asistență medicală, psihologică
și socială, cu anexele prevăzute la alin. 2, este prezentat
în anexa nr. 4.
Art. 18. — (1) Implementarea măsurilor din planul
individualizat de asistență se face în mod integrat, prin
participarea unuia sau mai multor furnizori de servicii.
(2) Coordonarea, monitorizarea și evaluarea planului de
asistență se fac de către managerul de caz, la datele și
perioadele stabilite.

(3) Monitorizarea și evaluarea implementării măsurilor
din planul individualizat de asistență se fac de fiecare
furnizor de servicii.
Art. 19. — (1) Furnizorii de servicii au obligația de a
comunica în scris managerului de caz următoarele date:
a) evaluarea măsurilor implementate;
b) nerespectarea oricărei măsuri din planul individualizat
de asistență, în termen de 24 de ore de la aceasta;
c) nerespectarea condițiilor de includere în program, de
implementare a măsurilor de asistență medicală,
psihologică și socială.
(2) După comunicarea prevăzută la alin. (1), managerul
de caz reevaluează planul individualizat de asistență și
propune continuarea programului cu modificarea planului
individualizat de asistență sau schimbarea programului.
(3) Modificarea sau completarea planului individualizat
de asistență se face cu acordul consumatorului, prin
semnarea unei anexe la acordul de asistență medicală,
psihologică și socială.
Art. 20. — Terminarea unui program are loc în
următoarele cazuri:
a) la finalizarea programului;
b) la solicitarea consumatorului, cu semnarea unui
document conform modelului prevăzut în anexa 5, după
informarea completă asupra consecințelor;
c) la schimbarea programului, ca urmare a evaluării
implementării măsurilor de asistență.
Art. 21. — (1) În cazul în care solicitarea de acordare
a serviciilor de asistență medicală, psihologică și socială se
face de procuror, instituțiile medico-legale sunt obligate să
transmită centrelor de prevenire, evaluare și consiliere
antidrog din cadrul Agenției Naționale Antidrog o copie a
raportului de expertiză toxicologică, în termen de 5 zile de
la dispunerea acesteia de către procuror pentru întocmirea
raportului de evaluare.
(2) Procurorul prezintă învinuitului/inculpatului raportul de
evaluare și planul individualizat de asistență propus și îi
solicită acordul, potrivit legii.
(3) Despre prezentarea raportului și despre acordul
învinuitului/inculpatului de a intra în program se face
consemnare într-un proces-verbal.
(4) În cazul în care învinuitul/inculpatul își dă acordul
pentru includere în program, o copie a procesului-verbal, a
actului de dispoziție a procurorului și acordul semnat se
trimit centrului de prevenire, evaluare și consiliere antidrog
pentru punerea în aplicare a planului individualizat.
(5) Respectarea măsurilor din planul individualizat de
asistență, anexă la acordul semnat, este obligatorie.
(6) În situația în care măsura arestării preventive nu
este revocată sau înlocuită, învinuitul/inculpatul va fi
introdus într-un program derulat la locul de deținere.
(7) Centrele de prevenire, evaluare și consiliere antidrog
comunică organului judiciar, periodic sau la cerere,
rezultatele monitorizării implementării măsurilor din planul
individualizat de asistență.
(8) Orice nerespectare a măsurilor din acordul de
asistență medicală, psihologică și socială se comunică de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
îndată de către managerul de caz organului judiciar care
procedează conform legii.
Art. 22. — Pentru persoana aflată în stare privativă de
libertate, evaluarea se efectuează de personalul centrelor
de prevenire, evaluare și consiliere antidrog la locul de
deținere care asigură condițiile necesare pentru aceasta.
Art. 23. — (1) Modalitatea de derulare a programelor
integrate de asistență medicală, psihologică și socială
pentru persoanele aflate în stare privativă de libertate se
stabilește prin ordin comun al ministrului sănătății,
ministrului justiției și ministrului administrației și internelor.
(2) În cazul în care persoanele prevăzute la alin. (1)
necesită tratament imediat, acesta se asigură de către
orice unitate medicală competentă, dintre cele desemnate
prin ordin comun al ministrului sănătății, ministrului
administrației și internelor și ministrului justiției.
Art. 24. — În cazul în care au fost dispuse, potrivit
legii, măsurile de siguranță a obligării la tratament medical
sau a internării medicale, furnizorul de servicii care le duce
la îndeplinire are următoarele obligații:
a) înștiințarea de îndată a centrului de prevenire,
evaluare și consiliere antidrog, în vederea realizării
managementului de caz;
b) realizarea procesului de asistență medicală,
psihologică și socială, prevăzută la art. 13 alin. (1), cu
participarea centrului de prevenire, evaluare și consiliere
antidrog;
c) prezentarea periodică a raportului de evaluare a
implementării planului individualizat de asistență, precum și
formularea de recomandări pentru continuarea programului
integrat de asistență medicală, psihologică și socială,
centrului de prevenire, evaluare și consiliere antidrog.
Art. 25. — (1) În situații de urgență serviciile de
asistență se acordă imediat în unitățile medicale de
specialitate, în condițiile legii.
(2) După încetarea stării de urgență consumatorul va fi
îndrumat către un centru de prevenire, evaluare și
consiliere antidrog, în vederea asigurării managementului
de caz, concomitent cu informarea acestuia asupra
serviciilor acordate.
(3) Informarea se face pentru fiecare consumator căruia
i s-a acordat asistență, conform foii standard de urgență,
prevăzută în anexa nr. 8.
Art. 26. — (1) Dacă solicitarea pentru acordarea de
servicii de asistență se adresează unui alt furnizor de
servicii de asistență decât centrul de prevenire, evaluare și
consiliere antidrog, acesta va proceda după cum urmează:
a) dacă are resursele necesare, va realiza procesul de
acordare a serviciilor de asistență medicală, psihologică și
socială potrivit art. 13 alin. (1), cu consultarea centrului de
prevenire, evaluare și consiliere antidrog;
b) dacă în urma evaluării consumatorului constată că nu
are resursele necesare ducerii la îndeplinire a planului
individualizat de asistență, va îndruma consumatorul către
un centru de prevenire, evaluare și consiliere antidrog, în

13

vederea realizării procesului de asistență medicală,
psihologică și socială adecvat, potrivit art. 13 alin. (1).
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. a) furnizorul de
servicii are obligația de a transmite centrului de prevenire,
evaluare și consiliere antidrog, pentru toți consumatorii care
le-au solicitat servicii direct, următoarele documente:
a) raportul de evaluare prevăzut la art. 14 alin. (5);
b) acordul de asistență medicală, psihologică și socială;
c) planul individualizat de asistență;
d) raportul de evaluare a evoluției;
e) recomandările făcute, la finalizarea serviciilor
furnizate, pentru continuarea programului.
(3) La finalizarea serviciilor acordate potrivit alin. (1)
lit. a), consumatorul va fi îndrumat către un centru de
prevenire, evaluare și consiliere antidrog, în vederea
asigurării managementului de caz.
CAPITOLUL V
Furnizorii de servicii
Art. 27. — (1) Furnizorii de servicii medicale,
psihologice și sociale pentru consumatori sunt persoanele
publice, private sau mixte, autorizate, care prestează
servicii conform standardelor de calitate.
(2) Criteriile și metodologia de autorizare, precum și
standardele de calitate prevăzute la alin. (1) sunt stabilite
prin ordin comun al ministrului sănătății, ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei și ministrului administrației și
internelor.
(3) Furnizorii publici de servicii pentru consumatori sunt:
a) serviciul public de asistență psihosocială, prevenire,
evaluare și consiliere antidrog;
b) serviciul public de asistență medicală (de urgență,
primară, ambulatorie și de specialitate etc.), potrivit
legislației în vigoare;
c) serviciul public de asistență socială, potrivit legislației
în vigoare;
d) alte servicii publice.
(4) Furnizorii privați de servicii pot fi, în condițiile legii:
a) asociații și fundații și orice alte forme organizate ale
societății civile;
b) persoane fizice și juridice autorizate în condițiile legii;
c) organisme internaționale care desfășoară activități în
domeniu, potrivit legii.
Art. 28. — (1) Furnizorii de servicii de asistență pentru
consumatori pot încheia convenții de parteneriat, contracte
și contracte-cadru de servicii medicale.
(2) Convențiile de parteneriat constituie cadrul de
cooperare stabilit în urma negocierilor, în scopul organizării
și dezvoltării serviciilor pentru consumatori și pentru a se
asigura o asistență medicală, psihologică și socială
concomitentă.
(3) Convenția de parteneriat se referă la:
a) responsabilitățile furnizorilor;
b) serviciile implementate de furnizori;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

c) contractele de acordare a serviciilor încheiate între
diferiții furnizori;
d) sursele de finanțare și estimarea nivelului acestora;
e) resurse umane implicate în acordarea serviciilor;
f) sancțiuni.
(4) Contractul de acordare a serviciilor cuprinde în mod
obligatoriu: serviciile oferite, natura și costurile acestora,
drepturile și obligațiile părților, perioada și condițiile de
furnizare, cu respectarea standardelor de calitate, sancțiuni
în cazul nerespectării condițiilor de calitate.
(5) Contractul-cadru de servicii medicale se încheie cu
casele de asigurări de sănătate, în condițiile prevăzute de
Normele metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate.
Art. 29. — (1) Serviciile se acordă în regim închis,
deschis sau mixt în următoarele tipuri de centre:
a) centru de prevenire, evaluare și consiliere antidrog
din cadrul Agenției Naționale Antidrog: acordă unul sau mai
multe servicii de asistență medicală, psihologică și socială
în regim ambulatoriu și asigură managementul de caz;
b) centru de zi: acordă servicii de asistență în regim
ambulatoriu, pe o perioadă de 12 ore;
c) centru tip comunitate terapeutică, locuință protejată,
locuință socială și altele asemenea: acordă servicii de
asistență în regim hotelier;
d) centru de asistență integrată a adicțiilor: acordă unul
sau mai multe servicii de asistență medicală, psihologică și
socială în regim ambulatoriu;
e) centre, secții și compartimente de dezintoxicare de
tip spitalicesc: acordă servicii medicale de dezintoxicare
într-o structură aprobată de Ministerul Sănătății;
f) centru de reducere a riscurilor asociate consumului
de droguri: acordă servicii de reducere a riscurilor asociate
consumului de droguri în regim ambulatoriu sau unități
mobile;
g) laborator de sănătate mintală cu staționar de zi;
h) alte categorii de instituții publice sau private,
prevăzute de lege.
(2) Standardele minime obligatorii de organizare și
funcționare a centrelor sunt stabilite și actualizate, după
caz, prin ordin comun al ministrului sănătății, ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei și ministrului
adminstrației și internelor.
Art. 30. — (1) Serviciile de asistență a consumatorului
de droguri sunt furnizate individual și în echipe
interdisciplinare, conform planului individualizat de asistență.
(2) Echipa interdisciplinară este stabilită, de comun
acord cu furnizorul de servicii, de managerul de caz și
trebuie să cuprindă cel puțin câte un medic, câte un
psiholog și câte un asistent social.
(3) Echipa prevăzută la alin. (2) poate cuprinde și alte
categorii profesionale.
Art. 31. — (1) Personalul implicat în furnizarea de
servicii de asistență a consumatorului de droguri trebuie să
aibă, în afara pregătirii de bază și autorizării, conform

legii, o formare profesională inițială și continuă în domeniul
drogurilor.
(2) Formarea profesioniștilor care lucrează în domeniul
drogurilor se realizează prin programe de formare
profesională autorizate de Agenția Națională Antidrog, în
colaborare cu alte instituții competente în domeniu.
(3) Criteriile și metodologia de autorizare a programelor
se stabilesc prin decizie a președintelui Agenției Naționale
Antidrog.
CAPITOLUL VI
Finanțarea serviciilor de asistență a consumatorului
de droguri
Art. 32. — Serviciile de asistență a consumatorului de
droguri se finanțează din următoarele surse:
a) bugetul de stat, prin Ministerul Administrației și
Internelor — Agenția Națională Antidrog;
b) bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate;
c) bugetul de stat, prin programele de sănătate ale
Ministerului Sănătății;
d) donații, sponsorizări, alte contribuții din partea
persoanelor fizice sau juridice din țară ori din străinătate;
e) fonduri externe rambursabile sau nerambursabile;
f) venituri proprii ale Agenției Naționale Antidrog,
rezultate ca urmare a încasării contravalorii serviciilor
prestate, conform legii.
Art. 33. — De la bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate se finanțează serviciile de
asistență medicală furnizate pe bază de contract-cadru
încheiat de furnizorul de servicii cu casele de asigurări de
sănătate în condițiile prevăzute de Normele metodologice
de aplicare a contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate.
Art. 34. — (1) Transmiterea datelor privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
substanțe chimice esențiale, precursori și inhalanți chimici
toxici, precum și a celor privind culturile autorizate de
plante ce conțin droguri și sunt prelucrare în scop licit, în
vederea utilizării în industrie și/sau în alimentație, în
domeniul medical, științific ori tehnic sau pentru producerea
de sămânță, Agenției Naționale Antidrog de către instituțiile
și organele prevăzute la art. 26 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 143/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
face conform unor indicatori specifici pentru fiecare
instituție.
(2) Indicatorii prevăzuți la alin. (1) și metodologia de
transmitere a datelor se stabilesc prin ordin comun al
ministrului sănătății și ministrului administrației și internelor,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 35. — (1) Evidența centralizată a datelor privind
consumatorii se face prin următorii indicatori specifici:
cerere de tratament ca urmare a consumului de droguri,
boli infecțioase asociate consumului de droguri, decese ca
urmare a consumului de droguri și mortalitate în rândul
consumatorilor, conform fișelor standard prezentate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
anexele nr. 8 și 9, cu respectarea confidențialității, potrivit
legii.
(2) Metodologia de completare a fișelor standard și de
transmitere a datelor prevăzute la alin. (1) se aprobă prin
ordin comun al ministrului sănătății și ministrului administrației
și internelor, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 36. — (1) Indicatorul îCerere de tratament ca
urmare a consumului de droguri“ are drept scop obținerea
informațiilor comparabile și relevante referitoare la numărul
și caracteristicile consumatorilor care au solicitat servicii de
asistență.
(2) Datele referitoare la consumatorii incluși în circuitul
terapeutic, obținute conform alin. (1), sunt centralizate de
Observatorul român pe droguri și toxicomanii din cadrul
Agenției Naționale Antidrog, în Registrul unic codificat
privind consumatorii de droguri.
(3) Pentru constituirea registrului prevăzut la alin. (2),
managerul de caz transmite datele în format electronic sau
pe suport hârtie, la includere, ieșire și modificare,
Observatorului român pe droguri și toxicomanii.
(4) În vederea transmiterii datelor, managerul de caz
completează fișa standard de admitere la tratament.
(5) Consumatorul inclus în circuitul integrat de asistență
primește o legitimație în format electronic codificată,
eliberată de managerul de caz, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 10.
(6) Legitimația prevăzută la alin. (5) se utilizează la
accesarea fiecărui serviciu de asistență și permite
monitorizarea și evaluarea periodică a implementării
măsurilor din planul individualizat de asistență.
(7) Costul legitimației se suportă din bugetul Agenției
Naționale Antidrog. În cazul pierderii sau deteriorării,
legitimația poate fi înlocuită, iar costul acesteia se suportă
de consumator.
Art. 37. — (1) Indicatorul îBolile infecțioase asociate
consumului de droguri“ are drept scop obținerea
informațiilor comparabile și relevante asupra nivelului de
infectare a populației consumatoare de droguri cu virusul
HIV și/sau al hepatitelor B și C, precum și cu alte boli.
(2) Datele prevăzute la alin. (1), colectate de Ministerul
Sănătății, sunt transmise semestrial sau la cerere Agenției
Naționale Antidrog.
(3) Datele privind indicatorul menționat la alin. (1) sunt
transmise, la solicitarea Agenției Naționale Antidrog, de
furnizorii de servicii de asistență a consumatorilor, de
instituțiile publice și private care derulează programe
adresate consumatorilor și care îi testează pe aceștia
conform legii, pe baza fișelor standard pentru indicatorul
îBolile infecțioase asociate consumului de droguri“,
menționate la art. 35.
(4) Datele prevăzute la alin. (3) sunt transmise și de
instituțiile de medicină legală, la solicitarea Agenției
Naționale Antidrog.
(5) În scopul obținerii datelor prevăzute la alin. (1),
Agenția Națională Antidrog, în colaborare cu Ministerul
Sănătății, poate efectua studii sau cercetări științifice.

15

Art. 38. — (1) Indicatorul îDecese ca urmare a
consumului de droguri și mortalitate în rândul
consumatorilor de droguri“ are drept scop obținerea
informațiilor comparabile și relevante referitoare la numărul
și la caracteristicile legate de decese.
(2) Datele referitoare la indicatorul menționat la alin. (1)
sunt colectate din:
a) Registrul general de mortalitate, din evidența
Institutului Național de Statistică;
b) Registrul special de mortalitate, din evidența
Observatorului român pe droguri și toxicomanii.
(3) Registrul special de mortalitate prevăzut la alin. (2)
lit. b) este constituit în baza datelor transmise de:
a) managerul de caz, care transmite de îndată orice
deces survenit la consumatorii incluși în programe de
asistență;
b) instituțiile de medicină legală, care transmit de îndată
orice deces cauzat de consumul de droguri sau aflat în
legătură cu acesta;
c) sistemul penitenciar, care transmite de îndată orice
deces survenit la consumatorii incluși în programe de
asistență din sistemul penitenciar;
d) furnizorii de servicii de asistență privați, care transmit
de îndată orice deces survenit la consumatorii incluși în
programe de asistență.
(4) Transmiterea datelor pentru indicatorul prevăzut la
alin. (1) se face conform fișei standard pentru indicatorul
îDecese ca urmare a consumului de droguri și mortalitate
în rândul consumatorilor de droguri“, prevăzut la art. 35.
(5) Codificarea cauzelor de deces în registrele
menționate la alin. (2) se realizează în conformitate cu
Clasificarea internațională a maladiilor, ultima ediție, iar
criteriile de selecție a deceselor, conform indicatorului
prevăzut la alin. (1), se stabilesc prin ordin comun al
ministrului sănătății, ministrului justiției, procurorului general
și ministrului administrației și internelor.
Art. 39. — Pentru monitorizarea datelor privind
consumul și consumatorii, instituțiile publice și private
transmit Agenției Naționale Antidrog, la cerere, rezultatele
studiilor și cercetărilor în domeniu.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni
Art. 40. — (1) Constituie contravenție furnizarea de
servicii de asistență pentru comsumatori fără a deține
autorizația prevăzută la art. 27 și se sancționează cu
amendă de la 10.000 lei (RON) la 15.000 lei (RON).
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunilor se
fac de persoanele împuternicite din cadrul Ministerului
Sănătății, Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
și Agenției Naționale Antidrog.
(3) Dispozițiile referitoare la contravenție, prevăzute la
alin. (1) și (2), se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 41. — Până la data la care consumatorul este
evaluat de managerul de caz, legitimațiile se eliberează de
unitățile medicale care furnizează servicii specializate
consumatorilor.
Art. 42. — (1) Consumatorilor aflați, la data intrării în
vigoare a prezentului regulament, într-un program de
asistență, le sunt continuate serviciile conform planurilor de
asistență existente.
(2) Pentru consumatorii prevăzuți la alin. (1), în termen
de un an de la data intrării în vigoare a prezentului
regulament, furnizorii de servicii îndeplinesc obligațiile
prevăzute la art. 26 alin. (2) și (3).
Art. 43. — (1) Până la data la care consumatorul este
evaluat de către managerul de caz, pentru constituirea
registrului menționat la art. 36 alin. (2), furnizorii de servicii
transmit datele, în format electronic sau pe suport hârtie,
lunar sau ori de câte ori se impune, Observatorului român
pe droguri și toxicomanii.
(2) În vederea transmiterii datelor conform alin. (1),
furnizorii de servicii au obligația de a utiliza pentru
înregistrarea fiecărui caz fișa standard de admitere la
tratament, pusă la dispoziție, în baza unei solicitări scrise,
de Agenția Națională Antidrog.
Art. 44. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului regulament, Ministerul Sănătății,

Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, Ministerul
Administrației și Internelor, împreună cu ministerele și
celelalte organe ale administrației publice centrale, sunt
obligate să adopte normele prevăzute în prezentul
regulament.
Art. 45. — (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului regulament, ministerele de resort,
precum și celelalte autorități ale administrației publice
competente în domeniu, potrivit legii, sunt obligate să
reactualizeze normele adoptate în aplicarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.359/2000 pentru aprobarea Regulamentului
de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) La data expirării termenului prevăzut la alin. (1)
ordinele emise în temeiul Hotărârii Guvernului
nr. 1.359/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă.
Art. 46. — Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din
prezentul regulament.
Art. 47. — Prezentul regulament intră în vigoare în
termen de 30 de zile de la publicare.
Art. 48. — Prevederile art. 14 alin. (5) lit. c), ale art. 21
și 22 și ale pct. III din anexa nr. 3 intră în vigoare la
data intrării în vigoare a prevederilor art. 191 și 192 din
Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului ilicit de droguri, cu modificările și completările
ulterioare.
ANEXA Nr. 1
la regulament

ROMÂNIA

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului ......................
AUTORIZAȚIA Nr. ......................

pentru cultivarea plantelor ce conțin droguri și sunt prelucrate în scop licit, destinate utilizării în*): ......................
În temeiul art. 8 alin. (2) din Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu modificările și completările ulterioare, se autorizează agentul
economic:
A. Persoana fizică ..........................., cu domiciliul în localitatea ......................, str. ...................... nr. ....,
județul/sectorul ............, posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ............... nr. ..........., emis/emisă de ...................... la data
de ......, CNP I I I I I I I I I I I I I I
B. Persoana juridică ................................, cu sediul în localitatea ......................, str. .............................. nr. .......,
județul/sectorul ............, codul unic de înregistrare ......................, reprezentată de ......................, în calitate de reprezentant
legal, posesor/posesoare al/a B.I./C.I seria ......... nr. ..............., emis/emisă de .......................... la data de .................,
CNP I I I I I I I I I I I I I I, pentru activitatea de cultivare a plantelor ce conțin droguri și care sunt prelucrate în scop
licit, destinate utilizării în*): .........................................................................................................................................................
Agentul economic autorizat este obligat să anunțe emitentul prezentei autorizații despre orice modificare intervenită
în documentația depusă la autorizare, în termen de 15 zile de la producerea modificării.
Data ........................

Director,
..............................

*) Se completează, după caz, cu: îîn vederea utilizării în industrie și/sau în alimentație“, îîn domeniul medical, științific sau tehnic“ ori îpentru
producerea de sămânță“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

ANEXA Nr. 2
la regulament
CERERE

pentru eliberarea autorizației pentru cultivarea plantelor ce conțin droguri și sunt prelucrate în scop licit,
destinate utilizării în*): ...........................................................
1. A. Persoana fizică .............................., cu domiciliul în localitatea ....................., str. ..................... nr. ......,
județul/sectorul ..............., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ..... nr. ....................., emis/emisă de ..................... la data
de .............., CNP I I I I I I I I I I I I I I , solicit eliberarea autorizației pentru cultivarea plantelor ce conțin droguri și sunt
prelucrate în scop licit, destinate utilizării în*): .....................
2. B. Persoana juridică ....................., cu sediul în localitatea ....................., str. ..................... nr. ......,
județul/sectorul ....................., codul unic de înregistrare ....................., reprezentată de ....................., în calitate de
reprezentant legal, posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria .......... nr. ....................., emis/emisă de ............................. la data
de ....................., CNP I I I I I I I I I I I I I I , solicit eliberarea autorizației pentru cultivarea plantelor ce conțin droguri
și sunt prelucrate în scop licit, destinate utilizării în*) .............................................................................................................
3. Dețin suprafața de .................................. ha, situată în localitatea ............................................, conform datelor
înscrise în Registrul agricol la poziția .....................
4. Scopul culturii: valorificarea culturii, conform Contractului nr. ..................., încheiat cu .....................................,
pentru*): .....................
Data
.................................

Semnătura
.................................

*) Se completează, după caz, cu: îîn vederea utilizării în industrie și/sau în alimentație“, îîn domeniul medical, științific sau tehnic“ sau îpentru
producerea de sămânță“.

ANEXA Nr. 3
la regulament
AGENȚIA NAȚIONALĂ ANTIDROG

Centrul de prevenire, evaluare și consiliere antidrog
sau denumirea furnizorului de servicii
RAPORT DE EVALUARE

Nr. .........................
Data .......................
I. Date despre consumator:
Numele/prenumele: .................................... fiul lui ..................... și al ....................., domiciliat în .....................,
posesor al B.I./C.I. seria ................... nr. ...................................
Reprezentant legal (se completează, după caz) ...........................................................................................................
Cod consumator ...........................................................
Rezumat/Narativ: ..................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
II. Rezultatul evaluării ariilor, conform art. 14 alin. (2) din Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Legii
nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu modificările și completările
ulterioare:
1. ..................................................................................... Specialist ................................................................................
........................................................................................................................................................................................
2. ................................................................................... Specialist ..............................................................................
...............................................................................................................................................................................................
3. .................................................................................... Specialist ..............................................................................
.........................................................................................................................................................................................
4. ..................................................................................... Specialist ................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
5. ........................................................................................ Specialist ..................................................................................
...........................................................................................................................................................................................
(Semnătura și, după caz, parafa specialistului)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
III. Expertiza medico-legală .........................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
IV. Recomandări
1. Lista problemelor pe arii
1. ...................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
2. ...........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
3. .....................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
4. .....................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
5. ....................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
2. Program integrat de asistență propus ......................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
3. Modalități/Intervenții recomandante pentru problemele active:
...........................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
4. Criterii:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
5. Planificare:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
6. Furnizori disponibili și/sau necesari:
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

19

V. Alte date ...................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Coordonatorul centrului de prevenire, evaluare și consiliere antidrog
sau furnizorul de servicii:
..........................................................................................................................
Managerul de caz sau Responsabilul cu furnizarea de servicii:
..........................................................................................................................
ANEXA Nr. 4
la regulament
ACORD DE ASISTENȚĂ MEDICALĂ, PSIHOLOGICĂ ȘI SOCIALĂ

Între:
Centrul de prevenire, evaluare și consiliere antidrog sau
furnizorul de servicii ..............................................................
Managerul de caz sau Responsabilul centrului .............
și
consumator:
Numele/prenumele: .........................................................
BI/CI/Pașaport nr. .............................................................
Cod: ................................................................................
Data includerii: ..................................................................
Data ieșirii: ..........................................................................
1. Obiectul acordului:
Art. 1. — Obiectul acordului constă în stabilirea unui
cadru de raporturi între consumator și centrul de prevenire,
evaluare și consiliere antidrog, ca urmare a includerii
consumatorului în circuitul integrat de asistență.
2. Drepturi și obligații:
Art. 2. — Consumatorul are dreptul:
a) la informații cu privire la diferitele servicii și resurse
existente;
b) la informații cu privire la procesul terapeutic pe care
îl parcurge, în orice fază a acestuia;
c) la asistență în cadrul rețelei de asistență, adecvată la
planul individualizat, și la includerea pe lista de așteptare
în condițiile în care unul dintre serviciile selectate este
pentru moment ocupat;
d) la alegerea uneia dintre diferitele recomandări
propuse de managerul de caz pe baza evaluării și
informării cu rezultatele acesteia sau dreptul de a refuza,
ceea ce este echivalat cu consimțământul informat de
ieșire din program;
e) la respect față de personalitatea, demnitatea și
intimitatea sa;
f) la confidențialitate față de toate informațiile referitoare
la procesul de tratament, în conformitate cu prevederile
legale referitoare la protecția datelor cu caracter personal;
g) la eliberarea unei legitimații gratuite care să certifice
includerea în program;
h) la participarea familiei sau a unei persoane relevante
pentru beneficiar, pe care acesta o consideră utilă în
procesul terapeutic, în conformitate cu regulamentul
centrului respectiv;
i) la întreruperea voluntară în oricare dintre fazele
programului de asistență, în condițiile manifestării
consimțământului informat. În cazul învinuitului sau al
inculpatului, întreruperea voluntară echivalează cu

nerespectarea programului, conform prevederilor art. 192
alin. (6) din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, cu
modificările și completările ulterioare;
j) la informare în cazul în care unul dintre serviciile din
cadrul programului pe care le primește face parte dintr-un
proiect de cercetare;
k) la informare cu privire la regulamentele de organizare
și funcționare ale furnizorilor de servicii pe care le
accesează.
Art. 3. — Consumatorul are următoarele obligații:
a) să respecte măsurile de asistență din planul
individualizat, anexă la acord;
b) să îndeplinească toate recomandările primite pe
parcursul programului;
c) să respecte regulamentul de organizare interioară al
furnizorului și regimul de asistență al acestuia;
d) să se supună testelor de prezență a drogurilor
solicitate și probelor recomandate pentru stabilirea
diagnosticului ori necesare pe parcursul tratamentului;
e) să nu inducă în eroare refuzând sau înlocuind
mostre de urină;
f) să participe la măsurile de asistență în condițiile
prevăzute în planul individualizat de tratament;
g) să semneze luarea la cunoștință cu privire la
consecințele renunțării voluntare la asistență, potrivit anexei
nr. 5;
h) să răspundă la întrebările care i se pun în
desfășurarea tratamentului și să ofere cu sinceritate toate
datele și documentele necesare pentru o desfășurare mai
bună a procesului terapeutic;
i) să nu manifeste comportamente agresive fizice ori
verbale, să nu posede arme de orice fel, să nu falsifice
rețete sau orice alt tip de document, să nu consume
droguri în incinta centrelor în care primește asistența, să
nu incite la consum ori trafic de droguri în interiorul
acestora, să ofere colaborare pentru buna funcționare a
furnizorului și pentru menținerea resurselor materiale și a
mediului;
j) să se angajeze într-o utilizare adecvată a bunurilor la
care are acces în cadrul serviciului de asistență;
k) să mențină un comportament bazat pe respect,
toleranță, colaborare și bună conviețuire;
l) să anunțe, în cazul în care solicită orice servicii
medicale, că se află în tratament cu antagonist de opiacee;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

m) să anunțe managerul de caz și furnizorii de servicii
din program în cazul în care i s-au prescris medicamente
de un alt doctor.
Art. 4. — Managerul de caz are drepturile și obligațiile
prevăzute în Regulamentul de aplicare a dispozițiilor Legii
nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, cu modificările și completările
ulterioare, precum și următoarele îndatoriri:
a) să manifeste respect față de personalitatea,
demnitatea și intimitatea consumatorului;
b) să informeze consumatorul cu privire la diferitele
servicii și resurse existente;
c) să păstreze confidențialitatea față de toate informațiile
referitoare la procesul de tratament, în conformitate cu
prevederile legale.

3. Durata
Art. 5. — Durata acordului se adaptează în funcție de
durata planului de asistență, prelungindu-se la schimbarea
sau la modificarea acestuia.
4. Modificarea și încetarea acordului
Art. 6. — Acordul se modifică la schimbarea planului
individualizat de asistență, printr-o anexă la acesta.
Art. 7. — Acordul încetează la ieșirea din program.
5. Sancțiuni
Art. 8. — Neîndeplinirea obligațiilor conținute în
prezentul acord atrage schimbarea programului de
asistență, a furnizorului de servicii sau a planului de
asistență și, după caz, răspunderea administrativă, civilă
sau penală, potrivit legii.

Managerul de caz/Responsabilul centrului,
..................................................................

Consumator,
...................................

DISPOZIȚII SPECIFICE

pentru substituția cu agoniști de opiacee
(acordul se va completa cu următoarele prevederi)
Drepturi și obligații ale consumatorului:
a) să prezinte la fiecare administrare BI/CI, pașaportul
și/sau legitimația în format electronic;
b) să i se administreze agonistul în prezența
personalului;
c) să respecte orarul stabilit pentru administrarea
agonistului; în caz contrar nu i se va elibera medicația;
d) să i se elibereze agonistul pentru administrare la
domiciliu, în cazul în care echipa terapeutică consideră că
această măsură este recomandabilă;
e) să anunțe furnizorii de servicii medicale că se află în
tratament cu agonist de opiacee, în cazul în care solicită
astfel de servicii;
f) să anunțe managerul de caz și furnizorii de servicii
din program în cazul în care i s-au prescris medicamente
de un alt doctor;

g) să justifice cu documente toate absențele de la
administrarea de agonist sau de la altă măsură din planul
individualizat de asistență;
h) să nu consume alte substanțe psihoactive fără
recomandare medicală;
i) în cazul în care solicită suspendarea acestui tratament
în orice moment, să i se aducă la cunoștință consecințele
acestei decizii și să se supună dezintoxicării sub control
medical;
j) să semneze consimțământul informat de includere în
programul de menținere cu agonist de opiacee.
Neprezentarea la administrarea de metadonă, fără o
cauză justificată, timp de 7 zile consecutive sau 10 zile
alternative, într-o perioadă de 30 de zile, poate fi
considerată ca abandon.

PLAN INDIVIDUALIZAT DE TRATAMENT

1. Date despre consumator: Numele/prenumele ...................................................... cod.............................................
2. Data admiterii: (semnarea acordului) .......................................... Program integrat de asistență: .......................
............................................................................................................................................................................................
3. Data de începere a planului: .....................................................................................................................................
4. Prezentarea problemelor pe arii:
Nr. 1 (istoric personal și de consum, semne de intoxicație/sevraj)
Nr. 2 (medical)
Nr. 3. (psihologic/motivație)
Nr. 4 (social/familial)
Nr. 5 (juridic)
PUNCTE TARI

PUNCTE SLABE

5. Scop: ..........................................................................................................................................................................
6.
1.
2.
3.
4.
5.

Obiective:
Data la care se așteaptă să fie atinse obiectivele
.....................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
Numărul
obiectivului

Data

Metode (Servicii)

Cantitatea

Frecvența

Durata

1.
2.
3.
4.
5.

ANEXA Nr. 5
la regulament
ACORD

de ieșire la cerere, împotriva recomandării profesionistului
CONSIMȚĂMÂNT INFORMAT

Numele/prenumele: ............................................CI/BI......................................, cu domiciliul în ..................................,
planul individualizat de asistență ...................................................................................................................................................
Serviciul/Furnizorul ..........................................................................................................................................................
Data ................................................................................
Acest document certifică faptul că subsemnatul, ..............................................................., părăsesc tratamentul de la
data ..................................................., la insistențele mele și împotriva recomandărilor specialiștilor ..................................... .
(denumirea furnizorului)

Am fost informat cu privire la riscurile pe care le implică ieșirea din tratament în acest moment. Îmi asum
responsabilitatea pentru orice consecință negativă care ar putea apărea ca urmare a ieșirii premature din tratament.
Am înțeles că orice solicitare ulterioară pentru readmiterea în .................................................................................
(denumirea programului)

va necesita evaluarea și hotărârea echipei de tratament.
Prin semnarea prezentului, responsabilitatea deciziei îmi aparține și astfel echipa multidisciplinară/
specialistul ............................................................................................... este exonerată/exonerat de orice responsabilitate.
Semnătura: ................................................................
Martor ........................................................................
Data .............................

ANEXA Nr. 6
la regulament
PROGRAME INTEGRATE DE ASISTENȚĂ (PIT)

Program integrat de asistență 1: Program drog 0 de
intensitate mică
Obiective:

1. dobândirea și/sau menținerea abstinenței;
2. îmbunătățirea integrării familiale, sociale și
profesionale;
3. ameliorarea problemelor psihoemoționale și de
comportament și optimizarea dezvoltării personale;
4. dezvoltarea sau redobândirea abilităților sociale;
5. stimularea includerii în activități profesionale, sportive,
culturale.
Servicii:

1. servicii medicale de bază și specializate; vaccinare;
2. susținerea abstinenței cu antagoniști de opiacee;

3. servicii de consiliere psihologică și/sau psihoterapie în
scopul dezvoltării motivației, scăderii rezistenței la tratament
sau creșterii acceptării acestuia;
4. servicii de consiliere psihologică pre- și posttestare HIV,
hepatită B și C și asupra practicării sexului protejat;
5. testarea prezenței drogurilor;
6. servicii de consiliere psihologică și/sau psihoterapie în
scopul ameliorării problemelor psihoemoționale și de
comportament și al optimizării dezvoltării personale;
7. servicii de asistență socială;
8. consiliere juridică;
9. activități de informare, terapie educațională și
vocațională în scopul creșterii autonomiei și valorii sociale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

individuale, al dezvoltării responsabilității și recâștigării
abilităților sociale;
10. educare-formare pentru dobândirea unor norme de
coabitare, formare profesională: îmbogățirea cunoștințelor,
obiceiurilor și tehnicilor profesionale;
11. consiliere pentru dezvoltarea abilităților de căutare și
obținere a unui loc de muncă;
12. educare și formare pentru obținerea unui nivel
educativ, cultural și relațional suficient pentru a conștientiza
și participa la viața socială și a accesa servicii de sprijin
comunitar.
Program integrat de asistență 2: Program drog 0
Obiective:

1. întreruperea consumului de droguri sub control
medical și menținerea abstinenței;
2. îmbunătățirea integrării familiale, sociale și
profesionale;
3. ameliorarea problemelor psiho-emoționale și de
comportament și optimizarea dezvoltării personale;
4. dezvoltarea sau redobândirea abilităților sociale;
5. stimularea includerii în activități profesionale, sportive,
culturale.
Servicii:

În plus față de serviciile oferite în PIT 1 pot fi oferite
următoarele:
— dezintoxicare substitutivă sau non-substitutivă, în
ambulator sau în regim spitalicesc.
Program integrat de asistență 3: Program drog 0 cu
stabilizare
Obiective:

1. pregătirea pentru abstinență. Stabilizare biomedicală,
psihologică, socială, juridică în vederea obținerii abstinenței;
2. crearea condițiilor de bază pentru îmbunătățirea
calității vieții;
3. întreruperea consumului de droguri sub control
medical și menținerea abstinenței;
4. îmbunătățirea integrării familiale, sociale și
profesionale;
5. stimularea includerii în activități profesionale, sportive,
culturale.
Servicii:

În plus față de serviciile oferite în PIT 1 pot fi oferite
următoarele:
1. servicii medicale specializate pentru afecțiuni
coexistente și/sau cauzate de consum și care necesită o
intervenție imediată;
2. servicii psihologice sau psihiatrice specializate pentru
tulburări coexistente și/sau cauzate de consum și care
necesită o intervenție imediată;
3. servicii sociale și juridice specializate pentru condiții
coexistente și/sau cauzate de consum și care necesită o
intervenție imediată.

Program integrat de asistență 4: Program de reducere a
riscurilor asociate consumului de droguri
a) Program substitutiv cu agoniști de opiacee
Obiective:

1. înlocuirea drogului consumat cu un substitut opiaceu
controlat medical;
2. îmbunătățirea calității vieții;
3. îmbunătățirea integrării familiale, sociale și
profesionale;
4. reducerea riscului de infectare cu HIV, hepatita B și C,
tuberculoză, BTS-uri etc.;
5. reducerea consumului de alte substanțe.
Servicii:

În plus față de serviciile oferite în PIT 1 (mai puțin pct. 2)
pot fi oferite următoarele:
1. prescriere și eliberare de metadonă;
2. servicii de consiliere psihologică în scopul practicării
unui consum fără risc.
b) Program de schimb de seringi și sau alte măsuri adresate
reducerii riscurilor
Obiective:

1. intrarea în contact și atragerea populației din afara
rețelei de tratament;
2. asigurarea vigilenței epidemiologice; reducerea
incidenței infecțiilor cu transmitere pe cale sanguină sau
sexuală (HIV, hepatita B și C, BTS, tuberculoză);
3. reducerea impactului și consecințelor negative
rezultate în urma consumului;
4. diminuarea conflictualității sociale și a incidențelor
judiciare;
5. facilitarea practicilor de injectare sigure;
6. facilitarea schimbării căii de administrare, în sensul
scăderii riscului de transmitere a infecțiilor pe cale
sanguină;
7. facilitarea stabilizării și/sau creșterea motivației pentru
schimbare, în scopul inițierii unui tratament adecvat.
Servicii:

În plus față de serviciile oferite în PIT 1 pot fi oferite
următoarele:
1. material steril de injectare și schimb de seringi;
2. prezervative;
3. intervenții în criză, asistență medicală, psihologică și
socială de bază, vaccinări;
4. depistarea patologiilor asociate și facilitarea trimiterii
către servicii specializate;
5. informare și/sau servicii de consiliere psihologică în
scopul practicării sexului protejat și al unui consum fără
risc;
6. activități de informare cu privire la serviciile de
asistență medicală, psihologică și socială existente;
7. acoperirea necesităților de bază: alimentație, igienă,
îmbrăcăminte, odihnă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

23
ANEXA Nr. 7
la regulament

CRITERII

de orientare într-un program integrat de tratament
Pentru includerea în unul dintre cele 4 programe sunt
necesare unul sau mai multe din criteriile enumerate la
fiecare arie. Acestea au caracter orientativ pentru selecția
programului adecvat profilului fiecărui consumator. Acolo
unde criteriile sunt similare sau opuse, se va lua în
considerare aria potrivită cazului și orientarea se va face
pe baza cumulului criteriilor particulare ale consumatorului
de pe toate ariile.
Program integrat de tratament 1 — Criterii de orientare
Descriere: Risc minim în toate ariile
Aria 1: Istoric personal și de consum, semne de intoxicație și/sau
sindrom de abstinență:

1. istoric scurt de consum;
2. monodependență;
3. istoric recent de administrare intravenoasă;
4. absența consumului de droguri în ultimele două
săptămâni, dar există potențial de recădere și necesită
asistența de prevenire a recăderilor;
5. consum de droguri cu potențial mic de dependență;
6. nu prezintă risc de sevraj;
7. nu este necesar un management medical pentru
consumul de droguri;
8. nu este necesară dezintoxicarea.
Aria 2: Condiții biomedicale și complicații:

1. fără condiții medicale cronice;
2. starea de sănătate nu a fost afectată de consum;
3. existența unor condiții biomedicale care pot fi
vindecate sau care nu interferează cu procesul de
recuperare;
4. există condiții medicale pentru care este necesară
supervizarea medicală, dar nu este necesară monitorizarea
zilnică.
Aria 3: Condiții psihologice sau psihiatrice și complicații.
Acceptarea/rezistența la tratament. Potențial de recădere, continuare a
consumului, alte probleme:

1. fără condiții psihologice sau psihiatrice și complicații;
2. există tulburări emoționale și/sau cognitive, dar care
nu interferează cu procesul de recuperare;
3. risc absent sau redus pentru sine sau alții;
4. există condiții psihologice sau psihiatrice care pot fi
abordate eficient în PIT 1;
5. există condiții psihologice care necesită monitorizare
atentă în regim închis;
6. conștientizarea problemei și dorința de angajare în
tratament;
7. grad de conștientizare și/sau de motivare care
necesită asistență structurată, de intensitate medie ori
mare;
8. risc redus de recădere;
9. potențial de recădere care face necesară asistența în
regim închis.

Aria 4: Condiții sociale și familiale:

1. mediu suportiv;
2. mediul nu interferează cu procesul de acordare a
asistenței sau de recuperare;
3. mediul nu este suportiv, dar asistența poate crește
abilitățile de a face față dorinței imperioase de consum;
4. mediu nesuportiv sau care interferează cu procesul
de recuperare și este necesară acordarea asistenței în
regim închis.
Aria 5: Situația juridică

Program integrat de tratament 2 — Criterii de orientare
Descriere: Risc minim de intoxicație acută severă,
sindrom de abstinență abordabil medical imediat și risc
minim în aria biomedicală, dar cu risc moderat în orice
altă arie
Aria 1: Istoric personal și de consum, semne de intoxicație și/sau
sindrom de abstinență:

1. istoric mediu sau scurt de consum;
2. monodependență;
3. perioade de abstinență semnificative (60 de zile) în
istoric;
4. consum de droguri în ultimele două săptămâni;
5. recădere recentă;
6. risc minim de sevraj sever și există surse externe
pentru administrarea medicației și monitorizare în sistem
ambulatoriu;
7. semne curente ale sindromului de abstinență
moderat—sever, care necesită medicație și monitorizare în
regim închis.
Aria 2: Condiții biomedicale și complicații:

1. absența antecedentelor medicale sau condiții
biomedicale stabilizate;
2. starea de sănătate nu este grav afectată de consum;
3. existența unor condiții biomedicale care pot fi
vindecate sau nu interferează cu procesul de recuperare;
4. există condiții medicale pentru care este necesară
supervizarea medicală, dar nu este necesară monitorizarea
zilnică.
Aria 3: Condiții psihologice sau psihiatrice și complicații.
Acceptarea/rezistența la tratament. Potențial de recădere, continuare a
consumului, alte probleme:

1. există condiții psihologice sau psihiatrice care pot fi
abordate eficient în PIT 2 în timpul dezintoxicării;
2. există condiții psihologice care necesită monitorizare
atentă în regim închis după dezintoxicare;
3. condiții psihologioce instabile, care necesită
monitorizare structurată, dar nu influențează dezintoxicarea;
4. risc absent sau redus pentru sine sau pentru alții;
5. există tulburări emoționale și/sau cognitive, dar care
nu interferează cu procesul de recuperare;
6. fără condiții psihologice sau psihiatrice și complicații;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

7. potențial de creștere a motivației, dacă sunt oferite
intervenții suplimentare;
8. istoric de noncomplianță la dezintoxicare ambulatorie
și necesită asistență în regim închis;
9. conștientizarea problemei și dorința de angajare în
tratament;
10. necesită asistență pentru prevenirea recăderilor;
11. risc redus—mediu de recădere; potențial de
recădere care face necesară asistența în regim închis.
Aria 4: Condiții sociale și familiale:

1. mediu în care asistența poate crește abilitățile de a
face față dorinței imperioase de consum;
2. mediu nesuportiv sau care interferează cu procesul
de recuperare și este necesară acordarea asistenței în
regim închis, iar măsurile pot restabili condițiile necesare
reabilitării;
3. mediul nu interferează cu procesul de acordare a
asistenței sau de recuperare;
4. mediu suportiv care permite administrarea medicației
și monitorizarea dezintoxicării în ambulatoriu.
Aria 5: Situația juridică

Program integrat de tratament 3 — Criterii de orientare
Descriere: Risc mediu—crescut de intoxicație acută
severă,
sindrom
de
abstinență
de
severitate
moderată/crescută neabordabil medical imediat sau risc
moderat în aria biomedicală sau psihoemoțională plus risc
crescut în orice altă arie.
Aria 1: Istoric personal și de consum, semne de intoxicație și/sau
sindrom de abstinență:

1. istoric mediu sau scurt de consum;
2. monodependență/polidependență ce poate fi
stabilizată;
3. istoric de consum de alte droguri/medicamente;
4. perioade de consum compulsiv semnificative;
5. risc de sevraj moderat—sever;
6. semne curente ale sindromului de abstinență care
necesită medicație și monitorizare după stabilizare;
7. istoric de consum îndelungat care permite
dezintoxicarea după stabilizare.
Aria 2: Condiții biomedicale și complicații:

1. starea de sănătate este grav afectată de consum și
necesită stabilizare;
2. existența unor condiții biomedicale, dar acestea pot fi
vindecate/stabilizate înaintea și/sau în timpul procesului de
recuperare, pentru a nu interfera cu acesta;
3. există condiții medicale pentru care este necesară
supervizarea medicală, dar nu este necesară monitorizarea
zilnică;
4. afecțiuni medicale în tratament, care pot interfera cu
medicația pentru dezintoxicare și necesită consult
interdisciplinar;
5. absența condițiilor biomedicale.

Aria 3: Condiții psihologice sau psihiatrice și complicații.
Acceptarea/rezistența la tratament. Potențial de recădere, continuare a
consumului, alte probleme:

1. există tulburări emoționale și/sau cognitive care
interferează cu procesul de recuperare și necesită
stabilizare înaintea dezintoxicării;
2. există condiții psihologice sau psihiatrice care
necesită monitorizare atentă în regim închis înainte de
dezintoxicare;
3. condiții psihiatrice sau psihologice care necesită
stabilizare înaintea dezintoxicării;
4. există condiții psihologice sau psihiatrice care pot fi
abordate eficient în PIT 3;
5. există tulburări emoționale și/sau cognitive, dar care
nu interferează cu procesul de recuperare;
6. risc pentru sine sau pentru alții, care necesită
stabilizare înaintea dezintoxicării;
7. fără condiții psihologice sau psihiatrice și complicații;
8. rezistență la tratament; necesită asistență pentru
creșterea motivației înainte de intrarea în tratament;
9. grad redus sau absent de conștientizare și/sau
motivare; necesită asistență structurată, de intensitate
medie sau mare, pentru intrarea în tratament;
10. istoric de noncomplianță ce necesită asistență în
regim închis;
11. conștientizarea problemei și dorința de angajare în
tratament;
12. potențial de recădere care face necesară asistența
în regim închis;
13. istoric de recădere la o intensitate mai redusă a
intervențiilor;
14. necesită asistență pentru prevenirea recăderilor;
15. risc redus de recădere.
Aria 4: Condiții sociale și familiale:

1. mediul nu este suportiv, dar asistența poate crește
abilitățile de a face față dorinței de consum;
2. mediu nesuportiv sau care interferează cu procesul
de recuperare și este necesară acordarea asistenței în
regim închis;
3. necesită suport social minim înaintea intrării în
tratament;
4. mediul nu interferează cu procesul de acordare a
asistenței sau de recuperare;
5. mediu suportiv care permite administrarea medicației
și monitorizarea dezintoxicării în ambulatoriu.
Aria 5: Situația juridică

Program integrat de tratament 4 — Criterii de orientare
Descriere: Risc sever datorat intoxicației/sevrajului sau
semnelor/simptomelor biomedicale sau emoționale/
comportamentale
Aria 1: Istoric personal și de consum, semne de intoxicație și/sau
sindrom de abstinență:

1.
2.
3.
4.

vârsta peste 18 ani;
consum de heroină;
testare pozitivă pentru heroină sau metadonă;
istoric lung de consum în cantitate mare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
5. polidependență;
6. consum de opiacee intravenos în ultimul an;
7. risc de sevraj sever;
8. eșecuri repetate în programe drog 0;
9. perioade semnificative de consum compulsiv;
10. multiple episoade de recădere.
Aria 2: Condiții biomedicale și complicații:

1. starea de sănătate este grav afectată de consum și
necesită menținere;
2. există unele condiții biomedicale, dar acestea pot fi
vindecate înaintea și/sau în timpul procesului de recuperare
și nu interferează cu menținerea;
3. există condiții medicale severe în legătură sau nu cu
consumul de heroină, pentru a căror stabilizare este
necesară intrarea într-un program de menținere cu agoniști
de opiacee;
4. sarcina apărută la o consumatoare de heroină.
Aria 3: Condiții psihologice sau psihiatrice și complicații.
Acceptarea/rezistența la tratament. Potențial de recădere, continuare a
consumului, alte probleme:

1. există tulburări emoționale și/sau cognitive care
interferează cu procesul de recuperare și necesită
menținere cu agoniști;
2. condiții psihiatrice sau psihologice care necesită
intrarea într-un program de menținere cu agoniști de
opiacee;
3. risc pentru sine sau alții, care necesită menținere cu
agoniști;
4. există condiții psihologice sau psihiatrice importante;
5. există condiții psihologice sau psihiatrice care pot fi
abordate în PIT 4;

25

6. există tulburări emoționale și/sau cognitive, dar care
nu interferează cu procesul de recuperare;
7. fără condiții psihologice sau psihiatrice și complicații;
8. rezistență la tratament; necesită asistență pentru
creșterea motivației înaintea și în timpul tratamentului;
9. grad redus sau absent de conștientizare și/sau
motivare; necesită asistență structurată, de intensitate
medie sau mare;
10. istoric de noncomplianță ce necesită asistență în
regim închis;
11. conștientizarea problemei și dorința de angajare în
tratament de menținere;
12. risc crescut de recădere;
13. potențial de recădere care face necesară asistența
în regim închis;
14. istoric de recădere la o intensitate mai mică a
intervențiilor.
Aria 4: Condiții sociale și familiale:

1. mediu nesuportiv sau care interferează cu procesul
de recuperare și este necesară acordarea asistenței în
regim închis;
2. necesită suport social;
3. mediul nu este suportiv, dar asistența poate crește
abilitățile de a face față dorinței de consum;
4. mediul nu interferează cu procesul de acordare a
asistenței sau de recuperare;
5. mediu suportiv care permite administrarea medicației
și monitorizarea menținerii în ambulatoriu.
Aria 5: Situația juridică

ANEXA Nr. 8
la regulament
FOAIE INDIVIDUALĂ DE URGENȚĂ

pentru consumul de droguri
1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.

8.
9.
10.
11.

Numărul fișei clinice de urgență
Numărul de identificare al spitalului
Data admiterii în urgență
Codul
Sexul
1. Bărbat
2. Femeie
3. Neidentificat
Data nașterii
Locul nașterii
1. Născut în România
2. Născut în altă țară
Cetățenia
Etnia
Județul de reședință
Municipiul de reședință

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
12. Condiția legală a pacientului
1. Deținut
2. Nu este deținut sau fără referințe la condiția legală
3. Necunoscută
13. Diagnosticul de urgență
13a)
13b)
13c)
14. Denumirea drogurilor care se menționează în fișa clinică
14a)
14b)
14c)
14d)
14e)
14f)
15. Calea de administrare
1. Orală
2. Inhalare
3. Intranazală
4. Parenterală
5. Intravenoasă
6. Altele
7. Necunoscută
16. Evidențe ale relației directe dintre consumul de droguri și urgența
menționată de către medic
1. Da
2. Nu
17. Denumirea drogurilor pe care medicul le-a relaționat cu urgența din
fișa clinică
17a)
17b)
17c)
17d)

ANEXA Nr. 9a)
la regulament
FOAIE INDIVIDUALĂ

de admitere la tratament pentru consumul de droguri
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Numărul foii de observație
Data admiterii la tratament
Data externării
Numărul de identificare al centrului
Codul
Sexul
1. Bărbat
2. Femeie
9. Neidentificat
7. Data nașterii
8. Locul nașterii
8a) Născut în România: județul
8b) Născut în altă țară
9. Cetățenia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

27

10.
11.
12.
13.

Etnia
Județul de reședință
Municipiul de reședință
Tipul contractului
1. Pacient nou
2. Pacient vechi
9. Nespecificat
14. Aflat sub tratament la altă unitate
1. Da
2. Nu
9. Nespecificat
15. Drogul principal pentru care este admis la tratament
16. Frecvența consumului drogului principal în ultimele 30 de zile
anterioare admiterii la tratament
1. În fiecare zi
2. 4—6 zile/săptămână
3. 2—3 zile/săptămână
4. O zi/săptămână
5. Mai puțin de o zi/săptămână
6. Nu a consumat
9. Necunoscută
17. Anul începerii consumului de droguri
18. Tratament anterior pentru același drog pentru care se va trata
acum
1. Da
2. Nu
9. Necunoscut
19. Calea cea mai frecventă de administrare a drogului principal în
ultimele 30 de zile de consum
1. Orală
2. Inhalare (gaze sau vapori)
3. Intranazală
4. Parenterală
5. Intravenoasă
6. Altele
7. Fumat
9. Necunoscută
20. Alte droguri consumate în ultimele 30 de zile înainte de admiterea
la tratament
20a)
20b)
20c)
20d)
21. Timpul care a trecut de când și-a injectat ultima oară orice drog
01. Mai puțin de o oră
02. Mai puțin de 12 ore
03. Mai puțin de 24 de ore
04. Ultima săptămână
05. Ultima lună
06. Ultimele 3 luni
07. Ultimele 6 luni
08. Ultimul an
09. Ultimii 2 ani
10. Peste 2 ani

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
11. Niciodată injectat
99. Necunoscut
22. Starea HIV, HB, HC
1. Da
2. Nu
9. Nespecificată
22a) Testat pentru HIV
22b) Confirmat HIV
22c) Testat pentru HB
22d) Confirmat HB
22e) Testat pentru HC
22f) Confirmat HC
23. Patologie somatică asociată în mod direct consumului de droguri
1. Hepatită B
2. Hepatită C
3. HIV/SIDA
4. Sifilis
5. Altele
24. Patologie psihiatrică asociată consumului de droguri
1. Schizofrenie
2. Tulburare afectivă
3. Tulburare de personalitate de tip antisocial
4. Tulburare de personalitate de tip borderline
5. Tulburare de personalitate de tip polimorf
6. Tulburare de personalitate de tip emoțional-instabilă
7. Schizofrenie și alte tulburări psihotice
8. Alte tipuri de tulburări de personalitate
9. Altele
10. Nu
25. Asigurare de sănătate
1. Da
2. Nu
26. Statutul profesional principal în momentul admiterii la tratament
01. Cu contract pe perioadă nedefinită sau liber-profesionist (chiar
dacă este în concediu)
02. Cu contract temporar (chiar dacă este în concediu)
03. Lucrează fără salariu pentru familie
04. Șomer, fără să fi lucrat înainte
05. Șomer, a lucrat înainte
06. Handicapat permanent, pensionar
07. Elev
08. Student sau persoană cuprinsă în alte tipuri de formare inițială
sau continuă
09. Realizează exclusiv activități casnice
10. Fără ocupație
11. În altă situație
99. Necunoscut
27. Nivelul maxim de studii complete
01. Nu știe nici să citească nici să scrie
02. Școală primară incompletă
03. Școală primară completă
04. Gimnaziu
05. Liceu
06. Școală profesională

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

29

07. Studii universitare de scurtă durată
08. Studii universitare
09. Altele
99. Necunoscut
28. Vârsta părăsirii școlii
29. Cine trimite
01. Alt serviciu de tratament al toxicodependențelor
02. Medic de familie, sistem de asistență primară
03. Spital sau alte servicii de sănătate
04. Servicii sociale
05. Penitenciar, centru de internare pentru minori
06. Servicii legale
07. Firma sau angajator
08. Familia sau prietenii
09. Inițiativă proprie
10. Altele
99. Necunoscut
30. Cu cine a locuit în ultimele 30 de zile înainte de admiterea la
tratament
01. Singur/Singură
02. Cu partenerul/partenera
03. Doar cu copiii
04. Cu partenerul/partenera și copiii
05. Cu părinții sau cu familia de origine
06. Cu prieteni
07. Cu alți consumatori
08. Altele
9. Necunoscut
31. Unde a locuit în ultimele 30 de zile premergătoare admiterii la
tratament
01. Casă, apartament
02. Penitenciar, centru de internare pentru minori
03. Alte instituții
04. Pensiuni, hoteluri, cabane
05. Locuință instabilă/precară
06. Alte locuri
9. Necunoscut
32. Tratamentul aplicat
01. Dezintoxicare
02. Fără medicație
03. Sfătuire, suport
04. Trimitere în alt centru
05. Tratament neinițiat
06. Substituție
9. Necunoscut
33. Rezolvarea cazului
01. Externare voluntară
02. În tratament RTS
03. În tratament ZI
04. Externare la cerere
05. Excludere din program
06. Externare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
ANEXA Nr. 9b)
la regulament

Oraș ........................
Județ ........................
Unitatea .................. cod unitate ........................
Număr foaie observație ........................
CAZURI

înregistrate de HVC/HVB în rândul consumatorilor de droguri injectabile
Cod pacient ........................
Data internării .....................
Data externării ....................
Sexul:
Feminin
Masculin
Data nașterii ............
Diagnosticul la internare:
HVB
HVC
Ambele
Tipul cazului:
Acut
Cronic
Ambele
Calea de infectare:
Sanguină
Sexuală
Verticală
Necunoscută
Diagnostic confirmat și prin teste de laborator:
DA .................. pentru HVC-ARN
DA .................. Ag HBe
DA .................. ambele
NU
Utilizarea drogurilor injectabile:
Vreodată
Regulat (în ultimele 12 luni)
Nu
Formular completat de ........................
ANEXA Nr. 9c)
la regulament

Oraș ........................
Județ ........................
Unitatea .................. cod unitate ........................
Număr foaie observație ........................
PREVALENȚA

infecțiilor cu HIV, HVB/HVC în rândul consumatorilor de droguri injectabile
Cod pacient ........................
Data internării .....................
Data externării ....................
Sex:
Feminin
Masculin
Data nașterii ............................
Utilizarea drogurilor injectabile:
Vreodată
Regulat (în ultimele 12 luni)
Nespecificat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005
Tipul de drog injectat:
Heroină
Alte opiacee (exceptând heroina) ...................... se specifică
Nonopiacee (specificați) ......................
De când se injectează:
Mai mult de 2 ani
Mai puțin de 2 ani
Nu știu/nu specifică
Testarea s-a făcut:
Cu consimțământul persoanei
Fără consimțământul persoanei
Testat pentru:
Ag HBs
Anti HBs
Anti HBc
Ac HVC
Ac HIV
Pozitiv pentru:
Ag HBs
Anti HBs
Anti HBc
Ac HVC
Ac HIV
Confirmat pentru:
HVB
HVC
HIV
Produsul testat:
Salivă
Sânge
Urină
Altele (specificați) ...................................................................................
Data testării ............................................................................................
Formular completat de ...................................................

ANEXA Nr. 9d)
la regulament
FIȘĂ

de înregistrare individuală a decesului ca urmare a reacției acute la substanțe psihoactive (deces RASP)
1. Numele și prenumele decedatului
2. BI/CI al/a decedatului
3. Numărul raportului medico-legal sau al autopsiei
4. Numărul fișei toxicologice
5. Numărul de înmatriculare
6. Instituția de unde se colectează datele
7. Instanța judecătorească care transmite cazul:
7.a) Județul
7.b) Municipiul
8. Localitatea unde a survenit decesul
9. Municipiul unde a survenit decesul
10. Data decesului
11. Cod
12. Sex
13. Data nașterii
14. Vârstă
15. Locul nașterii:
15.a) Născut în România
15.b) Născut în altă țară
16. Cetățenie
17. Localitatea de domiciliu
18. Municipiul/județul de domiciliu
19. Starea civilă (1. celibatar; 2. căsătorit;
3. separat/divorțat; 4. văduv)

20. Proveniența cadavrului (1. domiciliu; 2. hotel/
pensiune; 3. stradă; 4. stabiliment public; 5. spital;
6. penitenciar; 7. alt loc)
21. Criterii clinice de moarte prin reacție acută datorată
consumului de droguri, îndeplinite:
21.a) Evidențe ale consumului recent de droguri
1. Da
2. Nu
— Dovezi clinice documentate de patologie acută
datorată consumului de droguri, imediat înainte de moarte
— Semne fizice ale administrării recente de substanțe
psihoactive (intravenos) sau prezența resturilor de substanțe
psihoactive în cavitatea bucală, fose nazale, stomac etc.
— Prezența de substanțe psihoactive sau ustensile
(seringi, folie de aluminiu, recipiente de pastile etc.) la locul
decesului
— Antecedente privind consumul recent, menționate de
familie, prieteni sau cunoscuți ori de medicul legist în
expertize medico-legale anterioare
21.b) Semne la autopsie compatibile cu moartea prin
reacție acută la droguri
1. Da
2. Nu
21.c) Diagnosticul medico-legal al morții RAD
1. Da
2. Nu
22. Evidențe ale suicidului
1. Da
2. Nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 749/17.VIII.2005

23. Semne recente de injectare IV (mai puțin de o
săptămână înaintea morții)
1. Da
2. Nu
24. Moarte a cărei cauză de bază este o patologie
anterioară, complicată prin consumul de droguri
1. Da
2. Nu
25. Anticorpi anti-HIV
1. Pozitiv
2. Negativ
26. Substanțe psihoactive sau metaboliții detectați la
analizele toxicologice:

26.a) Substanțe psihoactive sau metaboliți detectați la
analizele toxicologice
26.b) Tipul mostrei biologice (0. păr; 1. sânge; 2. urină;
3. bilă; 4. gastric; 5. LCR; 6. viscere; 7. umoare vitroasă;
8. altele; 9. necunoscut)
26.c) Rezultatul cantitativ (în micrograme/ml, exceptând
alcoolul în grame/litru)
Denumirea instituției care a realizat analizele
toxicologice adnotate
Denumirea drogurilor consumate imediat înaintea morții
ANEXA Nr. 10*)
la regulament

*) Anexa nr. 10 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749/17.VIII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047341]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

