PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 752

I

Joi, 18 august 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE COLEGIULUI FARMACIȘTILOR
DIN ROMÂNIA

1.

— Decizie privind adoptarea Statutului Colegiului
Farmaciștilor din România și a Codului deontologic
al farmacistului...........................................................

1–16

ACTE ALE COLEGIULUI FARMACIȘTILOR
DIN ROMÂNIA
COLEGIUL FARMACIȘTILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind adoptarea Statutului Colegiului Farmaciștilor
din România și a Codului deontologic al farmacistului
În temeiul art. 46 și al art. 81 din Legea nr. 305/2004 privind
exercitarea profesiei de farmacist, precum și organizarea și funcționarea
Colegiului Farmaciștilor din România,
Adunarea generală națională a Colegiului Farmaciștilor din România,
întrunită în ședința din data de 10 mai 2005, h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se adoptă Statutul Colegiului Farmaciștilor din România,
prevăzut în anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Se adoptă Codul deontologic al farmacistului, prevăzut în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 3. — Statutul Colegiului Farmaciștilor din România și Codul
deontologic al farmacistului se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Președintele Colegiului Farmaciștilor din România,
Dumitru Lupuliasa
București, 10 mai 2005.
Nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005
ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Colegiului Farmaciștilor din România
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — (1) Colegiul Farmaciștilor din România se
organizează și funcționează în baza Legii nr. 305/2004
privind exercitarea profesiei de farmacist, precum și
organizarea și funcționarea Colegiului Farmaciștilor din
România și a prezentului statut ca organizație profesională
națională a farmaciștilor cu drept de liberă practică, fiind o
instituție de interes public, neguvernamentală, apolitică și
fără scop patrimonial.
(2) Colegiul Farmaciștilor din România are personalitate
juridică și este autonom în raport cu orice autoritate
publică, exercitându-și atribuțiile fără posibilitatea vreunei
imixtiuni.
Art. 2. — Colegiul Farmaciștilor din România are ca
principal obiect de activitate controlul și supravegherea
exercitării profesiei de farmacist, aplicarea legilor și
regulamentelor care organizează și reglementează exercițiul
profesiei, reprezentarea intereselor profesiei de farmacist și
păstrarea prestigiului acestei profesii în cadrul vieții sociale.
Art. 3. — Ca autoritate publică și profesională, Colegiul
Farmaciștilor din România realizează atribuțiile prevăzute de
lege și de prezentul statut, în cinci domenii principale de
activitate:
a) profesional;
b) etic și deontologic;
c) jurisdicție profesională și litigii;
d) economico-social;
e) administrativ și organizatoric.
Art. 4. — (1) La nivelul județelor, respectiv al
municipiului București, se organizează și funcționează câte
un colegiu al farmaciștilor cu drept de liberă practică din
unitatea administrativ-teritorială respectivă.
(2) Farmaciștii înscriși și luați în evidența colegiilor
teritoriale sunt membri ai Colegiului Farmaciștilor din
România.
(3) Nici un colegiu teritorial nu poate funcționa în afara
Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 5. — Între Colegiul Farmaciștilor din România și
colegiile teritoriale există, în condițiile legii și ale prezentului
statut, autonomie organizatorică, funcțională și financiară.
Art. 6. — (1) Ca organizație profesională, Colegiul
Farmaciștilor din România apără demnitatea și promovează
drepturile și interesele membrilor săi în toate sferele de
activitate, apără onoarea, libertatea și independența
profesională a farmacistului în exercitarea profesiei, asigură
respectarea de către farmaciști a obligațiilor ce le revin față
de bolnav și de sănătatea publică.
(2) În vederea realizării obiectivelor prevăzute la
alin. (1), Colegiul Farmaciștilor din România colaborează, în
condițiile legii, cu toate instituțiile competente.
Art. 7. — (1) Colegiul Farmaciștilor din România, prin
organismele sale, este reprezentant al corpului profesional
din România în relațiile cu autoritățile și cu instituțiile

guvernamentale și neguvernamentale, interne și
internaționale.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor și obiectivelor conferite
de lege și de prezentul statut, organele reprezentative ale
Colegiului Farmaciștilor din România pot intra în relații cu
diferite organisme similare din alte state.
Art. 8. — Alegerea organelor reprezentative și de
conducere ale Colegiului Farmaciștilor din România se va
face, de jos în sus, cu respectarea principiilor democratice
și a egalității tuturor membrilor.
Art. 9. — (1) Sediul Colegiului Farmaciștilor din
România este în municipiul București.
(2) Emblema cu sigla Colegiului Farmaciștilor din
România este prevăzută în anexa la prezentul statut.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Colegiului Farmaciștilor din România
Art. 10. — Colegiul Farmaciștilor din România are
următoarele atribuții:
a) asigură aplicarea legilor, regulamentelor și normelor
care organizează și reglementează exercitarea profesiei de
farmacist;
b) apără demnitatea și promovează drepturile și
interesele membrilor săi în toate sferele de activitate; apără
onoarea, libertatea și independența profesională a
farmacistului, precum și dreptul acestuia de decizie în
exercitarea actului profesional; asigură respectarea de către
farmaciști a obligațiilor ce le revin;
c) elaborează și adoptă Regulamentul de organizare și
funcționare a Colegiului Farmaciștilor din România și Codul
deontologic al farmacistului;
d) controlează și supraveghează modul de exercitare a
profesiei de farmacist, indiferent de forma de exercitare și
de unitatea la care se desfășoară, asigurând aplicarea
legilor și a regulamentelor specifice;
e) colaborează cu Ministerul Sănătății și cu Ministerul
Educației și Cercetării la formarea, specializarea și
perfecționarea pregătirii profesionale a farmaciștilor;
f) avizează, conform regulamentelor de organizare și
funcționare ale unităților farmaceutice, fișa de atribuții a
postului de farmacist, întocmită în mod obligatoriu la nivelul
fiecărei farmacii;
g) acționează atât singur, cât și împreună cu instituțiile
publice în vederea asigurării calității actului profesional în
unitățile farmaceutice;
h) stabilește capacitatea de contractare a farmaciilor
aflate în raporturi contractuale cu sistemul de asigurări
sociale de sănătate, în funcție de criteriile elaborate de
Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor din România și
de Ministerul Sănătății;
i) colaborează cu Ministerul Sănătății și îl sprijină, prin
reprezentanții săi, în activitatea de inspecție farmaceutică
organizată de Ministerul Sănătății;
j) colaborează cu Ministerul Sănătății la elaborarea
metodologiei de acordare a gradului profesional și a
tematicii de concurs;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005
k) împreună cu Ministerul Sănătății și cu Ministerul
Educației și Cercetării, organizează forme de educație
continuă și de ridicare a gradului de competență
profesională a membrilor săi;
l) controlează modul în care sunt respectate de către
angajatori independența profesională și dreptul de decizie
profesională ale farmacistului;
m) reprezintă și apără interesele membrilor, la
solicitarea acestora, în fața angajatorilor;
n) promovează și stabilește relații pe plan extern cu
instituții și organizații similare;
o) colaborează cu Ministerul Sănătății la elaborarea
reglementărilor profesiei de farmacist;
p) organizează judecarea cazurilor de încălcare a
normelor de deontologie profesională ori a celor care
reglementează exercitarea profesiei sau a actului
profesional;
q) stabilește, în funcție de gradul riscului profesional,
valoarea riscului asigurat în cadrul asigurărilor de
răspundere civilă profesională pentru membrii săi;
r) organizează centre de pregătire lingvistică, necesare
pentru exercitarea activității profesionale de către farmaciștii
cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene, ai
statelor aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene;
s) avizează, conform legii, structura rețelei farmaceutice
la nivel național.
Art. 11. — (1) În exercitarea atribuțiilor prevăzute de
prezentul statut, Colegiul Farmaciștilor din România, prin
structurile naționale sau teritoriale, are dreptul de a formula
acțiune în justiție în nume propriu sau în numele
membrilor săi.
(2) Decizia privind deschiderea acțiunii aparține Biroului
executiv al Consiliului național al Colegiului Farmaciștilor
din România, respectiv consiliului colegiului teritorial.
Art. 12. — (1) Colegiul Farmaciștilor din România
participă, alături de celelalte instituții implicate, la
elaborarea contractului-cadru privind furnizarea serviciilor
farmaceutice în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate și, împreună cu casele de asigurări de sănătate
teritoriale, stabilește necesarul estimativ de servicii
farmaceutice și îl prezintă Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate.
(2) În cadrul Colegiului Farmaciștilor din România se va
înființa o comisie care va urmări îndeplinirea de către
farmaciile aflate în raporturi contractuale cu sistemul de
asigurări sociale de sănătate a obligațiilor contractuale. În
acest sens comisia va colabora cu toate instituțiile
implicate și va acționa prin toate mijloacele legale pentru
îndeplinirea obligațiilor contractuale de către toate părțile
implicate.
(3) Trimestrial comisia va prezenta, în baza datelor
furnizate de partenerii contractuali, consiliului colegiului
teritorial un raport privind modul în care farmaciile respectă
obligațiile contractuale și drepturile asiguraților, problemele
apărute în urma derulării raporturilor contractuale și
propune măsurile ce trebuie luate în vederea îmbunătățirii
activității farmaciilor.

3

CAPITOLUL III
Membrii Colegiului Farmaciștilor din România.
Drepturi și obligații
SECȚIUNEA 1
Membrii Colegiului Farmaciștilor din România

Art. 13. — (1) Sunt membri ai Colegiului Farmaciștilor
din România toți farmaciștii, cetățeni români, domiciliați în
România, autorizați să practice profesia de farmacist,
precum și, la cerere, farmaciștii pensionari care nu mai
desfășoară activitate profesională.
(2) Membrii Colegiului Farmaciștilor din România sunt
înscriși în Registrul farmaciștilor din România, registru ce
se publică pe site-ul oficial al colegiului.
Art. 14. — (1) La cerere, membrii Colegiului
Farmaciștilor din România care, din motive obiective,
întrerup pe o durată de până la 5 ani exercitarea profesiei
de farmacist pot solicita suspendarea calității de membru
pe acea durată.
(2) Întreruperea sau suspendarea activității pe o durată
mai mare de 5 ani atrage de drept pierderea calității de
membru al Colegiului Farmaciștilor din România și, pe cale
de consecință, pierderea dreptului de liberă practică.
(3) Pe durata suspendării, la cerere, a calității de
membru al Colegiului Farmaciștilor din România se
suspendă obligațiile și drepturile ce decurg din prezentul
statut.
(4) Reînscrierea în cadrul Colegiului Farmaciștilor din
România și reluarea activității profesionale după o
întrerupere a exercitării profesiei mai mare de 5 ani se pot
face numai în condițiile legii și cu avizul favorabil al
Consiliului național al Colegiului Farmaciștilor din România,
acordat în baza unei reatestări profesionale organizate de
Comisia profesional-științifică și de învățământ.
Art. 15. — Farmaciștii cetățeni străini cărora li s-a
aprobat, în condițiile legii, să exercite profesia de farmacist
pe teritoriul României au obligația să se înregistreze la
Colegiul Farmaciștilor din România și să respecte prezentul
statut, Codul deontologic al farmacistului, regulamentele
profesiei și deciziile organelor de conducere ale corpului
profesional.
SECȚIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile membrilor Colegiului Farmaciștilor
din România

Art. 16. — Membrii Colegiului Farmaciștilor din România
au următoarele drepturi:
a) dreptul să aleagă și să fie aleși în organele de
conducere ale corpului profesional;
b) dreptul să se adreseze organelor abilitate ale
Colegiului Farmaciștilor din România și să primească
informațiile solicitate;
c) dreptul să participe la orice acțiuni ale corpului
profesional și să fie informați în timp util despre acestea;
d) dreptul să folosească, împreună cu membrii lor de
familie, toate dotările sociale, profesionale, culturale și
sportive ale Colegiului Farmaciștilor din România și ale
colegiilor teritoriale;
e) dreptul să poarte însemnele corpului profesional;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005

f) dreptul de a fi judecați pe baza prezumției de
nevinovăție de către organele competente ale Colegiului
Farmaciștilor din România pentru abaterile deontologice și
disciplinare;
g) dreptul de a contesta sancțiunile primite;
h) dreptul de a solicita ajutoare materiale pentru situații
deosebite, atât personal, cât și prin membrii lor de familie.
Art. 17. — Obligațiile membrilor Colegiului Farmaciștilor
din România sunt următoarele:
a) să respecte dispozițiile prezentului statut, ale Codului
deontologic al farmacistului, hotărârile organelor de
conducere ale Colegiului Farmaciștilor din România și
regulamentele profesiei;
b) să rezolve sarcinile ce le-au fost încredințate în
calitate de membru sau de reprezentant al corpului
profesional;
c) să participe la manifestările inițiate de organele de
conducere, la activitățile profesionale ori de pregătire
profesională, inițiate ori organizate de organele de
conducere naționale sau locale;
d) să participe la ședințele ori la adunările la care au
fost convocați;
e) să execute cu bună-credință sarcinile ce decurg din
prezentul statut ori stabilite prin hotărârile organelor de
conducere;
f) să se abțină de la deliberările organelor de
conducere în care sunt aleși, în cazul în care, în
îndeplinirea unor atribuții ale acestor organe, au un interes
propriu;
g) să păstreze secretul profesional;
h) să păstreze în cadrul profesiei confidențialitatea
asupra dezbaterilor, opiniilor și voturilor exprimate în
organele de conducere;
i) să respecte normele, principiile și îndatoririle
deontologiei profesionale și să aibă un comportament demn
în exercitarea profesiei ori a calității de membru al
Colegiului Farmaciștilor din România;
j) să achite în termenul stabilit cotizația datorată;
k) să rezolve litigiile cu alți membri, în primul rând prin
intermediul medierii de către comisiile de specialitate din
cadrul colegiului la care sunt înregistrați;
l) să execute cu bună-credință atribuțiile ce le revin în
calitate de reprezentant sau de membru în organele de
conducere ale Colegiului Farmaciștilor din România sau ale
colegiilor teritoriale.
Art. 18. — Obligațiile membrilor Colegiului Farmaciștilor
din România, ce decurg din calitatea lor specială de
farmacist, sunt:
a) să respecte și să aplice în orice împrejurare normele
de deontologie;
b) să nu aducă prejudicii reputației corpului profesional
sau altor membri, respectând statutul de corp profesional
al Colegiului Farmaciștilor din România;
c) să acorde cu promptitudine și necondiționat îngrijirile
profesionale de urgență, ca o îndatorire fundamentală
profesională și civică;
d) să acționeze, pe toată durata exercitării profesiei, în
vederea creșterii gradului de pregătire profesională și
cunoașterii noutăților profesionale;
e) să informeze organele de conducere ale corpului
profesional ori de câte ori constată sau apreciază că

independența profesiei le-a fost încălcată prin decizii
administrative.
Art. 19. — (1) Membrii Colegiului Farmaciștilor din
România sunt obligați să realizeze numărul anual de
credite de educație profesională continuă, stabilit de
Consiliul național.
(2) Nerealizarea numărului integral de credite pe
parcursul a 3 ani atrage suspendarea dreptului de liberă
practică până la realizarea numărului total de credite.
(3) La stabilirea numărului de credite se vor avea în
vedere numai programele și celelalte forme de educație
profesională acreditate de Colegiul Farmaciștilor din
România.
Art. 20. — Încălcarea obligațiilor menționate mai sus
constituie abatere disciplinară de la disciplina și deontologia
profesională și a celei de corp profesional.
CAPITOLUL IV
Organizarea și funcționarea
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 21. — (1) Corpul profesional al farmaciștilor este
organizat la nivel național în cadrul Colegiului Farmaciștilor
din România, iar la nivel teritorial, județe, respectiv
municipiul București, prin colegii teritoriale.
(2) Colegiile teritoriale au de la data constituirii și
înregistrării la administrația financiară personalitate juridică,
patrimoniu și buget proprii.
(3) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentului statut, Consiliul național al Colegiului
Farmaciștilor din România va emite decizii de validare a
constituirii colegiilor teritoriale înființate și organizate potrivit
Legii nr. 81/1997 privind exercitarea profesiunii de
farmacist, înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Farmaciștilor din România.
Art. 22. — (1) Denumirea colegiului teritorial este
îColegiul Farmaciștilor din .........................“ (se completează
cu denumirea unității administrativ-teritoriale în care
funcționează colegiul respectiv).
(2) Sediul colegiului teritorial este în orașul reședință de
județ, respectiv în municipiul București pentru Colegiul
Farmaciștilor București.
Art. 23. — (1) Raporturile dintre organele de conducere
naționale și cele teritoriale se stabilesc conform dispozițiilor
Legii nr. 305/2004 și ale prezentului statut.
(2) Raporturile menționate la alin. (1) vor avea la bază,
în ceea ce privește organizarea și funcționarea, autonomia
organismelor locale, respectarea principiului democratic în
luarea deciziilor și a competențelor speciale stabilite de
lege și de statut.
SECȚIUNEA a 2-a
Organele de conducere la nivel național

Art. 24. — Organele de conducere la nivel național ale
Colegiului Farmaciștilor din România sunt:
a) Adunarea generală națională;
b) Consiliul național;
c) Biroul executiv;
d) președintele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005
Adunarea generală națională

Art. 25. — (1) Adunarea generală națională a Colegiului
Farmaciștilor din România este alcătuită din președinții
colegiilor teritoriale și din reprezentanți aleși de adunările
generale locale prin vot direct și secret.
(2) Norma de reprezentare în Adunarea generală
națională este de 1/50.
(3) Reprezentanții în Adunarea generală națională sunt
aleși pe o durată de 4 ani.
(4) Proporțional cu numărul de farmaciști înscriși în
evidența colegiului teritorial, se va alege un număr de
3—11 membri supleanți.
Art. 26. — Adunarea generală națională are următoarele
atribuții:
a) adoptă Statutul Colegiului Farmaciștilor din România
și Codul deontologic al farmacistului;
b) aprobă modificarea documentelor menționate la lit. a);
c) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și execuția
celui pentru exercițiul expirat;
d) alege dintre membrii săi comisia de cenzori și
validează cenzorul expert contabil propus de Consiliul
național;
e) adoptă declarații care să reflecte poziția Colegiului
Farmaciștilor din România cu privire la aspecte de interes
general în ceea ce privește profesia de farmacist ori
statutul farmacistului în societate.
Art. 27. — (1) Adunarea generală națională adoptă
hotărâri în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi, cu majoritate simplă de voturi.
(2) Dacă la prima convocare nu se realizează condiția
de cvorum, după două săptămâni se va organiza o altă
ședință, cu aceeași ordine de zi, care va putea adopta
hotărâri, indiferent de numărul membrilor prezenți, cu
excepția situațiilor prevăzute la art. 26 lit. a) și b), pentru
care este necesară condiția de cvorum prevăzută de lege.
(3) Adunarea generală națională se întrunește în ședință
ordinară în primul trimestru al anului în curs.
Art. 28. — Adunarea generală națională este condusă
de președintele Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 29. — Adunarea generală națională este convocată
de:
a) președintele Colegiului Farmaciștilor din România;
b) Biroul executiv al Consiliului național;
c) Consiliul național.
Consiliul național

Art. 30. — (1) Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor
din România este alcătuit din președinții colegiilor teritoriale,
3 reprezentanți ai Colegiului Farmaciștilor din București,
respectiv președintele și 2 vicepreședinți, și câte un
reprezentant al farmaciștilor din fiecare minister ori instituție
centrală cu rețea sanitară proprie. Consiliul național al
Colegiului Farmaciștilor din România poate fi asistat, cu rol
consultativ, de către un reprezentant al Academiei de
Științe Medicale, Ministerului Sănătății, Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei și al Ministerului Justiției.
(2) Cheltuielile cu deplasarea și diurna reprezentanților
în Consiliul național vor fi suportate de colegiile ai căror
reprezentanți sunt.
Art. 31. — (1) Consiliul național lucrează în prezența a
două treimi din numărul membrilor cu drept de vot și
decide cu o majoritate absolută de voturi, cu excepția

5

deciziilor referitoare la cotizație, pentru care sunt necesare
voturile favorabile a două treimi din numărul total al
membrilor.
(2) Deciziile Consiliului național sunt obligatorii pentru
colegiile teritoriale și pentru toți farmaciștii care practică
profesia de farmacist în România.
Art. 32. — (1) Consiliul național se întâlnește în ședințe
ordinare o dată pe trimestru sau în ședințe extraordinare
ori de câte ori este nevoie.
(2) Ședințele ordinare sunt convocate de către
președintele Biroului executiv.
Art. 33. — Convocarea membrilor Consiliului național se
va face, după caz, prin:
a) scrisoare recomandată cu confirmare de primire;
b) fax la sediul colegiului local al cărui membru este
respectivul reprezentant sau la unitatea ori instituția la care
reprezentantul își desfășoară activitatea.
Art. 34. — (1) Convocarea în una dintre modalitățile
menționate mai sus se va face cu cel puțin 7 zile înaintea
datei întrunirii Consiliului național și va fi însoțită de
ordinea de zi și, atunci când este posibil, de materialele,
proiectele de decizii, acte normative etc. ce urmează a fi
adoptate.
(2) Materialele ce urmează a fi supuse dezbaterilor pot
fi trimise și prin intermediul poștei electronice.
Art. 35. — (1) Ședințele extraordinare pot fi convocate
de către:
a) Biroul executiv;
b) președintele Biroului executiv;
c) secretarul general sau oricare alt membru al Biroului
executiv, la solicitarea a cel puțin o treime din numărul
membrilor Consiliului național.
(2) Procedura de convocare a ședințelor extraordinare
este cea prevăzută de art. 34.
Art. 36. — Consiliul național lucrează în prezența a
două treimi din numărul membrilor cu drept de vot și
decide cu o majoritate absolută de voturi, cu excepția
deciziilor referitoare la cotizație, pentru care sunt necesare
voturile favorabile a două treimi din numărul total al
membrilor.
Art. 37. — Atribuțiile Consiliului național:
a) elaborează Statutul Colegiului Farmaciștilor din
România, precum și proiectele de modificare a acestuia;
b) elaborează Codul deontologic al farmacistului, precum
și proiectele de modificare a acestuia;
c) colaborează cu Ministerul Sănătății la elaborarea
Nomenclatorului de specialități medicale, medico-dentare și
farmaceutice pentru rețeaua de asistență medicală;
d) colaborează cu Ministerul Sănătății la elaborarea
tematicilor, metodologiilor, concursurilor și examenelor
pentru farmaciști;
e) stabilește sistemul de credite de educație continuă,
pe baza căruia se evaluează activitatea de perfecționare
profesională a farmaciștilor;
f) colaborează cu Ministerul Sănătății la elaborarea
normelor privind exercitarea profesiei de farmacist pe
teritoriul României;
g) colaborează cu Ministerul Sănătății și cu Ministerul
Educației și Cercetării la elaborarea strategiei și
programelor privind dezvoltarea învățământului farmaceutic;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005

h) colaborează cu Ministerul Sănătății la elaborarea
principiilor și criteriilor privind teritorializarea și înființarea de
noi farmacii, laboratoare și depozite farmaceutice;
i) fixează cotizația care trebuie plătită în mod obligatoriu
de către fiecare farmacist consiliului colegiului teritorial,
stabilind partea din această cotizație care trebuie virată
către Consiliul național;
j) gestionează bunurile Colegiului Farmaciștilor din
România și poate să creeze și să subvenționeze acțiuni
interesând profesiunea, acțiuni de întrajutorare sau de
sponsorizare;
k) soluționează, prin comisiile de specialitate ale
Colegiului Farmaciștilor din România, în termen de 30 de
zile de la înregistrare, contestațiile formulate împotriva
deciziilor date de consiliile colegiilor teritoriale, în
conformitate cu regulamentele proprii;
l) alege dintre membrii săi pe cei care vor forma Biroul
executiv al Consiliului național;
m) propune Adunării generale naționale proiectul privind
bugetul de venituri și cheltuieli al Colegiului Farmaciștilor
din România;
n) alege dintre membrii săi pe cei care vor forma
comisiile de lucru;
o) stabilește indemnizațiile membrilor Biroului executiv și
indemnizația de ședință a membrilor Comisiei superioare
de disciplină;
p) avizează reînscrierea farmaciștilor care au pierdut
calitatea de membru al Colegiului Farmaciștilor din
România, conform Codului deontologic a farmacistului;
q) aprobă proiectul privind bugetul de venituri și
cheltuieli al Colegiului Farmaciștilor din România;
r) stabilește numărul comisiilor de specialitate sau
tehnice, competențele acestora și regulamentul lor de
funcționare;
s) orice alte atribuții pe care legea sau Adunarea
generală națională le stabilește în sarcina Colegiului
Farmaciștilor din România.
Art. 38. — Consiliul național stabilește strategia și planul
anual de control și supraveghere a modului de exercitare a
profesiei de farmacist, precum și a condițiilor în care se
desfășoară aceasta.
Art. 39. — (1) În cadrul Consiliului național, pentru
realizarea atribuțiilor, funcționează următoarele comisii de
specialitate:
1. Comisia de studii și strategii de dezvoltare;
2. Comisia profesional-științifică și de învățământ;
3. Comisia economico-socială și de asigurări sociale de
sănătate;
4. Comisia de etică și deontologie profesională;
5. Comisia imagine, relații interne și externe;
6. Comisia acreditări și avizări;
7. Comisia administrativă și financiar-contabilă;
8. Comisia superioară de disciplină.
(2) La nivel local se poate adopta o organizare
asemănătoare.
Art. 40. — (1) În funcție de necesitățile concrete,
Consiliul național poate aproba înființarea unor comisii de
lucru ori a unor comisii consultative.
(2) Aceste comisii pot avea activitate permanentă sau
temporară.

Art. 41. — Materialele supuse spre aprobare Consiliului
național vor fi avizate și fundamentate de către comisia de
specialitate competentă.
Art. 42. — (1) Corespunzător acestor comisii de lucru
ale Consiliului național, în cadrul Colegiului Farmaciștilor
din România se pot înființa, ca structuri tehnice sau
administrative, departamente.
(2) Departamentele vor fi coordonate de către unul
dintre membrii Biroului executiv și, în funcție de numărul
de posturi și de schema de personal aprobată de Consiliul
național, vor fi asigurate cu personal tehnic de specialitate
sau administrativ.
(3) Consiliul național va aproba regulamentele de
organizare și funcționare a departamentelor.
Biroul executiv

Art. 43. — Biroul executiv al Consiliul național este
format dintr-un președinte, 3 vicepreședinți și un secretar
general, aleși în mod individual de către Consiliul național
dintre membrii săi.
Art. 44. — (1) Biroul executiv lucrează legal în prezența
a 3 dintre membrii săi și ia decizii valabile cu votul
majorității membrilor prezenți.
(2) Biroul executiv se întrunește o dată la două
săptămâni sau ori de câte ori este cazul, la cererea
președintelui sau a cel puțin 2 dintre membrii săi.
Art. 45. — Atribuțiile Biroului executiv:
a) asigură activitatea permanentă a Colegiului
Farmaciștilor din România;
b) aprobă angajarea de personal și asigură execuția
bugetului Colegiului Farmaciștilor din România;
c) întocmește raportul anual de activitate și gestiune, pe
care îl supune aprobării Consiliului național;
d) acceptă donațiile, legatele și sponsorizările făcute
Colegiului Farmaciștilor din România;
e) execută hotărârile Adunării generale naționale și ale
Consiliului național;
f) elaborează și supune spre avizare Consiliului național
proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe baza
bugetelor locale;
g) îndeplinește orice alte sarcini stabilite de Consiliul
național;
h) informează Consiliul național cu privire la deciziile
emise între ședințele consiliului.
Art. 46. — Biroul executiv coordonează activitatea
comisiilor de lucru ale Consiliului național.
Art. 47. — În exercitarea mandatului membrii Biroului
executiv, precum și membrii birourilor consiliilor colegiilor
teritoriale vor primi o indemnizație lunară, al cărei cuantum
va fi aprobat, după caz, de Consiliul național, respectiv de
consiliile colegiilor teritoriale.
Art. 48. — Președintele Biroului executiv este
președintele Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 49. — Atribuțiile președintelui:
a) reprezintă Colegiul Farmaciștilor din România în
relațiile cu persoanele fizice și juridice din țară și din
străinătate;
b) încheie contracte și convenții în numele Colegiului
Farmaciștilor din România, cu aprobarea Biroului executiv;
c) convoacă și conduce ședințele Adunării generale
naționale și ale Consiliului național;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005
d) duce la îndeplinire deciziile Biroului executiv,
hotărârile Consiliului național date în sarcina sa și rezolvă
problemele și lucrările curente;
e) angajează personalul de specialitate și administrativ,
cu aprobarea Biroului executiv.
Art. 50. — (1) Președintele Biroului executiv păstrează
și folosește ștampila Colegiului Farmaciștilor din România
și are drept de semnătură în bancă.
(2) În lipsa sa, președintele poate mandata pe oricare
dintre membrii Biroului executiv pentru a realiza
competențele care îi revin sau numai o parte din acestea.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile comisiilor de specialitate ale Consiliului național

Art. 51. — Comisiile de specialitate ale Consiliului
național sunt competente în probleme integrative și de
strategie și îndeplinesc atribuțiile stabilite de prezentul
statut sau prin hotărâre a Consiliului național.
Art. 52. — Comisia de studii și strategii de dezvoltare
exercită următoarele atribuții principale:
a) analizează situația personalului și a serviciilor
farmaceutice, în funcție de nevoile României;
b) propune obiective strategice, programe și proiecte de
dezvoltare și restructurare a activității Colegiului
Farmaciștilor din România;
c) planifică realizarea programelor;
d) monitorizează și realizează proiecte;
e) elaborează informări și sinteze pentru Biroul executiv
și Consiliul național.
Art. 53. — Comisia de studii și strategii de dezvoltare
realizează sinteze în legătură cu aplicarea sistemului
normativ în materie profesională și propune Consiliului
național și Biroului executiv adoptarea măsurilor strategice
efective pentru modificarea și adoptarea actelor normative
în beneficiul societății românești și al corpului profesional
din România.
Art. 54. — Comisia profesional-științifică și de învățământ
urmărește și controlează în activitatea sa realizarea
obiectivelor profesionale ale farmaciștilor din România prin
programe de educație continuă, specializare, ridicare și
menținere a standardelor de calitate a actului profesional,
acces egal și echitabil la grade și titluri specifice profesiei.
Art. 55. — Comisia profesional-științifică și de învățământ
își desfășoară activitatea pe următoarele direcții:
a) educație profesională continuă;
b) examene și concursuri;
c) învățământ profesional și alte forme de pregătire
profesională;
d) științe profesionale;
e) practică independentă a profesiei de farmacist.
Art. 56. — Comisia profesional-științifică și de învățământ
analizează și propune îmbunătățirea legislației în domeniul
sanitar și ia măsurile necesare asigurării unui cadru legal,
coerent și adecvat practicii profesionale. Ea are drept
obiectiv introducerea unor mecanisme de evaluare și
asigurare a calității îngrijirilor profesionale: acreditare,
standardizare, certificate de calitate, ghiduri de practică
profesională etc.

7

Art. 57. — Comisia profesional-științifică și de
învățământ organizează și coordonează funcționarea
specialităților profesionale la standarde corespunzătoare.
Studiază raporturile de competență dintre diferitele
specialități profesionale și asigură suportul informațional
necesar pregătirii profesionale.
Art. 58. — În realizarea competențelor sale Comisia
profesional-științifică și de învățământ îndeplinește și
următoarele activități:
a) studiază situația producției, aprovizionării și cererii de
medicamente, recomandând organelor competente
scoaterea unor medicamente din nomenclator sau un regim
special de compensare ori gratuitate pentru anumite
categorii;
b) promovează ridicarea continuă a nivelului profesional,
facilitând participarea farmaciștilor la programe de
perfecționare profesională din țară sau din străinătate;
c) sprijină procurarea de materiale documentare de
specialitate, precum și organizarea de manifestări
profesionale și științifice;
d) elaborează programe și standarde de acreditare
periodică a competenței profesionale;
e) organizează o subcomisie pentru probleme de
rezidențiat și alte forme de învățământ profesional;
f) propune organelor competente cifra de școlarizare în
învățământul farmaceutic.
Art. 59. — Comisia economico-socială și de asigurări
sociale de sănătate susține obiectivele economice și
sociale ale corpului profesional, adaptându-le în
permanență condițiilor existente în plan național și
internațional.
Art. 60. — Comisia economico-socială și de asigurări
sociale de sănătate reprezintă farmaciștii care lucrează în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, urmărind
apărarea drepturilor, intereselor și a demnității profesiunii
de farmacist, precum și eliminarea oricăror ingerințe în
exercitarea actului profesional. Totodată Comisia
economico-socială și de asigurări sociale de sănătate
supraveghează desfășurarea raporturilor dintre farmaciștii
care lucrează în sistemul de asigurări sociale de sănătate,
luând toate măsurile care se impun pentru asigurarea
libertății profesiei și a apărării statutului farmacistului în
societate, inclusiv cu privire la raportul dintre importanța
socială a activității profesionale și veniturile farmacistului.
Art. 61. — (1) Președintele Comisiei economico-sociale
și de asigurări sociale de sănătate reprezintă Colegiul
Farmaciștilor din România și farmaciștii din sistemul de
asigurări sociale de sănătate în fața organismelor
specializate ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
la nivel central.
(2) La nivel local, reprezentativitatea se va realiza pe
baza principiilor autonomiei organizatorice, funcționale și
financiare.
Art. 62. — Președintele Colegiului Farmaciștilor din
România împreună cu președintele Comisiei economicosociale și de asigurări sociale de sănătate reprezintă
Colegiul Farmaciștilor din România la nivel central pentru
negocierea, elaborarea, încheierea sau încetarea
contractelor-cadru privind furnizarea serviciilor profesionale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005

Art. 63. — Comisiile economico-sociale și de asigurări
sociale de sănătate de la nivel județean, respectiv al
municipiului București, supraveghează modul de aplicare a
negocierilor realizate de către Colegiul Farmaciștilor din
România la nivel central, în sensul că:
a) îi asistă, la cerere, pe membrii lor la încheierea
contractelor individuale privind furnizarea de servicii
profesionale;
b) reprezintă și apără interesele membrilor lor în fața
partenerilor contractuali;
c) susțin posibilitatea membrilor lor de a munci cât mai
mult, dacă o doresc, cu asigurarea veniturilor
corespunzătoare muncii depuse;
d) oferă consultații de specialitate cu privire la
încheierea, executarea și încetarea contractelor privind
furnizarea de servicii profesionale în cadrul sistemului de
asigurări de sănătate;
e) intervin prompt și acționează prin toate mijloacele
legale atunci când sunt încălcate drepturile ce decurg din
încheierea contractelor privind furnizarea de servicii
profesionale.
Art. 64. — Prin intermediul comisiei economico-sociale
și de asigurări sociale de sănătate de la nivel județean sau
al municipiului București, Colegiul Farmaciștilor din
România participă la elaborarea și avizarea regulamentelor
de ordine interioară ale unităților farmaceutice, efectuează
controlul privind respectarea regulamentelor de ordine
interioară și îndeplinirea atribuțiilor conform fișei postului,
organizează și încurajează activitățile cultural-artistice și
sportive ale membrilor săi și familiilor acestora,
gospodărește și dezvoltă baza proprie de recreare și sport,
contribuie la protejarea membrilor săi și a familiilor acestora
prin acordarea, în limita posibilităților, de ajutoare materiale.
Art. 65. — Comisia de etică și deontologie profesională
are următoarele atribuții:
a) urmărește și controlează respectarea de către
farmaciști a Codului deontologic al farmacistului;
b) analizează evoluția normelor deontologice în practica
europeană și internațională;
c) face propuneri de modificare a Codului deontologic al
farmacistului;
d) anchetează reclamațiile și sesizările legate de
nerespectarea deontologiei profesionale;
e) întocmește dosarul de anchetă disciplinară;
f) susține acțiunea disciplinară în fața comisiei de
disciplină.
Art. 66. — Judecarea cazurilor ce constituie abatere
disciplinară se face în temeiul cadrului legal, al prezentului
statut, al Codului deontologic al farmacistului, al
regulamentelor de ordine internă ale unităților farmaceutice
și al fișei postului, asigurându-se o înaltă moralitate
profesională în rândurile corpului profesional.
Art. 67. — Excluderea unui membru din cadrul
Colegiului Farmaciștilor din România implică retragerea
dreptului de liberă practică.
Art. 68. — (1) În cazul unor acțiuni care lezează
onoarea profesională a membrilor Colegiului Farmaciștilor
din România și/sau a corpului profesional în ansamblu,
indiferent de mijloacele de realizare, Comisia de etică și
deontologie profesională va uza de dreptul la replică,

cerând ferm autorilor unor astfel de acțiuni să le retracteze
sau să le rectifice.
(2) La nivel județean, respectiv al municipiului București,
astfel de atribuții se realizează pe baza principiului
autonomiei organizatorice și funcționale.
Art. 69. — Prin comisia de etică și deontologie
profesională de la nivel județean, respectiv al municipiului
București, se sesizează încercarea de practică ilegală a
profesiei de farmacist pe teritoriul României. Dreptul de a
susține acțiunea în justiție revine președintelui consiliului
colegiului teritorial.
Art. 70. — Comisia imagine, relații interne și externe
are ca obiectiv realizarea legăturilor dintre Colegiul
Farmaciștilor din România și structuri guvernamentale,
neguvernamentale, județene, naționale și internaționale.
Relația cu publicul și mass-media se asigură prin
intermediul unui purtător de cuvânt sau al președintelui
acestei comisii.
Art. 71. — Comisia acreditări și avizări are ca obiectiv
impunerea unor standarde și criterii de asigurare a calității
actului profesional pe teritoriul României. În acest sens,
Comisia acreditări și avizări îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) asigură împreună cu structurile de specialitate din
Ministerul Educației și Cercetării și din Ministerul Sănătății
verificarea, validarea și echivalarea calificării membrilor săi;
b) participă la elaborarea unor criterii transparente de
evaluare, validare și echivalare a diplomelor, specialităților,
competențelor și gradelor profesionale;
c) elaborează și propune criteriile și metodologia pentru
acordarea și revocarea avizului de liberă practică, a
avizului de înființare și funcționare a unităților farmaceutice,
precum și metodologia de emitere a autorizației de liberă
practică;
d) participă la ședințele comisiilor centrale de acreditări
profesionale din cadrul sistemului de asigurări de sănătate;
e) propune și avizează metodologia de acreditare a
unităților farmaceutice;
f) aduce la îndeplinire alte sarcini trasate de Consiliul
național.
Art. 72. — Prin comisiile acreditări și avizări județene,
respectiv cea de la nivelul municipiului București, Colegiul
Farmaciștilor din România îndeplinește următoarele atribuții:
a) eliberează avizele de înființare și funcționare a
farmaciilor;
b) participă la acreditarea furnizorilor de servicii
farmaceutice;
c) ține evidența farmaciștilor cu drept de liberă practică
și a farmaciilor din raza județului respectiv sau a
municipiului București;
d) supraveghează modul de exercitare a profesiei de
către farmaciști;
e) analizează cazurile de exercitare ilegală a profesiei
de farmacist cu care este sesizat și înaintează la rândul
său dosarul organelor competente.
Art. 73. — Comisia administrativă și financiar-contabilă
are următoarele atribuții:
a) asigură asistența juridică curentă a Colegiului
Farmaciștilor din România, alta decât cea legată de
exercitarea profesiei de farmacist, inclusiv fundamentarea
juridică a deciziilor Consiliului național;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005
b) gestionează patrimoniul și ține evidența financiarcontabilă;
c) centralizează cotizațiile și celelalte venituri;
d) asigură activitatea de birotică;
e) propune Consiliului național nivelul cotizației și al
părții din aceasta care trebuie virată de structurile județene
către organele centrale;
f) fundamentează proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli;
g) fundamentează și propune Biroului executiv al
Consiliului național necesarul de personal de execuție;
h) controlează gestiunea colegiilor teritoriale;
i) pregătește și asigură desfășurarea ședințelor Adunării
generale naționale, Consiliului național și Biroului executiv.
SECȚIUNEA a 4-a
Personalul

Art. 74. — În limita numărului de posturi aprobat de
Consiliul național și a schemei de organizare și funcționare,
în funcție de necesitățile concrete și de nota de
fundamentare a Comisiei administrative și financiarcontabile, Biroul executiv poate angaja, în condițiile legii,
personal de specialitate, tehnic și administrativ.
Art. 75. — Pentru lucrări de specialitate care nu
presupun o activitate continuă sau pentru consultații de
specialitate în anumite domenii, Biroul executiv poate
contracta servicii plătite pe lucrare, temă sau proiect, cu
specialiști în domeniu.
Art. 76. — Activitatea administrativă curentă a Colegiului
Farmaciștilor din România poate fi condusă de un director
general executiv.
CAPITOLUL V
Organele de conducere la nivel teritorial
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 77. — Organele de conducere la nivelul colegiului
județean, respectiv al municipiului București, sunt:
1. adunarea generală;
2. consiliul;
3. biroul consiliului;
4. președintele.
Art. 78. — (1) Adunarea generală este formată din toți
farmaciștii cu drept de liberă practică înscriși în colegiul
respectiv și care își desfășoară activitatea de bază în raza
colegiului teritorial respectiv.
(2) Adunarea generală alege reprezentanții în consiliul
colegiului și reprezentanții în Adunarea generală națională.
Art. 79. — Adunarea generală se întrunește în primul
trimestru al anului în ședință ordinară și, în mod
excepțional, în ședințe extraordinare.
Art. 80. — Ședințele pot fi convocate de:
a) consiliu;
b) președintele colegiului județean, respectiv al
municipiului București;
c) biroul consiliului colegiului teritoral;
d) o treime din numărul membrilor;
e) președintele Colegiului Farmaciștilor din România, la
solicitarea Consiliului național.

9

Art. 81. — Adunarea generală are următoarele atribuții:
a) alege membrii consiliului;
b) alege reprezentanții în Adunarea generală națională;
c) alege dintre membrii săi pe cei care vor alcătui
comisia de cenzori, formată din 3 membri;
d) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli;
e) aprobă execuția bugetară;
f) descarcă de gestiune consiliul;
g) analizează raportul de activitate al consiliului.
SECȚIUNEA a 2-a
Consiliul colegiului județean,
respectiv al municipiului București

Art. 82. — (1) Consiliul colegiului județean, respectiv al
municipiului București, are un număr de membri
proporțional cu numărul farmaciștilor înscriși în evidența
colegiului la data organizării alegerilor, aleși de adunarea
generală conform proporțiilor stabilite la art. 40 din Legea
nr. 305/2004.
(2) Consiliul lucrează în prezența a două treimi din
numărul membrilor cu drept de vot și decide cu o
majoritate absolută de voturi.
Art. 83. — Principalele atribuții ale consiliilor colegiilor
teritoriale sunt următoarele:
a) conduc activitatea colegiilor între ședințele adunării
generale;
b) aleg individual și pe funcții membrii biroului
consiliului;
c) elaborează regulamentul de organizare și funcționare;
d) aprobă indemnizațiile lunare ale membrilor biroului
consiliului;
e) aduc la îndeplinire hotărârile adunării generale;
f) aplică și urmăresc ducerea la îndeplinire a hotărârilor
organelor naționale ale Colegiului Farmaciștilor din
România;
g) aleg dintre membrii lor comisiile de lucru;
h) apără și reprezintă interesele profesionale ale
membrilor lor, inclusiv în fața instanțelor judecătorești și a
altor autorități publice.
SECȚIUNEA a 3-a
Biroul consiliului

Art. 84. — Biroul consiliului este format din: președinte,
3 vicepreședinți și un secretar, aleși în mod individual de
consiliu dintre membrii săi.
Art. 85. — (1) Biroul consiliului se întrunește în ședințe
ordinare lunar sau ori de câte ori este nevoie, la solicitarea
președintelui sau a cel puțin 2 dintre membrii săi.
(2) Biroul consiliului lucrează în prezența a cel puțin
3 dintre membrii săi și ia decizii cu votul a cel puțin
3 membri.
Art. 86. — Biroul consiliului are următoarele atribuții:
a) asigură activitatea colegiului între ședințele consiliului;
b) aprobă angajarea de personal și asigură execuția
bugetului;
c) execută hotărârile adunării generale și ale consiliului;
d) elaborează și supune spre avizare consiliului proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli;
e) execută deciziile organelor naționale de conducere și
răspunde de ducerea lor la îndeplinire;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005

f) informează consiliul cu privire la deciziile emise și
activitatea desfășurată între ședințele consiliului.
CAPITOLUL VI
Venituri și cheltuieli
Art. 87. — Veniturile Colegiului Farmaciștilor din
România și ale colegiilor județene, respectiv al municipiului
București, se constituie din:
a) taxa de înscriere;
b) cotizațiile lunare ale membrilor;
c) contravaloarea serviciilor prestate membrilor sau
persoanelor fizice și juridice;
d) donații și sponsorizări de la persoane fizice și
juridice;
e) legate;
f) drepturi editoriale;
g) încasări din vânzarea publicațiilor proprii;
h) fonduri rezultate din manifestările culturale și
științifice;
i) organizarea de cursuri de educație profesională
continuă;
j) alte surse.
Art. 88. — Taxa de înscriere în Colegiul Farmaciștilor
din România este de 10% din salariul minim pe economie.
Art. 89. — (1) Cotizațiile datorate și neplătite, în
termenul fixat de către consiliul colegiului teritorial, de către
membrii Colegiului Farmaciștilor din România determină
plata unor penalități de 1% pe zi întârziere din valoarea
datorată.
(2) Aceeași penalitate se va aplica și colegiilor teritoriale
care nu varsă către organele naționale partea de cotizație
stabilită de Consiliul național.
Art. 90. — (1) Neplata cotizației datorate Colegiului
Farmaciștilor din România pe o perioadă de 6 luni și după
atenționarea scrisă a consiliului colegiului teritorial se
sancționează cu suspendarea dreptului de liberă practică
până la plata cotizației datorate și a penalităților aferente.
(2) Sancțiunea se aplică de comisia de disciplină, la
sesizarea comisiei administrative și financiar-contabile a
colegiului teritorial.
(3) Decizia de suspendare se comunică Ministerului
Sănătății, casei de asigurări de sănătate județene și
angajatorului farmacistului suspendat.
Art. 91. — (1) Cuantumul cotizației de membru al
Colegiului Farmaciștilor din România, precum și partea din
aceasta care trebuie vărsată către forurile naționale se
stabilesc de Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor din
România.
(2) Partea din cotizație aferentă funcționării forurilor
naționale va fi virată până cel mai târziu la sfârșitul lunii
următoare celei pentru care a fost percepută cotizația.
Art. 92. — (1) Partea de cotizație datorată Consiliului
național al Colegiului Farmaciștilor din România, nefiind
venit al consiliilor colegiilor teritoriale, se va vira către
acesta înaintea oricăror altor plăți.
(2) Obligația de a urmări și de a efectua vărsarea cotei
aferente Consiliului național revine președintelui consiliului
colegiului teritorial.
Art. 93. — Veniturile pot fi utilizate pentru cheltuieli cu
organizarea și funcționarea, cheltuieli de personal, cheltuieli

materiale și servicii, cheltuieli de capital, perfecționarea
pregătirii profesionale, acordarea de burse prin concurs
farmaciștilor, întrajutorarea farmaciștilor cu venituri mici,
crearea de instituții cu scop filantropic și științific, alte
cheltuieli aprobate, după caz, de consiliul colegiului
teritorial, respectiv de Consiliul național.
Art. 94. — (1) Colegiul Farmaciștilor din România, la
nivel central, va avea cont bancar. Dreptul de semnătură
în bancă aparține președintelui Colegiului Farmaciștilor din
România. Acesta poate împuternici și o altă persoană cu
dreptul de semnătură în bancă.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și colegiilor județene,
respectiv al municipiului București.
Art. 95. — (1) Președinții consiliilor colegiilor județene,
respectiv al municipiului București, vor trimite până la
sfârșitul lunii martie copii de pe bugetul de venituri și
cheltuieli pe anul în curs, aprobat de consiliul colegiului
județean, respectiv al municipiului București, și copii de pe
bilanțul și contul de execuție a bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul anterior.
(2) Copiile vor fi certificate pentru conformitate cu
originalul de către președintele consiliului colegiului
județean, respectiv al municipiului București.
Art. 96. — Membrii Colegiului Farmaciștilor din România
care sunt excluși nu au nici un drept să revendice vreo
parte din patrimoniul sau din veniturile acestuia și nici să
ridice pretenții asupra taxelor de înscriere, cotizațiilor sau
altor eventuale contribuții bănești ori materiale.
CAPITOLUL VII
Sancțiuni și proceduri disciplinare
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 97. — Constituie abatere disciplinară fapta săvârșită
cu vinovăție, prin care se încalcă jurământul depus, legile
și regulamentele specifice profesiei de farmacist, Codul
deontologic al farmacistului, prevederile prezentului statut,
deciziile adoptate de Colegiul Farmaciștilor din România,
precum și orice altă faptă săvârșită în legătură cu profesia
sau în afara acesteia, care este de natură să prejudicieze
onoarea și prestigiul profesiei sau ale corpului profesional.
Art. 98. — Răspunderea disciplinară a farmacistului nu
exclude răspunderea civilă, penală, administrativă sau
materială a acestuia.
Art. 99. — Acțiunea disciplinară poate fi pornită în
termen de cel mult 3 luni de la data săvârșirii faptei sau
de la data luării la cunoștință.
Art. 100. — Sancțiunile aplicate se radiază după cum
urmează:
a) mustrarea, avertismentul și votul de blam, în termen
de 6 luni de la data aplicării lor;
b) suspendarea pe o durată determinată a calității de
membru al Colegiului Farmaciștilor din România, în termen
de un an de la data expirării perioadei de suspendare.
Art. 101. — Dacă prin decizia comisiei de disciplină au
fost dispuse și măsuri privind efectuarea unor cursuri de
perfecționare sau de educație farmaceutică ori alte forme
de pregătire profesională, radierea sancțiunii se va face

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005
numai după prezentarea dovezilor privind îndeplinirea
măsurilor dispuse în acest sens de comisia de disciplină.
Art. 102. — Repetarea unei abateri disciplinare până la
radierea sancțiunii aplicate constituie o circumstanță
agravantă, ce va fi avută în vedere la aplicarea unei
eventuale alte sancțiuni.
Art. 103. — Consiliile colegiilor teritoriale sunt obligate
să țină evidența sancțiunilor aplicate fiecărui membru și să
comunice situația disciplinară la cererea organelor de
conducere de la nivel național.
Art. 104. — (1) La nivelul fiecărui colegiu teritorial se
va organiza și va funcționa o comisie de disciplină
profesională, alcătuită din 5 membri, aleși de consiliul
respectiv dintre membrii săi.
(2) La nivelul Consiliului național se va organiza și va
funcționa Comisia superioară de disciplină, alcătuită din
7 membri.
(3) Membrii comisiei de disciplină sunt aleși de
adunarea generală dintre farmaciștii cu o vechime de peste
7 ani în profesie.
(4) Unul dintre membrii Comisiei superioare de disciplină
este desemnat de Ministerul Sănătății.
(5) Funcția de membru al comisiei de disciplină este
incompatibilă cu orice altă funcție în cadrul colegiului.
(6) Calitatea de membru al comisiei de disciplină
încetează în condițiile legii.
(7) La nivelul fiecărei comisii de disciplină membrii
acesteia își vor alege un președinte care, separat de
activitatea în comisii, va conduce activitatea administrativă.
Art. 105. — (1) Abaterea disciplinară angajează
răspunderea disciplinară a făptuitorului, căruia i se va
aplica una dintre următoarele sancțiuni:
a) mustrare;
b avertisment;
c) vot de blam;
d) suspendarea temporară, într-un interval de 6—12
luni, a calității de membru al Colegiului Farmaciștilor din
România;
e) retragerea calității de membru al Colegiului
Farmaciștilor din România.
(2) La sancțiunile prevăzute la alin. (1) se poate
prevedea, după caz, obligarea celui sancționat la
efectuarea unor cursuri de perfecționare sau de educație
farmaceutică ori a altor forme de pregătire profesională.
SECȚIUNEA a 2-a
Reguli procedurale

Art. 106. — (1) Plângerea împotriva unui farmacist se
adresează colegiului al cărui membru este farmacistul.
Aceasta va fi înregistrată numai dacă conține elemente de
identificare: numele, prenumele, locul de muncă ale
farmacistului împotriva căruia se face, precum și numele,
prenumele, adresa și semnătura petentului.
(2) Plângerea se va depune personal sau prin mandat
cu procură ori poate fi trimisă prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.
(3) Nu se vor înregistra plângerile trimise prin fax ori
depuse sau trimise în copii.

11

Art. 107. — Biroul consiliului colegiului se poate
autosesiza și poate dispune începerea unei anchete
disciplinare din oficiu.
Art. 108. — Acțiunea disciplinară se exercită de
persoane din cadrul comisiei de etică și deontologie
profesională sau din departamentul respectiv.
Art. 109. — Persoana sau, după caz, persoanele
desemnate cu cercetarea faptei vor audia farmacistul
reclamat, persoana care a făcut sesizarea, eventualii
martori propuși și aduși de către reclamant, vor solicita,
dacă este cazul, opinii ale specialiștilor în materie și vor
strânge toate probele pe care le consideră utile cunoașterii
cât mai exacte a faptei și a împrejurărilor în care aceasta
s-a produs.
Art. 110. — După cercetarea faptei conform art. 109,
dosarul anchetei disciplinare se înaintează comisiei de
disciplină.
Art. 111. — Unitățile sanitare cu care farmacistul
cercetat se află în raporturi contractuale de muncă vor
pune la dispoziție comisiei disciplinare datele și informațiile
solicitate cu privire la cauză.
Art. 112. — După ascultarea farmacistului împotriva
căruia s-a pornit acțiunea disciplinară, eventual a martorilor
și a persoanei care a făcut plângerea, comisia de
disciplină, cu majoritate de voturi, stabilește printr-o decizie
una dintre următoarele soluții:
a) stinge acțiunea disciplinară dacă fapta nu constituie
abatere disciplinară;
b) aplică una dintre sancțiunile prevăzute de art. 105.
Art. 113. — Decizia adoptată în soluționarea cauzei va
trebui să cuprindă:
a) numărul deciziei și data pronunțării;
b) componența comisiei de disciplină;
c) descrierea pe scurt a faptei;
d) arătarea măsurilor de cercetare a faptei (declarațiile
părților, martorii care au fost audiați, înscrisurile,
documentele cercetate și reținute în soluționarea cauzei
etc.);
e) sancțiunea aplicată;
f) temeiul legal al adoptării ei;
g) termenul de contestare și instanța competentă;
h) semnătura președintelui comisiei de disciplină și
ștampila colegiului.
Art. 114. — Decizia adoptată de comisia de disciplină
de la nivel teritorial se comunică farmacistului cercetat și
persoanei care a făcut plângerea și Biroului executiv al
Consiliului național.
Art. 115. — (1) Împotriva deciziei comisiei de disciplină
de la nivel teritorial cel sancționat poate face contestație în
termen de 15 zile de la data comunicării ei.
(2) Dacă nu se formulează contestație, decizia de
sancționare se comunică unității cu care farmacistul
sancționat se află în raporturi de muncă, precum și
Ministerului Sănătății.
Art. 116. — (1) Contestația se depune la comisia de
disciplină teritorială care, în termen de 3 zile, este obligată
ca, împreună cu dosarul cauzei, să o trimită Comisiei
superioare de disciplină.
(2) Contestația este suspensivă de executare.
(3) Sunt nule contestațiile depuse direct la Comisia
superioară de disciplină.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005

Art. 117. — Soluționând contestația, Comisia superioară
de disciplină a Consiliului național, după ascultarea părților,
poate adopta una dintre următoarele soluții:
a) admite contestația și, pe cale de consecință,
anulează decizia comisiei de disciplină teritoriale;
b) admite în parte contestația și aplică o sancțiune mai
mică decât sancțiunea aplicată la nivel local;
c) respinge contestația și menține decizia pronunțată de
comisia de disciplină teritorială;
d) aplică una dintre sancțiunile prevăzute de lege.
Art. 118. — Decizia Comisiei superioare de disciplină va
conține elementele prevăzute la art. 113.
Art. 119. — Soluționarea cauzelor disciplinare se va
face cu celeritate.
CAPITOLUL VIII
Soluționarea litigiilor
Art. 120. — Membrii Colegiului Farmaciștilor din
România sunt obligați ca, atunci când se găsesc într-o
situație conflictuală, litigioasă, legată de exercitarea
profesiei, cu alt membru al colegiului, înainte de a apela
la instanțele de judecată, la mass-media sau la intervenția
altor autorități, să apeleze la comisia de litigii a consiliului
colegiului teritorial.
Art. 121. — Comisia de litigii este formată din 3 membri
ai consiliului colegiului, desemnată de către acesta.
Art. 122. — Comisia de litigii va convoca părțile în
litigiu și, pe baza probelor administrate de părți și a
acelora pe care, considerându-le necesare, le va solicita,
va încerca soluționarea amiabilă a litigiului.
Art. 123. — (1) La terminarea procedurilor de împăcare
a părților comisia de litigii va încheia un proces-verbal în
care va consemna situația de fapt, pozițiile părților, probele
administrate și rezultatul final.
(2) Procesul-verbal va fi semnat de membrii comisiei de
litigii și de către părți.
CAPITOLUL IX
Alegerea organelor de conducere
și a membrilor comisiilor de disciplină

c) calitatea de angajat al Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate ori al caselor de asigurări de sănătate
județene.
Art. 126. — Membrii consiliului colegiului teritorial,
precum și reprezentanții în Adunarea generală națională se
aleg prin vot direct, secret și liber exprimat de către
membrii adunărilor generale din județe, respectiv din
municipiul București.
Art. 127. — Dreptul de vot, precum și dreptul de a fi
ales în organele de conducere le au numai farmaciștii
membri ai Colegiului Farmaciștilor din România, care au
cotizația datorată colegiului plătită la zi.
Art. 128. — (1) Dreptul de a alege și de a fi ales se
poate exercita numai în cadrul colegiului al cărui membru
este farmacistul respectiv.
(2) Dovada calității de membru al colegiului teritorial se
va face, acolo unde alegătorul nu se găsește pe lista
alegătorilor, cu ultima chitanță dovedind plata cotizației.
Art. 129. — (1) În vederea organizării și desfășurării
alegerilor se vor organiza comisii electorale locale de către
consiliile colegiilor teritoriale, respectiv o comisie electorală
centrală organizată de Biroul executiv al Consiliului național
și aprobată de Consiliul național.
(2) Comisia electorală centrală va coordona
desfășurarea alegerilor și va emite decizii de îndrumare în
vederea aplicării Regulamentului electoral ori a procedurilor
electorale.
Art. 130. — (1) Membrii comisiilor electorale nu pot
candida la posturile elective din cadrul Colegiului
Farmaciștilor din România în legislatura pentru care se
organizează alegerile.
(2) Înaintea alegerii în această funcție ei se vor angaja
în scris să nu candideze la o funcție electivă în legislatura
pentru care se organizează respectivele alegeri.
Art. 131. — Membrii Biroului executiv sunt aleși în mod
individual cu majoritate de voturi de către Consiliul național,
respectiv de către consiliile colegiilor teritoriale.
Art. 132. — (1) Alegerile structurilor de conducere,
precum și ale comisiilor de disciplină se vor desfășura în
baza unui regulament electoral aprobat de Consiliul
național al Colegiului Farmaciștilor din România.
(2) Perioada organizării alegerilor se stabilește de către
Consiliul național.

SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 2-a

Alegerea reprezentanților

Încetarea calității de reprezentant sau de membru
în Biroul executiv

Art. 124. — (1) Membrii Colegiului Farmaciștilor din
România pot fi aleși în organele de conducere ale
Colegiului Farmaciștilor din România.
(2) Perioada organizării alegerilor se stabilește de
Consiliul național al Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 125. — Funcțiile de președinte, vicepreședinte și
secretar, atât de la nivel teritorial, cât și central, sunt
incompatibile cu:
a) o funcție corespunzătoare dintr-un sindicat
profesional;
b) o funcție de conducere în structura Ministerului
Sănătății: ministru, secretar de stat, șef de departament,
director general, director general adjunct, director și director
adjunct;

Art. 133. — (1) Încetarea calității de membru al
organelor de conducere sau de reprezentant în organele
de conducere intervine în următoarele situații:
a) demisie;
b) incompatibilitate;
c) deces;
d) pierderea calității de membru al Colegiului
Farmaciștilor din România;
e) revocare;
f) imposibilitatea exercitării calității.
(2) Locul rămas vacant va fi ocupat de către primul
membru supleant.
(3) Locul vacant din cadrul Biroului executiv se ocupă
prin alegerea unui alt membru.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005
Art. 134. — (1) Revocarea din funcție sau din calitatea
de reprezentant în organele de conducere ale Colegiului
Farmaciștilor din România, atât la nivel național, cât și la
nivel județean, respectiv al municipiului București, se face
cu majoritatea calificată a forului care l-a ales pe cel în
cauză.
(2) Revocarea se poate face în cazul încălcărilor grave
ale legii, ale prezentului statut sau ale regulamentelor care
organizează și reglementează exercitarea profesiei de
farmacist.
Art. 135. — (1) Membrii organelor de conducere care
lipsesc nemotivat la:
a) două ședințe într-un an ale adunărilor generale;
b) 3 ședințe într-un an ale Consiliului național sau ale
consiliului colegiului teritorial;
c) 3 ședințe pe semestru ale Biroului executiv al
Consiliului național, respectiv ale biroului consiliului
colegiului teritorial, sunt revocați de drept.
(2) Constatarea revocării se face prin:
a) hotărârea Adunării generale naționale pentru membrii
Consiliului național, la sesizarea Biroului executiv;

b) hotărârea Consiliului național pentru membrii Biroului
executiv al Consiliului național, la sesizarea a 3 dintre
membrii Biroului executiv;
c) decizia Biroului executiv al Consiliului național pentru
membrii organelor teritoriale de conducere, la sesizarea
biroului consiliului colegiului teritorial.
(3) Sesizarea va fi însoțită de dovada absenței
membrului în cauză.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 136. — Completarea sau modificarea prezentului
statut se va face de către Adunarea generală națională, la
propunerea Consiliului național.
Art. 137. — În temeiul art. 83 din Legea nr. 305/2004,
actualele structuri ale Colegiului Farmaciștilor din România,
de la nivel național și teritorial, vor rămâne în funcție și își
vor exercita mandatul până la împlinirea duratei pentru
care au fost alese.
Art. 138. — Prezentul statut a fost aprobat de Adunarea
generală națională în ședința din data de 10 mai 2005 și
intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
ANEXĂ*)
la statut

EMBLEMA

cu sigla Colegiului Farmaciștilor din România

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2

CODUL DEONTOLOGIC AL FARMACISTULUI
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — (1) Codul deontologic al farmacistului cuprinde
un ansamblu de principii și reguli ce reprezintă valorile
fundamentale în baza cărora se exercită profesia de
farmacist pe teritoriul României.
(2) Prezentul cod exprimă adeziunea farmaciștilor români
la Carta Universală a Drepturilor Omului și la Carta
Farmaciei Europene.
Art. 2. — Codul deontologic al farmacistului are drept
principal scop:
a) ocrotirea drepturilor pacienților;

b) respectarea obligațiilor profesionale de către
farmaciști;
c) apărarea demnității și a prestigiului profesiunii de
farmacist.
Art. 3. — (1) În exercitarea profesiei sale farmacistul
furnizează servicii de sănătate specializate pacientului și
publicului în general, fără nici un fel de discriminare.
(2) Relațiile dintre farmacist și beneficiarii serviciilor
acordate trebuie să aibă la bază încrederea în competența
și experiența profesională a farmacistului.
(3) Această încredere obligă farmacistul ca de-a lungul
întregii sale cariere să asigure și să mențină la cel mai
înalt nivel performanțele și conduita sa profesională și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005

personală, să-și actualizeze cunoștințele profesionale
permanent în sfera activității sale.
Art. 4. — Principiile fundamentale în baza cărora se
exercită profesia de farmacist sunt următoarele:
a) exercitarea profesiei se face exclusiv în respect față
de viața și de persoana umană;
b) în orice situație primează interesul pacientului și
sănătatea publică;
c) respectarea în orice situație a drepturilor pacientului;
d) colaborarea, ori de câte ori este cazul, cu toți factorii
implicați în asigurarea stării de sănătate a pacientului;
e) adoptarea unui rol activ față de informarea și
educația sanitară a publicului, precum și față de
combaterea toxicomaniei, polipragmaziei, dopajului,
automedicației și a altor flageluri;
f) acordarea serviciilor farmaceutice se face la cele mai
înalte standarde de calitate posibile, pe baza unui nivel
înalt de competență științifică, aptitudini practice și
performanțe profesionale, în concordanță cu progresele
științelor și practicii farmaceutice;
g) în exercitarea profesiei farmaciștii trebuie să
dovedească loialitate și solidaritate unii față de alții în orice
împrejurare, să-și acorde colegial ajutor și asistență pentru
realizarea îndatoririlor profesionale;
h) farmaciștii trebuie să se comporte cu cinste și
demnitate profesională și să nu prejudicieze în nici un fel
profesia de farmacist sau să submineze încrederea publică
în aceasta.
Art. 5. — În situațiile în care în rezolvarea unei
probleme alegerea soluției nu este prevăzută în normele
legale, farmacistul trebuie să ia o decizie concordantă cu
etica profesiei și să-și asume responsabilitatea.
Art. 6. — Pentru respectarea principiilor de mai sus
farmacistul este obligat să-și păstreze libertatea și
independența profesională conform jurământului profesiei.
Art. 7. — Colegiul Farmaciștilor din România garantează
menținerea standardelor profesionale la cel mai înalt nivel
posibil, în scopul ocrotirii sănătății publice, prin
supravegherea respectării de către farmaciști a îndatoririlor
profesionale și a eticii profesionale, precum și prin
apărarea independenței, onoarei și demnității profesionale.
CAPITOLUL II
Standarde deontologice
SECȚIUNEA 1
Responsabilitatea personală și independența farmaciștilor
Farmacistul furnizor de servicii

Art. 8. — (1) Indiferent de sfera de activitate,
farmacistul trebuie să aibă în centrul atenției sale binele
pacientului și al publicului în general.
(2) Farmacistul este răspunzător pentru toate deciziile
sale profesionale, indiferent de responsabilitățile asumate în
exercitarea profesiei sale.
Art. 9. — În vederea îndeplinirii dispozițiilor art. 8,
farmacistul, în timpul exercitării actului profesional, este
obligat să respecte următoarele reguli:
a) să-și exercite profesia în conformitate cu procedurile
standard de operare scrise, prevăzute de regulile de bună
practică din domeniul său de activitate;

b) să-și îndeplinească îndatoririle profesionale cu
competență, în termenele stabilite;
c) să profeseze doar în acele posturi în care i se
permite să-și respecte îndatoririle esențiale ca farmacist,
libertatea de decizie și independență profesională;
d) să accepte acele posturi pentru care are competența
și disponibilitatea necesare pentru a îndeplini cu succes
îndatoririle profesionale. În acest sens trebuie să se
informeze asupra specificului activității, accesului la
mijloacele necesare pentru exercitarea profesiunii la
standardele necesare;
e) să-și îndeplinească personal atribuțiile și, la nevoie,
să delege o persoană competentă autorizată pentru
îndeplinirea anumitor activități profesionale, asumându-și
răspunderea;
f) să informeze imediat o persoană responsabilă în
cazul în care nu își poate îndeplini îndatoririle profesionale,
pentru a se putea lua la timp măsuri de remediere;
g) să raporteze medicului prescriptor sau autorităților
competente orice efect nedorit sau advers al
medicamentelor, în scopul optimizării tratamentelor;
h) să se abțină să critice sau să condamne convingerile
personale ori religioase ale pacientului care apelează la
serviciile sale;
i) să acorde servicii în mod egal pentru toți pacienții,
fără discriminare, în ordinea solicitării acestora, cu excepția
situațiilor de urgență;
j) să se asigure că serviciile sale au fost percepute și
înțelese corect de pacient, încurajându-l să participe activ
la reușita tratamentului;
k) să nu refuze nejustificat acordarea serviciilor care îi
intră în atribuții, conform legii.
Art. 10. — Farmacistul poate refuza acordarea unor
servicii către pacient atunci când refuzul este justificat de
interesul sănătății pacientului.
Farmacistul-șef

Art. 11. — Înainte de a-și asuma o funcție de
conducere, farmacistul trebuie să se autoevalueze și să se
asigure că este capabil să îndeplinească toate
responsabilitățile acestei funcții.
Art. 12. — În exercitarea funcției farmacistul-șef are
următoarele obligații:
a) trebuie să se informeze asupra tuturor aspectelor și
cerințelor legate de funcția pe care o îndeplinește;
b) trebuie să se asigure că toți membrii personalului
aflat în subordinea sa sunt informați asupra atribuțiilor
profesionale pe care trebuie să le îndeplinească;
c) trebuie să transmită instrucțiunile clar pentru a
împiedica orice risc de eroare; în măsura posibilităților, el
va transmite în scris proceduri standard de operare;
d) se asigură că membrii personalului aflat în
subordinea sa își îndeplinesc atribuțiile în conformitate cu
prevederile legale, dar și cu competența și aptitudinile
personale;
e) trebuie să respecte independența profesională a
farmaciștilor din subordine;
f) se asigură că echipamentele, localul și utilitățile de la
locul de muncă sunt menținute la standardele acceptate
pentru desfășurarea în bune condiții a activităților
profesionale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005
g) se asigură că toate activitățile profesionale
desfășurate sub controlul său, precum și cele exercitate de
el personal sunt supuse asigurării de răspundere
profesională;
h) se asigură că toate măsurile privind păstrarea
confidențialității sunt efective;
i) are datoria să notifice colegiului pe raza căruia își
desfășoară activitatea orice schimbare de interes
profesional privind membrii personalului din subordinea sa
ori funcția sa;
j) trebuie să accepte, în măsura posibilităților, elevi și
studenți, pentru îndeplinirea stagiului de practică în unitatea
pe care o conduce.
SECȚIUNEA a 2-a
Competența profesională

Art. 13. — Farmacistul trebuie să-și asigure și să-și
mențină la un înalt nivel pregătirea profesională, prin
actualizarea permanentă a cunoștințelor în aria sa
profesională, în scopul îndeplinirii atribuțiilor cu competența
necesară.
Art. 14. — În vederea actualizării permanente a
cunoștințelor profesionale, farmacistul este obligat:
a) să-și planifice și să participe la formele de pregătire
profesională organizate sau acreditate de Colegiul
Farmaciștilor din România;
b) să evalueze și să aplice în practica curentă
cunoștințele actualizate permanent;
c) să ateste cu documente doveditoare pregătirea sa,
prin formele programelor de dezvoltare profesională
acceptate, atunci când acest lucru îi este solicitat de
comisiile de specialitate ale colegiului teritorial la care este
înregistrat.
SECȚIUNEA a 3-a
Confidențialitatea

Art. 15. — Farmacistul are datoria de a respecta și
proteja informația profesională.
Art. 16. — Farmacistul trebuie să respecte și să
protejeze confidențialitatea informațiilor referitoare la
pacienți, obținute în cursul activităților profesionale.
Art. 17. — Informațiile pot fi dezvăluite în următoarele
cazuri:
a) când pacientul și-a dat consimțământul scris;
b) când tutorele pacientului a consimțit în scris, dacă
vârsta pacientului sau starea sa de sănătate nu permite
aceasta;
c) când este necesar pentru a preveni afectări majore
sau punerea în pericol a sănătății pacientului, a unei terțe
persoane sau a publicului în general;
d) stabilirea vinovăției în cazul săvârșirii unor infracțiuni,
la solicitarea instanței de judecată;
e) în alte situații prevăzute de lege.
Art. 18. — Farmacistul nu trebuie să dezvăluie, decât
cu acordul scris al medicului prescriptor, nici o informație
referitoare la practica prescrierii acestuia.
Art. 19. — Farmacistul trebuie să protejeze informația
profesională internă, respectând următoarele reguli:
a) să nu permită accesul terților la informații privind
activitatea unității în care își desfășoară activitatea decât cu

15

acordul scris al angajatorului sau în alte situații prevăzute
de lege;
b) să respecte cerințele legale de protecție a
informațiilor privind acumularea și utilizarea acestora;
c) să asigure protecția informațiilor la operațiunile de
stocare, transmitere, primire ori distrugere.
SECȚIUNEA a 4-a
Relațiile de colaborare ale farmacistului

Art. 20. — În exercitarea profesiei farmacistul are
datoria ca, în interesul bolnavului și al pacientului în
general, să colaboreze cu toți confrații săi. În acest sens:
a) toți farmaciștii își acordă ajutor reciproc și consultanță
pentru realizarea îndatoririlor profesionale;
b) farmaciștii își rezolvă singuri litigiile, cu respectarea
spiritului de colegialitate; dacă nu reușesc, fac apel la
comisia de litigii a colegiului;
c) farmacistul trebuie să-și trateze toți colaboratorii cu
respect, bunăvoință și colegialitate;
d) farmacistul trebuie să dovedească în orice
împrejurare solidaritate față de colegii săi și loialitate față
de corpul profesional și profesia de farmacist.
Art. 21. — În interesul pacientului și al publicului în
general, farmacistul trebuie să colaboreze cu medicul și cu
alți membri ai echipei de sănătate. În acest sens:
a) farmacistul colaborează activ cu medicul prescriptor
pentru a realiza efectuarea tratamentului pacientului la timp,
în parametrii optimi și în interesul acestuia;
b) în colaborarea sa cu medicul, farmacistul se va
abține de la orice înțelegere în scop material sau de altă
natură care ar avea drept rezultat încălcarea dreptului
pacientului;
c) farmacistul trebuie să se abțină de la orice fapt care
ar putea aduce prejudicii demnității și imagini medicului sau
altor membri ai profesiunilor sanitare, pentru a nu crea
neîncredere pacientului.
SECȚIUNEA a 5-a
Concurența neloială

Art. 22. — Farmacistul nu trebuie să utilizeze mijloacele
concurenței neloiale în vederea obținerii unor avantaje
materiale sau de altă natură.
Art. 23. — Se consideră a fi practici neloiale, fără a fi
limitative, următoarele activități:
a) atragerea pacienților prin oferirea de avantaje
materiale sau reclamă mincinoasă;
b) folosirea de funcția deținută ori de mandatul
încredințat în cadrul organelor de conducere pentru
atragerea de pacienți.
Art. 24. — Este sancționabilă denunțarea nejustificată și
în scop concurențial a colegilor.
SECȚIUNEA a 6-a
Publicitatea

Art. 25. — Orice informație furnizată publicului de către
farmacist în legătură cu serviciile de sănătate oferite
trebuie să fie corectă, decentă, legală și onestă.
Art. 26. — Orice informație și material promoțional cu
privire la serviciile profesionale trebuie să fie în
concordanță cu rolul farmacistului în promovarea sănătății

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 752/18.VIII.2005

și să permită pacientului să decidă independent asupra
solicitării serviciului respectiv.
Art. 27. — În scopul promovării unor servicii proprii,
farmaciștii trebuie să se abțină de la a defăima serviciile
profesionale ale altor confrați.
Art. 28. — Farmacistul trebuie să se abțină de la orice
procedee sau mijloace contrare demnității profesionale, care
ar prejudicia dreptul pacientului de a-și alege singur
farmacistul.
Art. 29. — Pe tot timpul exercitării profesiei farmacistul
trebuie să se asigure că acțiunile de promovare a
medicamentelor, în care este implicat sau care au loc în
unitățile în care el lucrează, sunt în conformitate cu
prevederile legale privind publicitatea medicamentelor.
Art. 30. — Farmacistul se va asigura că promovarea
medicamentelor nu implică obligarea pacientului de a
cumpăra sau de a primi medicamente nedorite sau în
exces, în locul celor dorite sau împreună cu acestea.
SECȚIUNEA a 7-a
Servicii farmaceutice de urgență

Art. 31. — Pentru asigurarea continuității asistenței cu
medicamente a populației, farmaciștii trebuie să furnizeze,
în condițiile legii, servicii farmaceutice de urgență.
Art. 32. — Pentru a realiza în condiții bune serviciile
farmaceutice de urgență, farmacistul este obligat să acorde
primul ajutor, în limita competențelor sale, și să solicite
intervenția serviciilor specializate, informând asupra
măsurilor luate din proprie inițiativă.
Art. 33. — Farmacistul poate elibera medicamente fără
prescripție medicală în următoarele situații:
a) un pacient aflat sub tratament dovedit are nevoie
imediată de administrarea medicamentului;
b) din motive întemeiate, pacientul are nevoie de
prelungirea tratamentului și farmacistul ori pacientul nu
poate lua legătura cu medicul prescriptor;

c) o persoană solicită și are nevoie urgentă de măsuri
de prim ajutor.
Art. 34. — Când nu poate să acorde pacientului
serviciul solicitat, farmacistul trebuie să îndrume pacientul
spre un serviciu specializat de asistență medicală.
Art. 35. — În cazuri urgente, farmacistul trebuie să
acorde asistență pacienților, dacă este solicitat, și în afara
programului farmaciei.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 36. — Farmacistul răspunde disciplinar pentru
nerespectarea legilor și regulamentelor profesionale, a
Codului deontologic al farmacistului și a regulilor de bună
practică profesională, a Statutului Colegiului Farmaciștilor
din România, pentru respectarea deciziilor adoptate de
organele de conducere ale Colegiului Farmaciștilor din
România, precum și pentru orice fapte săvârșite în legătură
cu profesia sau în afara acesteia, care sunt de natură să
prejudicieze onoarea și prestigiul profesiei sau ale
Colegiului Farmaciștilor din România.
Art. 37. — Orice comportament în exercitarea profesiei,
care încalcă principiile prezentului cod, poate face obiectul
unei reclamații privind încălcarea eticii profesionale de către
farmacist.
Art. 38. — Judecarea cazurilor de abateri de la
prezentul cod se soluționează, conform legii și Statutului
Colegiului Farmaciștilor din România, de comisia de
disciplină competentă.
Art. 39. — În aplicarea procedurii disciplinare, instanțele
Colegiului Farmaciștilor din România trebuie să judece
cauzele disciplinare ținând cont de circumstanțele în care
s-a petrecut fapta.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 752/18.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047372]
ISSN 1453—4495

