Anul 173 (XVII) — Nr. 753

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

921.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
891.

898.

899.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 2.251/2004 privind
aprobarea Listei societăților naționale, companiilor
naționale și societăților comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, la care se efectuează
concedieri colective în anul 2005 și care vor
beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale

Nr.

922.

923.
2–3

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Oficiului Național pentru Cultul Eroilor, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 635/2004 .........................

3–4

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005, pentru județul Suceava..........................

4

70.

Pagina
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2005,
pentru Agenția Națională pentru Sport....................
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții îPost de
inspecție la frontiera Otopeni“, îPost de inspecție
la frontiera Constanța Nord“ și îPost de inspecție
la frontiera Constanța Sud“, cuprinse în cadrul
Proiectului pentru modernizarea sistemului de
informare și cunoaștere în agricultură.....................
— Hotărâre privind finanțarea în anul 2005 a
Centrului-pilot de consultanță și informare a
consumatorilor din municipiul București din bugetul
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind cerințe minime pentru inspecția
exploatațiilor în care animalele sunt ținute pentru
scopuri de fermă .......................................................

4–5

5

6

6–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/18.VIII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 2.251/2004 privind aprobarea
Listei societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectuează concedieri
colective în anul 2005 și care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 2.251/2004
privind aprobarea Listei societăților naționale, companiilor
naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, la
care se efectuează concedieri colective în anul 2005 și
care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 1.230 din 21 decembrie 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Prin ordin al ministrului economiei și
comerțului se poate modifica numărul de persoane
disponibilizate, pentru oricare dintre societățile comerciale,
în limita numărului total prevăzut în anexă.
(2) Ordinul ministrului economiei și comerțului prevăzut
la alin. (1) se transmite Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei cu cel puțin 15 zile înainte de data
desfacerii contractului individual de muncă al salariaților la
care se referă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Ionel Mantog,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 4 august 2005.
Nr. 891.
ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 2.251/2004)
LISTA

societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectuează concedieri colective în anul 2005 și care vor beneficia
de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar
de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea agentului economic

Compania
Societatea
Societatea
Compania
Compania

Națională
Națională
Națională
Națională
Națională

a
a
a
a
a

Huilei — S.A. Petroșani
Cărbunelui — S.A. Ploiești
Lignitului îOltenia“ — S.A. Târgu Jiu
Cuprului, Aurului și Fierului îMinvest“ — S.A. Deva
Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare

Număr
de persoane

1.200
1.757
500
1.370
1.500

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/18.VIII.2005
Nr.
crt.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Număr
de persoane

Denumirea agentului economic

Societatea Comercială îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă
Societatea Comercială îCuprumin“ — S.A. Abrud
Societatea Comercială îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei
Societatea Comercială îBăița“ — S.A. Ștei
Societatea Comercială îMiniera Banat Anina“ — S.A.
Compania Națională a Uraniului — S.A. București
Societatea Națională a Sării — S.A. București
Societatea Comercială îComplexul Energetic Turceni“ — S.A.
Societatea Comercială îComplexul Energetic Rovinari“ — S.A.
Societatea Comercială îTermoserv“ — S.A. Turceni
Societatea Comercială îResial“ — S.A. Alba Iulia
La dispoziția Ministerului Economiei și Comerțului pentru corecții în programele
de restructurare la societățile comerciale din sectorul resurse minerale și complexuri
energetice

400
171
150
150
100
50
200
130
70
200
265
500

8.713

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Oficiului Național pentru Cultul Eroilor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 635/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri organizatorice la nivelul administrației publice centrale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 198/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Regulamentul de organizare și
funcționare a Oficiului Național pentru Cultul Eroilor, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 635/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429 din 13 mai
2004, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Apărării Naționale.
(2) Oficiul Național pentru Cultul Eroilor, denumit în
continuare Oficiul, are sediul în municipiul București,
str. G-ral Popescu Candiano nr. 82—84, sectorul 4.“
2. La articolul 5 alineatul (1), litera e) va avea următorul
cuprins:
îe) propune Ministerului Apărării Naționale inițierea
proiectelor de hotărâri ale Guvernului pentru înființarea,
modificarea, precum și pentru construirea mormintelor și
operelor comemorative de război străine pe teritoriul
României;“.
3. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — În scopul păstrării și respectării memoriei
celor căzuți pentru țară, Oficiul elaborează planul-cadru
anual cu programele și proiectele destinate cultului eroilor,
pe care, cu avizul instituțiilor implicate, îl supune aprobării
ministrului apărării naționale.“
4. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Oficiul este organul de specialitate al
administrației publice centrale competent să avizeze
înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor a
organizațiilor neguvernamentale care își desfășoară
activitatea în domeniul protejării mormintelor și operelor

comemorative de război și să propună Guvernului, prin
Ministerul Apărării Naționale, recunoașterea statutului de
utilitate publică al acestora, potrivit legii.
(2) Oficiul elaborează criteriile specifice de acordare a
statutului de utilitate publică corespunzător domeniului său
de activitate, care se aprobă prin ordin al ministrului
apărării naționale.“
5. Alineatul (1) al articolului 11 va avea următorul
cuprins:
îArt. 11. — (1) Oficiul este condus de un director numit
prin ordin al ministrului apărării naționale.“
6. Alineatul (3) al articolului 11 va avea următorul
cuprins:
î(3) Atribuțiile directorului se aprobă de către ministrul
apărării naționale.“
7. Alineatul (3) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(3) Structura posturilor pe compartimente, statul de
funcții și structura de personal se aprobă prin ordin al
ministrului apărării naționale.“
8. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Oficiul are buget propriu de venituri și
cheltuieli, prevăzut distinct în bugetul Ministerului Apărării
Naționale.“
9. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Oficiului se asigură de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Apărării Naționale.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/18.VIII.2005

10. La articolul 16 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Pentru îndeplinirea activităților specifice, a
activităților de control și a activităților de protecție a

mormintelor și operelor comemorative de război, Oficiul
are dreptul la un microbuz de până la 9 locuri și la două
autoturisme de teren. Consumul lunar maxim de carburant
este stabilit conform dispozițiilor legale.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 4 august 2005.
Nr. 898.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
500 mii lei (RON), pentru județul Suceava, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia
bugetului propriu al comunei Marginea, județul Suceava,
pentru execuția unor lucrări de urgență la obiectivul

îConstruire șapte podețe pe drumuri comunale și balastarea
a zece kilometri de drumuri comunale“.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 4 august 2005.
Nr. 899.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2005, pentru Agenția Națională pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru cu suma de 1.600 mii lei (RON) din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2005, pentru Agenția Națională pentru Sport, la

capitolul 60.01 îAsistență socială, alocații, pensii, ajutoare și
indemnizații“, în vederea finanțării rentelor viagere acordate
în baza art. 64 din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/18.VIII.2005
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în structura

5

bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Cancelariei Primului-Ministru.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Liviu Cepoi
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 11 august 2005.
Nr. 921.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
îPost de inspecție la frontiera Otopeni“, îPost de inspecție la frontiera Constanța Nord“
și îPost de inspecție la frontiera Constanța Sud“, cuprinse în cadrul Proiectului
pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă principalele caracteristici și
indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de investiții îPost
de inspecție la frontiera Otopeni“, îPost de inspecție la
frontiera Constanța Nord“ și îPost de inspecție la frontiera
Constanța Sud“, cuprinse în cadrul Proiectului pentru
modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură, prevăzute în anexele nr. 1—3*) care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții îPost de
inspecție la frontiera Otopeni“, îPost de inspecție la
frontiera Constanța Nord“ și îPost de inspecție la frontiera
Constanța Sud“ se face din bugetul de stat, credite
externe, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 11 august 2005.
Nr. 922.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/18.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea în anul 2005 a Centrului-pilot de consultanță și informare a consumatorilor
din municipiul București din bugetul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 38 lit. b), art. 381, 382 și 581 din
Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În anul 2005 se aprobă finanțarea activității
unui centru-pilot de consultanță și informare a
consumatorilor: Centrul-pilot de consultanță și informare a
consumatorilor din municipiul București, din cadrul Asociației
pentru Protecția Consumatorilor din România.

Art. 2. — Finanțarea prevăzută la art. 1 se acordă din
prevederile bugetare aprobate Cancelariei Primului-Ministru,
pentru Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor,
pe anul 2005, la capitolul 51.01 îAutorități publice“, titlul
îTransferuri“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
Cătălin Florin Teodorescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 11 august 2005.
Nr. 923.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind cerințe minime pentru inspecția exploatațiilor
în care animalele sunt ținute pentru scopuri de fermă
Văzând Referatul de aprobare nr. 33.815 din 12 august 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
cerințe minime pentru inspecția exploatațiilor în care
animalele sunt ținute pentru scopuri de fermă, prevăzută la
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța

alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Deciziei Comisiei 2000/50/CE privind cerințele minime
pentru inspecția exploatațiilor în care animalele sunt ținute
pentru scopuri de fermă, publicată în Jurnalul Oficial al

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/18.VIII.2005
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 19 din 25 ianuarie
2000, p. 51.

Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu
București, 15 august 2005.
Nr. 70.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind cerințe minime pentru inspecția exploatațiilor în care animalele sunt ținute pentru scopuri de fermă
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să prezinte Comisiei
Europene un raport ce include rezultatele inspecțiilor
efectuate în domeniul protecției animalelor ținute în scopuri
de fermă.
(2) Conform prevederilor art. 6 alin. (3) din Directiva
Consiliului 98/58/CE, raportul trebuie să fie în conformitate
cu informațiile specificate în anexa la prezenta normă
sanitară veterinară.
Art. 2. — Raportul trebuie prezentat Comisiei Europene
o dată la 2 ani, în ultima zi lucrătoare din aprilie.
Art. 3. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare

pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare și va facilita întocmirea
documentelor necesare pentru sancționarea încălcării
legislației veterinare și pentru siguranța alimentelor.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor constituie transpunerea oficială a
Deciziei Comisiei 2000/50/CE.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

1.
—
—
—
2.
Consiliului

Specia sau categoria de animale:
viței
porci
găini ouătoare.
Tabel privind informațiile solicitate pentru fiecare specie și categorie de animale, bazat pe anexa la Directiva
98/58/CE
INFORMAȚII

solicitate pentru fiecare specie și categorie de animale
Statul membru:

Anul:

Specia și categoria de animal:
viței
porci
găini ouătoare
Numărul de exploatații

Număr de inspecții/
medie:......................................
Numărul acțiunilor juridice luate
în consecință

Tipul și numărul sancțiunilor constatate
Cerință
Personal
Inspecție

Definiție (conform Directivei 98/58/CE)
Animalele trebuie să fie îngrijite de un număr
corespunzător de angajați care să dețină cunoștințe
adecvate.
Animalele trebuie să fie verificate cel puțin o dată pe zi.
Iluminatul trebuie să fie adecvat pentru a permite ca
animalele să poată fi examinate amănunțit în orice
moment.
Animalele care par bolnave sau rănite trebuie îngrijite
în mod corespunzător și fără întârziere.
Atunci când este necesar, animalele bolnave sau
rănite trebuie să fie izolate în adăposturi adecvate.

Nr.
total

Recomandare

Alte
sancțiuni

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 753/18.VIII.2005

Ținerea
evidenței

Proprietarul sau deținătorul de animale are obligația să
păstreze evidența tuturor tratamentelor medicale
aplicate și a numărului de animale moarte constatate
la fiecare inspecție timp de cel puțin 3 ani.
Libertatea
Animalul nu trebuie să fie restricționat, astfel încât
de mișcare
să i se producă acestuia răni sau suferințe
inutile.
Adăposturi
Materialele și echipamentul cu care animalele vin în
contact nu trebuie să fie dăunătoare pentru acestea
(fără margini ascuțite sau proeminente).
Circulația aerului, nivelul de pulberi, temperatura,
umiditatea relativă a aerului și concentrația de gaze
trebuie menținute în limite care să nu fie dăunătoare
animalelor.
Animalele crescute în adăposturi nu trebuie ținute
permanent în întuneric sau fără o perioadă de odihnă
corespunzătoare.
Echipamente
Atunci când sănătatea și bunăstarea animalelor depind
de un sistem de ventilație artificială, trebuie să fie
elaborate prevederi pentru un sistem de rezervă
corespunzător care să garanteze o suficientă
reîmprospătare a aerului pentru a menține sănătatea
și bunăstarea animalelor în cazul defectării sistemului;
un sistem de alarmă trebuie instalat pentru a avertiza
asupra defecțiunii.
Hrănirea
Nici o altă substanță, cu excepția celor administrate în
și administrarea scop terapeutic, profilactic sau în scopul
de alte substanțe tratamentelor zootehnice definite în art. 1 alin. (2)
lit. c) din Directiva 96/22/CE1), nu trebuie administrată
unui animal decât dacă a fost demonstrat prin studii
științifice privind bunăstarea animalelor ori prin
experiențe certe că efectul acestei substanțe nu este
dăunător sănătății sau bunăstării animalului.
Mutilările
Referință la legislația națională
Procedurile
Nu trebuie să fie practicate metodele de creștere
de creștere
naturală sau artificială care produc ori sunt
susceptibile de a produce suferințe sau daune
animalelor respective.
Această prevedere nu trebuie să împiedice utilizarea
anumitor metode ce pot produce suferințe sau răniri
minime ori de foarte scurtă durată sau care ar
necesita o intervenție ce nu e susceptibilă de a
produce o afecțiune durabilă atunci când aceste
metode sunt autorizate de prevederile naționale.
1) Directiva Consiliului 96/22/CE din 29 aprilie 1996 privind interzicerea utilizării în creșterea animalelor de fermă a unor substanțe cu acțiune
hormonală sau tirostatică și a substanțelor beta-agoniste (JO L 125, 23 mai 1996, p. 3).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753/18.VIII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|047389]
ISSN 1453—4495

