Anul 173 (XVII) — Nr. 758

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

901.

— Hotărâre privind aprobarea Strategiei de
reformă a sistemului achizițiilor publice, precum și
a planului de acțiune pentru implementarea
acesteia în perioada 2005—2007 ............................

2–11

419. — Decizie pentru numirea domnului Mircea
Dragoș Valentin în funcția de subprefect al
județului Vrancea.......................................................

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Hotărâre privind înființarea Institutului Național
pentru Studierea Holocaustului din România
îElie Wiesel“ ..............................................................

12–13

926.

— Hotărâre privind aprobarea prealabilă în
vederea recunoașterii funcționării în România a
Filialei Asociației îMisiunea Interregională pentru
Valorificarea Teritoriilor (MIRVALT)“ din Republica
Franceză ....................................................................

13

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2005 .............................................................

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

902.

937.

Nr.

14

1.128. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea Addendumului la Memorandumul de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeană privind Programul PHARE național
pentru România 2004 ...............................................

15–16

1.129. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea Addendumului la Memorandumul de
finanțare RO 0004—RO 0007 dintre Guvernul
României și Comisia Europeană privind Programul
național România 2000.............................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei de reformă
a sistemului achizițiilor publice, precum și a planului
de acțiune pentru implementarea acesteia
în perioada 2005—2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia de reformă a sistemului achizițiilor
publice, precum și planul de acțiune pentru implementarea acesteia în
perioada 2005—2007, prevăzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației,
Florin Bejan,
secretar de stat
București, 4 august 2005.
Nr. 901.
ANEXA Nr. 1

STRATEGIA
de reformă a sistemului achizițiilor publice în perioada 2005—2007
A. Considerații generale
I. Premise
Realizarea unui sistem al achizițiilor publice eficient și
credibil reprezintă unul dintre elementele fundamentale ale
procesului de integrare în Uniunea Europeană, cu impact
asupra tuturor celorlalte arii de interes ale acquis-ului
comunitar aferent îPieței interne“. În acest context
intensificarea eforturilor pentru elaborarea unei legislații
complet armonizate cu noua legislație europeană și pentru
asigurarea unei capacități de implementare corespunzătoare
devine extrem de importantă în perioada imediat următoare.
Reforma sistemului achizițiilor publice implică
restructurare instituțională, reformarea mentalităților care
stau la baza sistemului actual, precum și eforturi financiare
care trebuie asumate. Realizarea procesului de reformă
este o prioritate a Guvernului, care se angajează să
furnizeze resursele necesare.

Prezenta strategie vizează problemele sistemice în
domeniul achizițiilor publice, așa cum au fost relevate în
mai multe rapoarte de evaluare. Principalele puncte slabe
ale sistemului achizițiilor publice, semnalate în perioada
2001—2004, se pot sintetiza după cum urmează:
— suprapuneri legislative și distribuție neclară a
competențelor instituțiilor publice care sunt implicate în
gestionarea sistemului achizițiilor publice, ceea ce a
determinat o disoluție a autorității și, implicit, a
responsabilităților;
— derogări ad-hoc de la prevederile legislației privind
achizițiile publice, în cazul atribuirii unor contracte de mare
anvergură;
— personal insuficient la nivelul structurii instituționale
cu rol de reglementare și monitorizare;
— capacitate adesea redusă a autorităților contractante
de a aplica procedurile de atribuire a contractelor de
achiziție publică în mod corect și eficient;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005
— sistem neadecvat de control intern ex-ante;
— lipsa unei abordări coerente a procesului de instruire
a personalului autorităților contractante;
— mecanism ineficient de colectare a informațiilor
privind modul de funcționare a sistemului achizițiilor publice;
— sistem relativ lent și neperformant de soluționare a
contestațiilor.
Prezenta strategie are în vedere remedierea, în
intervalul de timp 2005—2007, a aspectelor negative
constatate, asigurându-se astfel calitatea și eficiența
modului de funcționare a sistemului achizițiilor publice în
România, în concordanță cu cerințele și standardele
impuse la nivelul Uniunii Europene.
II. Principii fundamentale
Fiecare acțiune cuprinsă în prezenta strategie se
subsumează următoarelor principii, a căror respectare este
esențială pentru perfecționarea unui sistem al achizițiilor
publice viabil și funcțional:
— asigurarea deplinei compatibilități legislative și
instituționale cu acquis-ul comunitar și cu sistemele similare
europene;
— adoptarea celor mai bune practici europene legate
de funcționarea sistemului achizițiilor publice;
— crearea premiselor de creștere a eficienței,
transparenței și competitivității achizițiilor în sectorul public.
B. Direcții de acțiune
Prezenta strategie este orientată pe următoarele direcții
de acțiune:
I. perfecționarea cadrului legislativ;
II. întărirea capacității de implementare a legislației.
Prevederile prezentei strategii sunt completate cu cele
ale planului de acțiune în care sunt detaliate măsurile
pentru atingerea obiectivelor stabilite, termenele de realizare,
instituțiile responsabile, resursele financiare necesare,
precum și indicatorii de evaluare a realizării acestor măsuri.
I. Perfecționarea cadrului legislativ
Perfecționarea cadrului legislativ în domeniul achizițiilor
publice se impune, în primul rând, ca urmare a necesității
de transpunere în legislația națională a prevederilor noului
pachet legislativ european — Directiva 18/2004/CE privind
coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de
lucrări, de furnizare și de servicii, Directiva 17/2004/CE
privind coordonarea procedurilor de achiziție aplicate de
entitățile care operează în sectoarele apă, energie,
transport și servicii poștale, publicate în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 134 din 30 aprilie 2004.
Ca abordare strategică de ansamblu, modalitatea de
transpunere a recentelor prevederi legislative europene se
va realiza prin elaborarea și adoptarea unei noi legi
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, care va
reglementa atât achizițiile din sectorul îclasic“ (Directiva
18/2004/CE), cât și achizițiile din sectorul îutilități“ (Directiva
17/2004/CE). Prevederile corespunzătoare directivelor de

3

îremedii“ urmează să fie, de asemenea, incluse în obiectul
de reglementare al viitoarei legi.
Noua legislație urmează să integreze într-o viziune
unitară atât sistemul îtradițional“ al achizițiilor publice, cât
și sistemul îachizițiilor electronice“, evitându-se în acest
mod suprapuneri legislative care creează dificultăți de
interpretare. De asemenea, în corpul noii legislații vor fi
incluse și reglementări referitoare la atribuirea contractelor
de concesiune de lucrări/servicii sau alte forme de
parteneriat public-privat.
Normele de aplicare a legislației-cadru se vor constitui
într-un document similar, într-o oarecare măsură, cu
ghidurile utilizate pentru atribuirea contractelor de achiziție
publică în cadrul procedurilor aferente instrumentelor
financiare PHARE, ISPA și SAPARD.
Este conștientizat deja faptul că de reușita procesului
de transpunere a acquis-ului comunitar depinde în mod
fundamental accesarea sumelor nerambursabile de care
România va beneficia prin intermediul fondurilor
structurale/de coeziune începând cu anul 2007.
Intrarea în vigoare a noii legislații în materie de achiziții
publice va trebui să se realizeze cu cel puțin 6 luni înainte
de data aderării, pentru a se asigura o perioadă de
adaptare suficientă a utilizatorilor finali la noile prevederi
legislative.
II. Întărirea capacității de implementare a legislației
Elaborarea unei legislații pe deplin aliniate la acquis-ul
comunitar nu reprezintă decât o primă condiție pentru a
considera sistemul achizițiilor publice din România ca fiind
corespunzător din punct de vedere al cerințelor europene.
Întărirea capacității de implementare a legislației la
nivelul tuturor autorităților contractante — central și local —,
precum și la nivelul structurii instituționale cu rol de
reglementare și monitorizare reprezintă cea de-a doua
direcție de acțiune avută în vedere în cadrul planului de
acțiune.
Autoritățile contractante vor suporta impactul procesului
de implementare a legislației în domeniul achizițiilor publice.
Principalele modalități de asigurare a întăririi capacității
de implementare la nivelul autorităților contractante se pot
sintetiza astfel:
— alocarea adecvată a resurselor umane și materiale la
nivelul compartimentelor de achiziții din cadrul fiecărei
autorități contractante;
— accesul facil la consultanță metodologică;
— utilizarea de instrumente de instruire și materiale de
referință (buletine informative, ghiduri);
— participarea la programe de instruire periodică a
personalului implicat în activitatea de achiziții publice.
Dezvoltarea instituțională la nivel central reprezintă un
factor important în procesul de întărire a capacității de
implementare, cu implicații directe inclusiv asupra
autorităților contractante. Această dezvoltare trebuie să

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005

pornească de la premisa asigurării, la un standard
corespunzător, a următoarelor funcții:
a) funcția de reglementare legislativă;
b) funcția de reprezentare în cadrul comisiilor și
grupurilor de lucru organizate la nivelul Comisiei Europene;
c) funcția de monitorizare, analiză și evaluare a modului
de funcționare a sistemului achizițiilor publice;
d) funcția de consultanță metodologică;
e) funcția de elaborare și implementare a programelor
de instruire continuă, inclusiv elaborarea de ghiduri,
manuale, suporturi de curs specifice pentru domeniul
achizițiilor publice.
Separat de aceste funcții urmează să fie optimizate
mecanismele de asigurare a controlului ex-ante și ex-post.
La nivel central, o primă problemă care trebuie
clarificată o reprezintă stabilirea instituției care să reprezinte
autoritatea în materie de achiziții publice și care să
dispună de independența necesară îndeplinirii unei misiuni
cu grad de îsensibilitate“ ridicat.
În acest scop, măsurile propuse în planul de acțiune
pleacă de la premisa dezvoltării unei noi structuri
organizaționale care să dispună de resursele necesare
îndeplinirii funcțiilor sus-menționate. În acest scop, prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005 a fost
înființată Autoritatea Națională pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice (ANRMAP), ca instituție
publică independentă, cu personalitate juridică, organ de
specialitate al administrației publice centrale, aflată în
directa coordonare a primului-ministru.
Obiectivele generale ale Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice sunt:
a) asigurarea unui cadru legislativ coerent și armonizat
cu acquis-ul comunitar în domeniul achizițiilor publice;
b) îndeplinirea obligațiilor corelative derivate din
aplicarea prevederilor directivelor Uniunii Europene în
materie de achiziții publice;
c) asigurarea unui canal de comunicare permanent cu
structurile din cadrul Comisiei Europene, cu instituțiile
publice corespondente din statele membre și cu organisme
de interes public național;
d) asigurarea unui cadru de aplicare conformă a
legislației în domeniul achizițiilor publice;
e) dezvoltarea capacității de implementare la nivelul
autorităților contractante.
Sistemul actual de rezolvare a contestațiilor este
perceput ca având o eficiență redusă, ceea ce impune
identificarea unor soluții noi pentru perfecționarea sa.
Pentru rezolvarea acestei probleme se propune înființarea
de complete specializate pentru soluționarea rapidă a
litigiilor privind aplicarea procedurilor de atribuire a
contractelor de achiziție publică.

C. Metode de evaluare a îndeplinirii obiectivelor
prezentei strategii
În scopul monitorizării implementării măsurilor prevăzute
în prezenta strategie se instituie o comisie de monitorizare
alcătuită din reprezentanți, la nivel de secretar de stat, ai
Ministerului Integrării Europene, Ministerului Finanțelor
Publice, Ministerului Justiției, Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației și ai Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor. La lucrările Comisiei de monitorizare
pot fi invitați reprezentanți ai societății civile.
Comisia de monitorizare se întrunește trimestrial sau ori
de câte ori este nevoie. Comisia de monitorizare
analizează stadiul implementării obiectivelor prezentei
strategii și propune măsuri de remediere a eventualelor
deficiențe. Comisia de monitorizare poate propune
revizuirea prezentei strategii, în măsura în care aceasta
trebuie adaptată constant situației reale a sistemului judiciar
și angajamentelor asumate de România în contextul
pregătirii pentru aderare la Uniunea Europeană.
În sprijinul Comisiei de monitorizare se instituie un grup
tehnic de lucru, cuprinzând reprezentanți ai Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Justiției, Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, Consiliului
Concurenței, Ministerului Integrării Europene și ai
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor. Grupul tehnic
de lucru pregătește lucrările Comisiei de monitorizare și se
întrunește lunar sau ori de câte ori este nevoie. Grupul
tehnic de lucru elaborează un raport lunar privind
îndeplinirea obiectivelor prezentei strategii în conformitate
cu termenele prevăzute în planul de acțiune, pe care îl
înaintează factorilor de decizie ai Ministerului Integrării
Europene și ai Ministerului Finanțelor Publice. Înainte de
întrunirea Comisiei de monitorizare, Grupul tehnic de lucru
pregătește un raport trimestrial privind îndeplinirea
obiectivelor prezentei strategii în conformitate cu termenele
prevăzute în planul de acțiune, pe care îl înaintează
membrilor Comisiei de monitorizare cu cel puțin 5 zile
înainte de reuniune. Coordonarea activității Grupului tehnic
de lucru revine reprezentantului nominalizat al Ministerului
Integrării Europene, care va decide modalitatea de
îndeplinire eficientă a acestei coordonări.
Monitorizarea prin mecanismele și măsurile propuse mai
sus se completează cu concluziile monitorizării de către
Comisia Europeană a angajamentelor asumate de România
în contextul încheierii negocierilor de aderare, relevante
pentru domeniul achizițiilor publice. În acest scop Guvernul
României se angajează să raporteze semestrial Comisiei
Europene stadiul implementării prezentei strategii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Institutului Național pentru Studierea Holocaustului din România îElie Wiesel“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 pct. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Institutul Național pentru
Studierea Holocaustului din România îElie Wiesel“, instituție
publică cu personalitate juridică, aflată în subordinea
Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Institutul Național pentru Studierea Holocaustului din
România îElie Wiesel“, denumit în continuare Institutul, are
sediul în municipiul București, Str. Vigilenței nr. 3, sectorul 5.
Art. 2. — Institutul va prelua imobilul prevăzut la art. 1
alin. (2) prin contract de comodat încheiat cu Federația
Comunităților Evreiești din România și cu Fundația
îCaritatea“.
Art. 3. — Institutul are ca obiect de activitate
identificarea, culegerea, arhivarea, cercetarea și publicarea
documentelor referitoare la Holocaust, în rezolvarea unor
probleme științifice, precum și elaborarea și implementarea
de programe educaționale privind acest fenomen istoric.
Art. 4.— Pentru realizarea obiectului de activitate
prevăzut la art. 3 Institutul are următoarele atribuții
principale:
a) efectuează studii și cercetări, în țară și în străinătate,
pentru aprofundarea cunoașterii fenomenului Holocaustului;
b) achiziționează — sau primește donații — orice
mărturie, publicație ori document privind Holocaustul sau în
legătură cu acesta;
c) identifică, aduce în țară și conservă documentele
privind Holocaustul din România, în original sau în copie,
pe orice suport, răspândite în diferite țări ale lumii;
d) constituie o arhivă care să cuprindă publicațiile,
cărțile, colecțiile de reviste, ziare, manifeste și alte înscrisuri
care au legătură cu Holocaustul din România, alcătuind și
instrumente de lucru în domeniu;
e) lansează proiecte de istorie orală, în scopul salvării
memoriei istorice a Holocaustului;
f) organizează manifestări științifice consacrate
Holocaustului și contribuie la reprezentarea cercetării
naționale în acest domeniu în întâlnirile științifice
internaționale;
g) finanțează editarea, tipărirea și publicarea de
memorii, cărți, studii, articole, corespondență, memorie
fotografică și video, colecții de documente, albume
fotografice referitoare la Holocaust;
h) organizează și sprijină realizarea de expoziții și alte
acțiuni educaționale privind Holocaustul;
i) constituie un punct de referință și de comunicare cu
supraviețuitorii Holocaustului;
j) contribuie prin expertiză la conservarea patrimoniului
spiritual al comunităților din România afectate în perioada
Holocaustului;
k) sprijină organizarea unui Memorial al victimelor
Holocaustului din România.
Art. 5. — (1) Institutul este condus de un director
general, numit prin ordin al ministrului culturii și cultelor,
potrivit legii.
(2) Directorul general al Institutului conduce întreaga
activitate a instituției pe care o reprezintă în raporturile cu
autoritățile publice, cu instituții și organizații, precum și cu
persoanele fizice și juridice din țară sau din străinătate.
(3) Directorul general al Institutului este ordonator terțiar
de credite.

(4) Directorul general al Institutului numește și
eliberează din funcție, în condițiile legii, personalul din
aparatul propriu.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general al
Institutului emite decizii.
Art. 6. — Pe lângă Institut se organizează și
funcționează:
a) Consiliul științific, organ consultativ științific de
specialitate, format dintr-un număr de până la 31 de
personalități reprezentative și recunoscute în domeniul
studierii Holocaustului; membrii Consiliului științific sunt
numiți de către directorul general al Institutului și nu sunt
salarizați;
b) Colegiul de onoare, format din personalități ale vieții
publice interne și internaționale, cu competențe și merite în
domeniul studierii Holocaustului; membrii Colegiului de
onoare sunt numiți de către ministrul culturii și cultelor, la
propunerea directorului general al Institutului, și nu sunt
salarizați.
Art. 7. — (1) Numărul maxim de posturi al Institutului
este de 30, dintre care 15 sunt cercetători științifici, și se
asigură cu încadrarea în numărul maxim de posturi
prevăzut în nota de la anexa nr. 2 pct. II îOrgane de
specialitate ale administrației publice centrale și instituții
publice finanțate din venituri proprii și subvenții de la
bugetul de stat“ din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Cultelor, cu modificările ulterioare.
(2) Personalul Institutului este salarizat conform
prevederilor legale aplicabile personalului din sectorul
bugetar.
(3) Pentru realizarea atribuțiilor sale Institutul poate folosi
și colaboratori externi.
(4) Structura organizatorică și regulamentul de
organizare și funcționare a Institutului se aprobă prin ordin
al ministrului culturii și cultelor, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 8. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Institutului se finanțează din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor.
(2) Veniturile proprii necesare realizării activităților
specifice se pot realiza din:
a) editarea și vânzarea de cărți, publicații, lucrări și
studii de specialitate;
b) cofinanțări de programe și proiecte;
c) realizarea și valorificarea de studii și proiecte, precum
și din efectuarea de prestări servicii;
d) exploatarea bunurilor pe care le are în administrare;
e) sponsorizări și donații, în condițiile legii;
f) alte activități specifice realizate de către Institut,
inclusiv din încheierea de contracte cu persoane fizice sau
juridice.
Art. 9. — (1) Pentru asigurarea cheltuielilor necesare
organizării Institutului se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor cu suma de 800.000 lei
(RON) din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2005.
Art. 10. — Pentru realizarea activităților specifice
Institutul are în dotare un număr de două autoturisme și
un microbuz pentru transport de persoane și marfă, cu un
consum mediu normat de carburanți de 300
litri/lună/autovehicul.
Art. 11. — La pct. II îOrgane de specialitate ale
administrației publice centrale și instituții publice finanțate
din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de

13

stat“ din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 78/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Cultelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 15 februarie 2005, cu modificările ulterioare,
după nr. crt. 4 se introduce nr. crt. 4 1 , cu următorul
cuprins:
î41 Institutul Național pentru
Venituri proprii și
Studierea Holocaustului
subvenții acordate
din România «Elie Wiesel»
de la bugetul de stat“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Monica Octavia Muscă
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 4 august 2005.
Nr. 902.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea prealabilă în vederea recunoașterii funcționării în România a Filialei Asociației
îMisiunea Interregională pentru Valorificarea Teritoriilor (MIRVALT)“ din Republica Franceză
În temeiul art. 108 din Constituția României, al art. 43 alin. 2 din Legea nr. 105/1992 cu privire la reglementarea
raporturilor de drept internațional privat, precum și al art. 76 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă în vederea recunoașterii prin
hotărâre judecătorească funcționarea pe teritoriul României
a Filialei Asociației îMisiunea Interregională pentru
Valorificarea Teritoriilor (MIRVALT)“, cu sediul real în
Republica Franceză, Chemin de Borde Rouge, Chambre
Regionale d’Agriculture de Midi-Pyrenees, 31321 CastanetTolosan Cedex.
Art. 2. — Scopul Filialei Asociației îMisiunea Interregională pentru Valorificarea Teritoriilor (MIRVALT)“ din
Republica Franceză este dezvoltarea economică durabilă
prin valorificarea produselor agricole și rurale din România
și estul Europei.

Art. 3. — În România Filiala Asociației îMisiunea
Interregională pentru Valorificarea Teritoriilor (MIRVALT)“ din
Republica Franceză va funcționa cu sediul în municipiul
Reghin, Str. Dedradului nr. 11, județul Mureș.
Art. 4. — Asociația îMisiunea Interregională pentru
Valorificarea Teritoriilor (MIRVALT)“ din Republica Franceză,
prin filiala din România, își va desfășura activitatea, cu
respectarea legii române, după obținerea hotărârii
judecătorești de recunoaștere și după înscrierea în
Registrul asociațiilor și fundațiilor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 11 august 2005.
Nr. 926.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, cu suma de
250,0 milioane lei (RON) la capitolul 67.01 — îAgricultură
și silvicultură“, titlul îTransferuri“.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la propunerea ordonatorului principal de credite, să
introducă modificările prevăzute la art. 1 în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului

Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe
anul 2005.
Art. 3. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale răspunde de modul de utilizare, în conformitate cu
prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2005, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 18 august 2005.
Nr. 937.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Mircea Dragoș Valentin
în funcția de subprefect al județului Vrancea
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 8 alin. (2) din Legea
nr. 340/2004 privind instituția prefectului,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Mircea Dragoș Valentin se numește în funcția de subprefect al județul
Vrancea.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vlad Moisescu
București, 18 august 2005.
Nr. 419.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea Addendumului la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeană privind Programul PHARE național pentru România 2004
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea Addendumului la 2 august 2005, cuprins în anexa care face parte integrantă
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României din prezentul ordin.
și Comisia Europeană privind Programul PHARE
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
național pentru România 2004, semnat la București la al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 9 august 2005.
Nr. 1.128.
ANEXĂ

A D D E N D U M*)
la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeană privind Programul PHARE național
pentru România 2004
În cadrul asistenței PHARE pentru România, addendumul de mai jos a fost întocmit pe baza bugetului PHARE 2004
al Programului PHARE național pentru România.
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Natura și obiectul

Addendumul la Memorandumul de finanțare privind
Programul PHARE național pentru România 2004 este
întocmit în două exemplare, în limba engleză.

Memorandumul de finanțare semnat la 21 decembrie
2004 se modifică după cum urmează:
— în anexa C, tabelul conținut în capitolul 3 este
înlocuit cu cel atașat ca anexă la prezentul addendum.
ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului
de finanțare privind Programul PHARE național pentru
România 2004 rămân neschimbate.
Pentru beneficiar,
Istvan Jakab,
secretar de stat, Ministerul Finanțelor Publice,
coordonatorul național al asistenței

ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Addendumul la Memorandumul de finanțare privind
Programul PHARE național pentru România 2004 va intra
în vigoare la data semnării lui de către ambele părți.
București, 2 august 2004.
Pentru Comunitatea Europeană,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România
ANEXĂ
la addendum

TABEL REVIZUIT

al agențiilor de implementare conform cap. 3 din anexa C la memorandumul de finanțare
Agenție de implementare

Oficiul de Plăți și Contractare PHARE (OPCP)
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice

Fondul Național din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice
Agenția Națională pentru Programe Comunitare
în Domeniul Educației și Formării Profesionale

Subprogram

1.
2.
3.
4.
5.

Criterii politice
Criterii economice
Realizarea obligațiilor din acquis
Coeziunea economică și socială — partea a 3-a
Facilitatea pentru acțiuni speciale și asistență pentru aderare —
proiect 05.01
6. Programe și agenții comunitare — proiect 06.01

6. îEnd user support“ — proiect 06.02

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 758/19.VIII.2005
Agenție de implementare

Ministerul Integrării Europene
Agenția de implementare1) pentru îDezvoltarea
resurselor umane: ocuparea forței de muncă
și măsuri de includere socială“ din cadrul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
1)

Subprogram

4. Coeziunea economică și socială — partea 1
5. Facilitatea pentru acțiuni speciale și asistență pentru aderare —
proiect 05.02
4. Coeziunea economică și socială — partea a 2-a

Vezi cap. 12 îCondiții speciale“.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea Addendumului la Memorandumul de finanțare RO 0004—RO 0007
dintre Guvernul României și Comisia Europeană privind Programul național România 2000
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea Addendumului la 22 iunie 2005, cuprins în anexa care face parte integrantă
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și din prezentul ordin.
Comisia Europeană privind Programul Național România
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
2000 RO 0004—RO 0007, semnat la București la al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 9 august 2005.
Nr. 1.129.
ANEXĂ

A D D E N D U M*)
la Memorandumul de finanțare RO 0004—RO 0007 dintre Guvernul României și Comisia Europeană
privind Programul național România 2000
În cadrul asistenței PHARE pentru România, addendumul de mai jos a fost întocmit pe baza bugetului PHARE
2000 al Programului PHARE național pentru România.
ARTICOLUL 1
Natura și obiectul

Memorandumul de finanțare RO 0004—RO 0007,
semnat la 6 noiembrie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— perioada de plată pentru proiectul RO 0005.01
îLiberalizarea sectorului energetic“ se extinde cu 5 luni,
până la 30 noiembrie 2005.
ARTICOLUL 2

Toate celelalte prevederi și condiții ale Memorandumului
de finanțare RO 0004—RO 0007 rămân neschimbate.
Pentru beneficiar,
Istvan Jakab,
secretar de stat, Ministerul Finanțelor Publice,
coordonatorul național al asistenței

ARTICOLUL 3

Addendumul la acest memorandum de finanțare este
întocmit în două exemplare, ambele în limba engleză.
ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Addendumul la Memorandumul de finanțare RO 0004—
RO 0007 va intra în vigoare la data semnării lui de către
ambele părți.
București, 22 iunie 2004.
Pentru Comunitatea Europeană,
Jonathan Scheele,
șeful Delegației Comisiei Europene în România

*) Traducere.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 758/19.VIII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047433]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

