Anul 173 (XVII) — Nr. 763

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
894.

927.
928.

416.

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul îRefacerea și consolidarea lucrărilor
hidrotehnice afectate de inundațiile din aprilie—mai
2005 în județele Timiș și Caraș-Severin“, finanțat
printr-un credit extern acordat de Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei și cofinanțat de la
bugetul de stat ..........................................................

— Decizie privind suspendarea mandatului unui
membru al Colegiului director al Consiliului
Național pentru Combaterea Discriminării ...............

26

418.

— Decizie privind numirea membrilor Consiliului
de coordonare a activității de statistică ..................

27

— Decizie privind promovarea temporară a
domnului Mihail Vornicov în funcția publică de
secretar general al Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor....................................................

28

— Decizie pentru eliberarea doamnei Roxana
Rizoiu din funcția de subsecretar de stat în cadrul
Ministerului Afacerilor Externe și de Agent
guvernamental pentru Curtea Europeană a
Drepturilor Omului .....................................................

28

422.

8

26

417.

421.

— Hotărâre privind recunoașterea Asociației
Solidaritatea Umană ca fiind de utilitate publică....

— Decizie privind eliberarea doamnei Marta
Bănescu din funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul PrimuluiMinistru.......................................................................

420.

2–7

Acord-cadru de împrumut între România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei referitor la
finanțarea Proiectului privind refacerea
și
consolidarea lucrărilor hidrotehnice distruse de
inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele Timiș
și Caraș-Severin ........................................................
929.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.559/2004 privind
procedura de omologare a produselor de protecție
a plantelor în vederea plasării pe piață și a
utilizării lor pe teritoriul României ............................

— Hotărâre privind aprobarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei referitor la finanțarea
Proiectului privind refacerea și consolidarea
lucrărilor hidrotehnice distruse de inundațiile din
aprilie—mai 2005 în județele Timiș și CarașSeverin, semnat la București la 26 iulie 2005 și la
Paris la 1 august 2005 ............................................

Pagina

— Decizie pentru numirea doamnei Beatrice
Ramașcanu în funcția de subsecretar de stat în
cadrul Ministerului Afacerilor Externe și de Agent
guvernamental pentru Curtea Europeană a
Drepturilor Omului .....................................................

29

8–9

9–24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
73.

25

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind înregistrarea exploatațiilor care dețin găini
ouătoare .....................................................................

29–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.559/2004
privind procedura de omologare a produselor de protecție a plantelor în vederea plasării pe piață
și a utilizării lor pe teritoriul României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind
procedura de omologare a produselor de protecție a
plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe
teritoriul României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 955 din 19 octombrie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 2 se introduc două noi articole,
articolele 21 și 22, cu următorul cuprins:
îArt. 21. — Prezenta hotărâre se aplică fără a aduce
atingere prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 92/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea preparatelor chimice periculoase,
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 451/2001, prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 490/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase
și prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 697/2004 privind
aprobarea Procedurii de consimțământ prealabil în
cunoștință de cauză pentru controlul importului și exportului
anumitor substanțe și preparate chimice periculoase —
procedura PIC, cu modificările ulterioare.
Art. 22. — Prevederile prezentei hotărâri reglementează
modul de acordare a autorizației pentru plasarea pe piață a
produselor de protecție a plantelor care conțin sau sunt
constituite din organisme modificate genetic, cu condiția ca
autorizația de diseminare a acestora în mediu să fie
acordată după evaluarea riscului pentru mediu în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare, utilizare și
comercializare a organismelor modificate genetic prin
tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a produselor
rezultate din acestea, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 214/2002.“
2. La articolul 3 litera a), punctele 2 și 4 vor avea
următorul cuprins:
î2. exercitarea unei acțiuni asupra proceselor vitale ale
plantelor, alta decât o acțiune nutritivă, de exemplu
regulatori de creștere;
............................................................................................
4. distrugerea plantelor nedorite; sau“.

3. La articolul 3, litera t) va avea următorul cuprins:
ît) notificarea unei substanțe active — procedura prin
care persoana juridică interesată solicită includerea unei
substanțe active în lista substanțelor active autorizate în
Uniunea Europeană.“
4. Alineatele (1), (3) și (4) ale articolului 4 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Se interzic plasarea pe piață și utilizarea
pe teritoriul României a produselor de protecție a plantelor
neomologate de Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor, cu excepția utilizărilor
prevăzute la art. 26.
..........................................................................................
(3) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor impune ca produsele de protecție a
plantelor să fie utilizate în mod adecvat, cu respectarea
cerințelor prevăzute la art. 9 și cu aplicarea principiilor de
bună practică fitosanitară și de combatere integrată.
Condițiile prevăzute la art. 9 trebuie să fie specificate pe
etichetă.
(4) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor interzice plasarea pe piață a
substanțelor active dacă:
a) acestea nu sunt clasificate, ambalate și etichetate
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 490/2002;
b) nu a fost înaintat statelor membre ale Uniunii
Europene și Comisiei Europene un dosar, potrivit art. 162,
împreună cu o declarație prin care se specifică faptul că
substanța este destinată unei utilizări definite la art. 3
lit. a), pentru substanțele active care nu se aflau pe piața
Uniunii Europene la data de 25 iulie 1993. Această condiție
nu se aplică substanțelor active destinate unei utilizări
reglementate de dispozițiile art. 26.“
5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Structura Comisiei Naționale de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor, atribuțiile, modul de
organizare și procedura de lucru ale acesteia se stabilesc
prin Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor, care se aprobă prin ordin comun al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al ministrului
sănătății și al ministrului mediului și gospodăririi apelor, în
termen de 180 de zile de la data publicării prezentei
hotărâri.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor are, ca organism
executiv, un secretariat tehnic care funcționează în cadrul
Compartimentului de produse fitosanitare și fertilizanți din
cadrul Direcției fitosanitare și pentru selecție vegetală din
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(2) Șeful Compartimentului produse fitosanitare și
fertilizanți este și secretarul Comisiei Naționale de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor.“
7. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor omologhează produsele
de protecție a plantelor numai dacă acestea conțin
substanțe active incluse în lista substanțelor active
autorizate în Uniunea Europeană.“
8. La articolul 9 alineatul (1), partea introductivă a
literei a) și literele b) și e) vor avea următorul cuprins:
îa) din evaluarea dosarelor produselor de protecție a
plantelor reiese că, în condiții normale de utilizare și
potrivit art. 4 alin. (3), prezintă următoarele caracteristici:
.........................................................................................
b) natura și conținutul substanțelor sale active și, dacă
este cazul, ale impurităților și coformulanților semnificativi
din punct de vedere toxicologic și ecotoxicologic pot fi
determinate cu ajutorul unor metode adecvate, armonizate
conform legislației Uniunii Europene sau, dacă nu, agreate
de Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor;
............................................................................................
e) limitele maxime de reziduuri în produsele agricole
sunt stabilite provizoriu de Comisia Națională de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor, care le
comunică Comisiei Europene, conform prevederilor art. 27.
Comisia Națională de Omologare a Produselor de Protecție
a Plantelor nu poate interzice sau împiedica plasarea pe
teritoriul României a produselor care conțin reziduuri de
pesticide, dacă conținutul acestora nu depășește limitele
maxime provizorii stabilite. Comisia Națională de Omologare
a Produselor de Protecție a Plantelor trebuie să se asigure
că, prin aplicarea condițiilor de omologare, aceste limite
maxime admise nu sunt depășite.“
9. Alineatul (3) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(3) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor se asigură că respectarea condițiilor
prevăzute la alin. (1) se realizează prin efectuarea de teste
și de analize oficiale sau recunoscute oficial, în condiții
agricole, fitosanitare și de mediu adecvate folosirii
produsului de protecție a plantelor respectiv și
reprezentative pentru condițiile preponderente din locurile în
care produsul urmează să fie utilizat pe teritoriul României.“
10. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Cererea de reînnoire a omologării
trebuie adresată Comisiei Naționale de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor cu 12 luni înainte de
expirarea termenului de valabilitate prevăzut la art. 11.
(2) Perioada prevăzută la alin. (1) este necesară
Comisiei Naționale de Omologare a Produselor de Protecție

3

a Plantelor pentru a verifica dacă sunt respectate condițiile
prevăzute la art. 9 alin. (1).“
11. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 8
și 9, în situații particulare, Comisia Națională de Omologare
a Produselor de Protecție a Plantelor poate autoriza,
pentru o perioadă care nu depășește 120 de zile, plasarea
pe piață a unor produse de protecție a plantelor care nu
respectă prevederile art. 9, în vederea unei utilizări limitate
și controlate, dacă aceasta este necesară în urma apariției
unui pericol neprevăzut care nu poate fi înlăturat prin alte
metode.
(2) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor este obligată să informeze imediat
statele membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeană
despre măsura prevăzută la alin (1).
(3) Comisia Europeană va decide fără întârziere dacă și
în ce condiții măsura luată poate fi prelungită pentru o
perioadă determinată, repetată sau anulată.“
12. Alineatul (3) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
î(3) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor retrage omologarea dacă au fost
furnizate informații false sau înșelătoare privind datele pe
baza cărora aceasta a fost acordată.“
13. După articolul 16 se introduc două noi articole,
articolele 161 și 162, cu următorul cuprins:
îArt. 161. — (1) Având în vedere starea cunoștințelor
științifice și tehnice, o substanță activă este înscrisă în lista
substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană pentru
o perioadă care nu poate depăși 10 ani, numai dacă se
presupune că produsele de protecție a plantelor care
conțin această substanță activă îndeplinesc următoarele
condiții:
a) reziduurile lor, în urma unei aplicări efectuate în
conformitate cu bunele practici fitosanitare, nu produc
efecte nocive asupra sănătății umane, a animalelor sau
asupra apelor subterane ori influențe inacceptabile asupra
mediului și, în măsura în care sunt semnificative din punct
de vedere toxicologic sau ecologic, pot fi măsurate prin
metode utilizate în mod curent;
b) utilizarea lor, în urma unei aplicări efectuate în
conformitate cu bunele practici fitosanitare, nu produce
efecte nocive asupra sănătății umane sau a animalelor ori
influențe inacceptabile asupra mediului conform art. 9
alin. (1) lit. a) pct. 4 și 5.
(2) Pentru a include o substanță activă în lista
substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană trebuie
să se țină seama, în special, de următoarele elemente:
a) o doză zilnică admisă (DZA) pentru om, dacă este
cazul;
b) un nivel acceptabil de expunere a utilizatorului, dacă
este necesar;
c) o estimare a distribuției și comportării sale în mediu,
precum și impactul asupra speciilor nețintă, dacă este
cazul.
(3) Pentru prima înscriere a unei substanțe active în
lista substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană,
care nu se afla încă pe piață la data de 25 iulie 1993,
cerințele în cauză sunt considerate ca fiind respectate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

dacă acest lucru s-a stabilit pentru cel puțin un preparat
care conținea această substanță activă.
(4) Înscrierea unei substanțe active în lista substanțelor
active autorizate în Uniunea Europeană este condiționată
de următoarele cerințe:
a) gradul de puritate minim al substanței active;
b) conținutul maxim de anumite impurități și natura
acestora;
c) restricțiile care rezultă din evaluarea informațiilor
prevăzute la art. 162, ținând seama de condițiile agricole,
fitosanitare și de mediu, inclusiv de condițiile climatice în
cauză;
d) tipul preparatului;
e) modul de utilizare.
(5) La cerere, înscrierea unei substanțe active în lista
substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană poate
fi reînnoită o dată sau de mai multe ori pentru perioade
care să nu depășească 10 ani, cererea de reînnoire
putând fi revizuită în orice moment dacă există motive de
nerespectare a criteriilor prevăzute la alin. (1) și (2). În
cazul introducerii cererii cu cel puțin 2 ani înaintea expirării
perioadei de înscriere, reînnoirea se acordă pentru o
durată necesară realizării unei reexaminări și furnizării
informațiilor cerute conform art. 162 alin. (4).
Art. 162. — (1) La înscrierea unei substanțe active în
lista substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană
se au în vedere următoarele:
a) condițiile de înscriere;
b) modificările care trebuie efectuate, la nevoie, listei
substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană;
c) eliminarea unei substanțe active din lista substanțelor
active autorizate în Uniunea Europeană, dacă ea nu mai
îndeplinește cerințele prevăzute la art. 161 alin. (1) și (2).
(2) În situația în care Comisia Națională de Omologare
a Produselor de Protecție a Plantelor primește o cerere de
înscriere a unei substanțe active în lista substanțelor active
autorizate în Uniunea Europeană, se asigură că un dosar
considerat ca respectând cerințele pe care trebuie să le
îndeplinească dosarele substanțelor active, necesare
evaluării în vederea omologării, este trimis fără întârziere
de către partea interesată celorlalte state membre și
Comisiei Europene, însoțit de un dosar întocmit conform
cerințelor pe care trebuie să le îndeplinească dosarele
produselor formulate, necesare evaluării în vederea
omologării, privind cel puțin un preparat care conține
această substanță activă. Comisia Europeană înaintează
dosarul, în vederea examinării, Comitetului Permanent
pentru Sănătatea Plantelor, organism înființat în anul 1976,
alcătuit din reprezentanți ai statelor membre și prezidat de
un reprezentant al Comisiei Europene, care asigură
cooperarea dintre acestea în probleme privind produsele de
protecție a plantelor și stabilirea nivelurilor maxime admise
de reziduuri de pesticide.
(3) Fără a se aduce atingere prevederilor alin. (4), la
cererea unui stat membru și în termen de 3 sau 6 luni de
la sesizarea comitetului prevăzut la alin. (2), se stabilește
dacă dosarul este prezentat în conformitate cu cerințele pe
care trebuie să le îndeplinească dosarele substanțelor
active și ale produselor formulate, necesare evaluării în
vederea omologării.

(4) Dacă din evaluarea dosarului prevăzut la alin. (2)
reiese că sunt necesare informații suplimentare, Comisia
Europeană poate solicita aceste informații solicitantului.
Solicitantul sau reprezentantul său poate fi invitat să
prezinte Comisiei Europene observațiile sale, în special
când se preconizează o decizie nefavorabilă. Aceste
prevederi se aplică și atunci când, după înscrierea unei
substanțe în lista substanțelor active autorizate în Uniunea
Europeană, apar fapte care pun la îndoială conformitatea
substanțelor active cu cerințele prevăzute la art. 16 1
alin. (1) și (2) sau dacă se ia în considerare acordarea
reînnoirii în conformitate cu prevederile art. 161 alin. (5).
(5) Modalitățile privind depunerea și evaluarea cererilor
de înscriere în lista substanțelor active autorizate în
Uniunea Europeană, stabilirea și modificarea condițiilor de
înscriere sunt adoptate de Comisia Europeană, asistată de
Comitetul Permanent privind Lanțul Alimentar și Sănătatea
Animală, organism înființat în anul 2002, care a preluat și
atribuțiile Comitetului Permanent pentru Sănătatea
Plantelor.“
14. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Fiecare solicitant trebuie să aibă un birou
permanent în unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene.“
15. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) Fără a se aduce atingere prevederilor
art. 23 și 24, solicitantul omologării trebuie să pună la
dispoziție, o dată cu cererea de omologare, următoarele:
a) un dosar pentru produsul de protecție a plantelor,
care să cuprindă toate testele necesare pentru evaluare în
vederea omologării;
b) un dosar pentru fiecare substanță activă conținută în
produsul de protecție a plantelor, care să cuprindă toate
testele necesare pentru evaluare în vederea omologării.
(2) Cerințele pe care trebuie să le îndeplinească
dosarele substanțelor active și ale produselor formulate,
necesare evaluării în vederea omologării, vor fi aprobate
prin ordin comun conform art. 39.“
16. Partea introductivă a alineatului (2) al articolului 20
va avea următorul cuprins:
î(2) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor acordă o extindere a domeniului de
aplicare a unui produs de protecție a plantelor omologat,
atunci când există un interes public, dacă:“
17. Alineatele (1) și (5) ale articolului 21 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Cererile de omologare și documentele
anexate acestora sunt redactate în limba română sau în
limba engleză.
............................................................................................
(5) La cerere, Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor pune la dispoziție
statelor membre ale Uniunii Europene și Comisiei Europene
dosarele prevăzute la alin. (4) și le va furniza acestora
toate informațiile solicitate. De asemenea, se asigură, dacă
este necesar, că solicitanții furnizează un exemplar al
documentației tehnice prevăzute la art. 19 lit. a).“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005
18. Alineatul (2) al articolului 22 va avea următorul
cuprins:
î(2) Părțile interesate au obligația să comunice imediat
aceste informații statelor membre ale Uniunii Europene și
Comisiei Europene.“
19. Alineatul (2) al articolului 23 va avea următorul
cuprins:
î(2) Omologarea poate fi supusă prevederilor rezultate
din implementarea altor prevederi legale, în conformitate cu
legislația comunitară, referitoare la condițiile de distribuire și
de folosire a produselor de protecție a plantelor, care să
asigure protecția sănătății distribuitorilor, utilizatorilor și
lucrătorilor. De asemenea, omologarea poate fi însoțită și
de restricții de folosire, datorate unor diferențe de obiceiuri
alimentare, necesare pentru evitarea, în cazul
consumatorilor de produse tratate, a unei expuneri la
riscurile unei contaminări prin dietă, care depășește doza
zilnică admisă pentru reziduurile respective.“
20. După alineatul (2) al articolului 23 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Omologarea poate fi supusă, cu acordul
solicitantului, unor modificări ale condițiilor de utilizare care
intenționează să anuleze relevanța, pentru comparabilitate,
în regiunile în cauză, a oricăror condiții agricole, fitosanitare
și de mediu, inclusiv climatice, care nu sunt comparabile.“
21. Alineatul (3) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
î(3) Omologările, care fac obiectul art. 23, se acordă
numai până la data expirării certificatelor de omologare
emise de statul membru la care solicitantul a făcut
referire.“
22. După alineatul (3) al articolului 24 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) În cazul în care Comisia Națională de Omologare
a Produselor de Protecție a Plantelor refuză să recunoască
comparabilitatea, să accepte testele și analizele sau să
autorizeze plasarea pe piață a unui produs de protecție a
plantelor în regiunile în cauză de pe teritoriul României,
Comisia Europeană, asistată de Comitetul Permanent
privind Lanțul Trofic și Sănătatea Animală, decide dacă
există comparabilitate sau nu și, dacă nu, în ce condiții de
utilizare aceasta nu este relevantă. În această procedură
trebuie să se țină seama, printre altele, de problemele
grave de vulnerabilitate ecologică ce pot apărea în anumite
regiuni sau zone ale Comunității, care necesită, în acest
caz, măsuri de protecție specifice. Comisia Națională de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor trebuie să
accepte imediat testele sau analizele ori să autorizeze
introducerea pe piață a produsului de protecție a plantelor
sub rezerva, în ultimul caz, a condițiilor prevăzute de
decizia menționată anterior.“
23. Alineatul (4) al articolului 26 va avea următorul
cuprins:
î(4) Solicitantul va înainta Comisiei Naționale de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor sau
autorității competente din statul membru unde se dorește
efectuarea experimentului, în termenele stabilite de aceasta,
o cerere însoțită de un dosar ce conține toate informațiile

5

necesare care permit evaluarea eventualelor efecte asupra
sănătății umane sau a animalelor ori impactul asupra
mediului.“
24. După alineatul (6) al articolului 26 se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) Dispozițiile prezentului articol nu se aplică
experimentelor sau testelor reglementate prin Ordonanța
Guvernului nr. 49/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 214/2002.“
25. Alineatul (2) al articolului 28 va avea următorul
cuprins:
î(2) Prin excepție de la prevederile art. 19 și fără a se
aduce atingere prevederilor art. 29 și 291, solicitantul este
scutit de furnizarea informațiilor cerute conform prevederilor
art. 19 lit. b), cu excepția celor referitoare la identitatea
substanței active, dacă aceasta figurează în lista
substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană și nu
diferă semnificativ, în ceea ce privește gradul de puritate
și natura impurităților sale, de compoziția indicată în
dosarul care a însoțit cererea inițială, în urma căreia
substanța activă a fost autorizată pentru utilizare,
respectându-se prevederile prezentei hotărâri.“
26. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — Atunci când acordă o omologare, Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor utilizează informațiile prevăzute în dosarele
substanței active în avantajul altor solicitanți:
a) numai dacă solicitantul a convenit cu primul solicitant
că aceste informații pot fi utilizate; sau
b) numai dacă a trecut o perioadă de 10 ani de la
prima înscriere în lista substanțelor active autorizate în
Uniunea Europeană a unei substanțe active care nu se
afla pe piața Uniunii Europene la data de 25 iulie 1993;
sau
c) numai dacă a trecut o perioadă de 10 ani de la data
deciziei de omologare în România pentru o substanță
activă care se afla deja pe piața Uniunii Europene la
25 iulie 1993; și
d) dacă au trecut 5 ani de la data deciziei ce urmează
depunerii informațiilor suplimentare necesare pentru prima
înscriere în lista substanțelor active autorizate în Uniunea
Europeană sau pentru modificarea condițiilor de înscriere a
unei substanțe active în această listă ori pentru menținerea
acestei înscrieri, cu excepția cazului în care această
perioadă expiră înaintea perioadei prevăzute la lit. b) și c).
În acest caz perioada de 5 ani este prelungită, astfel încât
data sa de expirare să coincidă cu cea a perioadelor
prevăzute la lit. b) și c).“
27. După articolul 29 se introduc trei noi articole,
articolele 291, 292 și 293, cu următorul cuprins:
îArt. 291. — Atunci când acordă o omologare, Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor utilizează informațiile prevăzute în dosarele
produsului de protecție a plantelor în avantajul altor
solicitanți astfel:
a) solicitantul a convenit cu primul solicitant că poate
utiliza aceste informații; sau
b) numai dacă a trecut o perioadă de 10 ani de la
prima omologare a produsului de protecție a plantelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

într-un stat membru, dacă această omologare urmează
includerii în lista substanțelor active autorizate în Uniunea
Europeană a substanței active conținute în produs; sau
c) numai dacă a trecut o perioadă de 10 ani de la
prima omologare a produsului de protecție a plantelor în
România, dacă această omologare precedă includerea în
lista substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană a
unei substanțe active conținute în produs.
Art. 292. — Dacă în timpul examinării unei cereri de
omologare Comisia Națională de Omologare a Produselor
de Protecție a Plantelor constată că figurează în lista
substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană
substanțe active care au fost produse de o altă persoană
sau printr-un alt procedeu de fabricare decât cele
menționate în dosarul pe baza căruia substanța activă a
fost înscrisă în lista substanțelor active autorizate în
Uniunea Europeană, ea va informa Comisia Europeană și
îi va transmite toate datele referitoare la identitatea și
impuritățile substanței active.
Art. 293. — Prin derogare de la prevederile art. 19,
pentru substanțele active aflate deja pe piața Uniunii
Europene la data de 25 iulie 1993, Comisia Națională de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor poate
continua, cu respectarea dispozițiilor tratatului de aderare,
să aplice normele naționale anterioare privind cerințele în
domeniul informațiilor, atât timp cât aceste substanțe nu
sunt înscrise în lista substanțelor active autorizate în
Uniunea Europeană.“
28. La articolul 30 alineatul (2), litera g) va avea
următorul cuprins:
îg) metodele de analiză pentru determinarea
substanțelor active, a produselor comerciale, impurităților și
reziduurilor, conform prevederilor art. 9 alin. (1) lit. b) și c)
și ale art. 161 alin. (1).“
29. Alineatul (1) al articolului 31 va avea următorul
cuprins:
îArt. 31. — (1) Solicitantul unei omologări pentru un
produs de protecție a plantelor este obligat, cu respectarea
prevederilor art. 19, 23 și 24, ca, în cazul în care acesta
conține o substanță activă ce figurează în lista substanțelor
active autorizate în Uniunea Europeană, să consulte
Comisia Națională de Omologare a Produselor de Protecție
a Plantelor înaintea începerii experimentelor asupra
vertebratelor, dacă produsul de protecție a plantelor pentru
care cererea urmează să fie introdusă este identic cu un
produs de protecție a plantelor deja omologat, și să solicite
datele referitoare la numele și adresa deținătorilor
omologării sau ai omologărilor anterioare, corespondente.
Solicitarea este însoțită de acte justificative ce atestă că
solicitantul potențial are intenția să înainteze această cerere
de omologare în nume propriu, respectând prevederile
art. 28.“
30. La articolul 34 alineatul (1), după litera q) se
introduce o nouă literă, litera r), cu următorul cuprins:
îr) informațiile privind măsurile de prim ajutor.“

31. Alineatul (6) al articolului 34 se abrogă.
32. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 8 și
9, Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor poate, pentru a permite efectuarea
unei evaluări treptate a proprietăților unei substanțe active
noi și pentru a înlesni disponibilitatea noilor preparate
pentru utilizare în agricultură, să decidă omologarea
provizorie, pentru o perioadă de maximum 3 ani, a
produselor de protecție a plantelor conținând substanțe
active care nu sunt incluse în lista substanțelor active
autorizate în Uniunea Europeană și care nu se aflau pe
piața Uniunii Europene la data de 25 iulie 1993, în cazul
în care:
a) ca urmare a implementării prevederilor art. 16 2
alin. (2) și (3), se constată că dosarele substanței active și
ale produsului de protecție a plantelor cuprind toate testele
necesare pentru evaluare în vederea omologării, pentru
utilizările preconizate;
b) stabilește că produsul de protecție a plantelor
îndeplinește criteriile de omologare prevăzute la art. 9
alin. (1).
(2) În asemenea cazuri Comisia Națională de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor are
obligația să informeze imediat statele membre ale Uniunii
Europene și Comisia Europeană în legătură cu evaluarea
pe care o face asupra dosarului și condițiilor de
omologare, comunicând cel puțin informațiile prevăzute la
art. 27.
(3) În urma evaluării dosarului conform prevederilor
art. 162 alin. (3), Comisia Europeană, asistată de Comitetul
Permanent privind Lanțul Alimentar și Sănătatea Animală,
poate decide că substanța activă nu îndeplinește cerințele
prevăzute la art. 161 alin. (1). În acest caz autorizațiile vor
fi retrase.
(4) Prin excepție de la prevederile art. 162, dacă la
expirarea termenului de 3 ani nu s-a luat nici o decizie cu
privire la înscrierea unei substanțe active în lista
substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană,
Comisia Europeană, asistată de Comitetul Permanent
privind Lanțul Alimentar și Sănătatea Animală, poate decide
acordarea unui termen suplimentar, care să permită
examinarea completă a dosarului, și, dacă este cazul, a
informațiilor suplimentare cerute conform prevederilor
art. 162 alin. (3) și (4). Prevederile art. 9 alin. (2) și (3),
precum și ale art. 13 și 15 se aplică omologărilor acordate
în temeiul prezentului alineat.
(5) Prin excepție de la prevederile art. 8 și 9 și fără a
se aduce atingere dispozițiilor art. 40 alin. (1) și ale
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al
ministrului sănătății și familiei și al ministrului apelor și
protecției mediului nr. 396/707/1.944/2002 privind
interzicerea utilizării pe teritoriul României a produselor de
uz fitosanitar conținând anumite substanțe active, Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor poate, pe o perioadă stabilită de Comisia
Europeană, să autorizeze plasarea pe piață, pe teritoriul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005
României, a produselor de protecție a plantelor ce nu sunt
înscrise în lista substanțelor active autorizate în Uniunea
Europeană și care se aflau deja pe piața Uniunii Europene
la data de 25 iulie 1993.
(6) În cursul perioadei prevăzute la alin. (5) se poate
decide, după examinarea substanței active de către
Comitetul Permanent pentru Lanțul Alimentar și Sănătatea
Animală, dacă substanța respectivă poate fi inclusă în lista
substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană și în
ce condiții sau, în cazul în care nu sunt respectate
cerințele prevăzute la art. 16 1 ori informațiile și datele
cerute nu au fost prezentate în cursul perioadei prescrise,
nu poate fi inclusă în lista substanțelor active autorizate în
Uniunea Europeană; în acest caz Comisia Națională de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor se va
asigura că autorizațiile respective sunt acordate, retrase
sau modificate, după caz.“
33. Articolul 40 va avea următorul cuprins:
îArt. 40. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 8,
omologarea produselor de protecție a plantelor care conțin
substanțe active notificate și pentru care nu s-a luat încă o
decizie de includere în lista substanțelor active autorizate
în Uniunea Europeană se face de către Comisia Națională
de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor
conform unei proceduri naționale privind datele care trebuie
furnizate, cu respectarea cerințelor prevăzute la art. 9.
Această procedură națională va fi aprobată prin ordin
comun al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, al ministrului sănătății și al ministrului mediului și
gospodăririi apelor, în termen de 180 de zile de la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Din momentul includerii în lista substanțelor active
autorizate în Uniunea Europeană a substanțelor active
notificate, pe baza comunicării scrise primite de la Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor, deținătorii omologărilor au obligația să depună
dosarele produselor de protecție a plantelor omologate,
care conțin acele substanțe active, pentru a fi reevaluate
în vederea reomologării în conformitate cu cerințele
prezentei hotărâri. Depunerea dosarelor se va face cu
respectarea termenelor limită stabilite de Comisia Națională
de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor și
comunicate în scris deținătorilor omologărilor.

7

(3) Comisia Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor va hotărî retragerea omologării
produselor de protecție a plantelor menționate la alin. (2),
ale căror dosare nu respectă cerințele prezentei hotărâri.
La luarea deciziei de retragere a omologării, Comisia
Națională de Omologare a Produselor de Protecție a
Plantelor va aplica prevederile art. 16.
(4) Pe durata reevaluării dosarelor produselor de
protecție a plantelor menționate la alin. (2), omologarea și
plasarea lor pe piață se fac cu respectarea prevederilor
procedurii naționale de omologare prevăzute la alin. (1).“
34. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
îArt. 41. — Pentru produsele de protecție a plantelor
ale căror substanțe active sunt deja incluse în lista
substanțelor active autorizate în Uniunea Europeană,
reevaluarea dosarelor va începe odată cu intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, fiecare deținător de omologare
având obligația de a informa Comisia Națională de
Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor asupra
substanțelor active pentru care se dorește reevaluarea
dosarelor.“
35. Alineatul (1) al articolului 42 va avea următorul
cuprins:
îArt. 42. — (1) Prezenta hotărâre transpune prevederile
art. 1—18 și ale art. 22—24 din Directiva Consiliului
nr. 91/414/CEE privind plasarea pe piață a produselor de
protecție a plantelor, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 230 din 19 august 1991.“
Art. II. — Termenul referitor la intrarea în vigoare
prevăzut la art. 43 din Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004
privind procedura de omologare a produselor de protecție a
plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe
teritoriul României se prorogă la data aderării României la
Uniunea Europeană.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind
procedura de omologare a produselor de protecție a
plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe
teritoriul României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 955 din 19 octombrie 2004, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, va
fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 4 august 2005.
Nr. 894.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației Solidaritatea Umană
ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația Solidaritatea Umană, persoană
juridică română de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul în municipiul
Pitești, Bd. Eroilor nr. 4—6, județul Argeș, ca fiind de utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale
și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 11 august 2005.
Nr. 927.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei referitor la finanțarea Proiectului privind refacerea și consolidarea
lucrărilor hidrotehnice distruse de inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele Timiș
și Caraș-Severin, semnat la București la 26 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (1) din Legea datoriei publice
nr. 313/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul-cadru de împrumut dintre
România, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, în valoare de 8,8 milioane
euro, referitor la finanțarea Proiectului privind refacerea și
consolidarea lucrărilor hidrotehnice distruse de inundațiile
din aprilie—mai 2005 în județele Timiș și Caraș-Severin,
semnat la București la 26 iulie 2005 și la Paris la 1 august
2005, denumit în cele ce urmează acord.
Art. 2. — (1) Aplicarea prevederilor acordului va fi
realizată de către Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor,
desemnat ca agenție de implementare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor un acord de împrumut
subsidiar, prin care se vor stabili drepturile și obligațiile
părților în aplicarea prevederilor acordului.
Art. 3. — Contribuția României la finanțarea proiectului
prevăzut la art. 1 se va asigura, în limita echivalentului în
lei a 1.850.331 euro, de la bugetul de stat, prin bugetul

Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor. La aceasta se
adaugă sumele necesare acoperirii contravalorii impozitelor
și a taxelor de orice fel datorate și plătibile pe teritoriul
României.
Art. 4. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea acestuia, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
împrumutului, va fi asigurată de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, în limita
sumelor aprobate cu această destinație.
Art. 5. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, să introducă, pe
parcursul utilizării împrumutului, în raport cu condițiile
concrete de derulare a acordului, amendamente la
conținutul acestuia, care privesc realocări de fonduri,
modificări în structura împrumutului pe componente, precum
și alte modificări care nu sunt de natură să majoreze

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005
obligațiile financiare ale României față de Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei sau să determine noi
condiționări economice față de cele convenite inițial între părți.

(2) Amendamentele la acord convenite cu Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, potrivit alin. (1), se vor
aproba prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
București, 11 august 2005.
Nr. 928.
F/P 1529 (2005)
A C O R D - C A D R U D E Î M P R U M U T*)
între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei referitor la finanțarea Proiectului privind refacerea
și consolidarea lucrărilor hidrotehnice distruse de inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele Timiș și Caraș-Severin

*) Acordul-cadru este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

1)

17

Conform art. 3 din Contractul Cadru de Împrumut îRata dobânzii după deducerea ratei dobânzii subvenționate nu va scădea niciodată sub 0“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

2—5)

Se menționează 4 date pentru plățile trimestriale și 2 date pentru plățile semestriale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

TABEL 1

20

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

TABEL 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

TABEL 3

22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

TABEL 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

TABEL 5

24

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse
în Proiectul îRefacerea și consolidarea lucrărilor hidrotehnice afectate de inundațiile
din aprilie—mai 2005 în județele Timiș și Caraș-Severin“, finanțat printr-un credit extern acordat
de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și cofinanțat de la bugetul de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista cuprinzând 12 obiective de
investiții din cadrul Proiectului îRefacerea și consolidarea
lucrărilor hidrotehnice afectate de inundațiile din aprilie—mai
2005 în județele Timiș și Caraș-Severin“, derulat prin
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, prevăzută în
anexa nr. I.
(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții prevăzută la
alin. (1), cuprinși în anexele nr. II/1—II/12*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexa nr. I îLista obiectivelor de investiții cuprinse în

Proiectul «Refacerea și consolidarea lucrărilor hidrotehnice
afectate de inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele
Timiș și Caraș-Severin», ale căror caracteristici principale și
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexele
nr. II/1—II/12, se face printr-un credit extern acordat de
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și din fonduri
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, conform programelor de investiții
publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Anexa nr. I și anexele nr. II/1—II/12 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 11 august 2005.
Nr. 929.
*) Anexele nr. II/1—II/12 se comunică Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
ANEXA Nr. I
LISTA

obiectivelor de investiții cuprinse în Proiectul îRefacerea și consolidarea lucrărilor hidrotehnice afectate
de inundațiile din aprilie—mai 2005 în județele Timiș și Caraș-Severin“, finanțat printr-un credit extern acordat
de Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și cofinanțat de la bugetul de stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Denumire

Refacere dig pe râul Timiș în zona Crai Nou—Grănicerii, județul Timiș
Închidere breșă pe râul Timiș în zona localității Lugoj, județul Timiș
Închidere breșă în zona Găvojdia (Valea Spaia), județul Timiș
Refacere apărare mal stâng în aval de barajul Coștei, județul Timiș
Refacere linie de apărare mal drept pe râul Bega în zona Sintești—Margina, județul Timiș
Refacere golire de fund și descărcător de suprafață la acumulările nepermanente Secaș I, Secaș II și Secaș III,
județul Timiș
Refacere bazine disipatoare la acumulările nepermanente Coșarii I și Coșarii II, județul Timiș
Închidere linie de apărare a râului Bârzava pe sectorul Gătaia—Denta, județul Timiș
Refacere linie de apărare a râului Bârzava în zona Bocșa—Gătaia, județul Caraș-Severin
Închidere linie de apărare pe râul Pogăniș, județul Caraș-Severin
Închidere linie de apărare pe râul Caraș și afluenți, sector Ticvaniu Mic — frontieră Serbia
Refacere linie de apărare a râului Timiș în zona localității Daicoviciu, județul Caraș-Severin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Marta Bănescu din funcția
de consilier personal în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data prezentei decizii, doamna Marta
Bănescu se eliberează din funcția de consilier personal în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 18 august 2005.
Nr. 416.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind suspendarea mandatului unui membru
al Colegiului director al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării
În temeiul prevederilor art. 15 lit. e) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.194/2001 privind organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii se
suspendă mandatul de membru al Colegiului director al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării, exercitat de doamna Pamfile (Dumitrean)
Anamaria, pe perioada efectuării concediului prenatal și postnatal.
Art. 2. — Se numește în funcția de membru al Colegiului director al
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării domnul Dezideriu
Gergely, pe perioada suspendării mandatului doamnei Pamfile (Dumitrean)
Anamaria.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vlad Moisescu
București, 18 august 2005.
Nr. 417.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

27

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea membrilor Consiliului de coordonare
a activității de statistică
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se numesc, pe o perioadă de 2 ani, în calitate de
membri ai Consiliului de coordonare a activității de statistică, persoanele
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vlad Moisescu
București, 18 august 2005.
Nr. 418.
ANEXĂ
LISTA

membrilor Consiliului de coordonare a activității de statistică
Institutul Național de Statistică
prof. dr. Vergil Voineagu — președinte
Academia Română
acad. Emilian Dobrescu
acad. Aurel Iancu
prof. dr. Gheorghe Zaman — membru corespondent
Academia de Studii Economice
prof. dr. Ion Roșca — rector al Academiei de Studii Economice
prof. dr. Constantin Mitruț — decan
prof. dr. Emilia Țitan — Catedra de statistică și previziune
economică
prof. dr. Virgil Sora — Catedra de statistică și previziune economică
Universitatea din București
prof. dr. Cătălin Zamfir — decan al Facultății de Sociologie și
Asistență Socială
prof. dr. Septimiu Chelcea
Comisia Națională de Prognoză
dr. Ion Ghizdeanu — președinte
Ministerul Integrării Europene
Gabriela Frenț — diector
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
Marcela Topliceanu — director
Ministerul Economiei și Comerțului
Aurica Sereny — director general adjunct
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale Octavian Baciu
Ministerul Finanțelor Publice
Petrică Grama — director
Institutul de Cercetare a Calității Vieții
prof. dr. Ioan Mărginean — director științific
Institutul de Prognoză Economică
prof. dr. Lucian Liviu Albu — director
Institutul de Economie Agrară
dr. Filon Toderoiu — director general adjunct
Institutul de Statistică Matematică și Matematică
dr. Viorel Gh. Vodă — cercetător științific
Aplicată
Institutul Național de Cercetări Economice
dr. Maria Poenaru — cercetător științific
Institutul de Economie Mondială
dr. Virginia Cîmpean — director executiv
Banca Națională a României
Constantin Chirca — director adjunct
Confederația Națională a Sindicatelor Libere
Cornel Constantinoaia — secretar confederal
din România
Confederația Națională Sindicală Cartel ALFA
Petru Sorin Dandea — vicepreședinte
Blocul Național Sindical
Dan Paraschiv — președinte — Federația Sindicatelor Statisticienilor
Confederația Națională a Patronatului Român
Mircea Ramba — director al Secretariatului general
Consiliul Național al Întreprinderilor
prof. dr. Ovidiu Nicolaescu — președinte
Private Mici și Mijlocii
Asociația Producătorilor de Mobilă din România
Aurel Rizea — director executiv
(CONPIROM)
Societatea Română de Radiodifuziune
Constantin Pușcaș — director general adjunct
Societatea Română de Televiziune
Ruxandra Teodorescu — director
Agenția Națională de Presă îROMPRES“
Romeo Nădășan — redactor șef
Asociația Generală a Economiștilor din România
prof. dr. Alexandru Isaic Maniu
(AGER)
Societatea Română de Economie (SOREC)
dr. Aurelian Dochia — vicepreședinte
Societatea Română de Statistică
prof. dr. Constantin Anghelache — vicepreședinte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a domnului Mihail Vornicov
în funcția publică de secretar general
al Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
Având în vedere:
— Adresa nr. 100.738/SB din 2 august 2005 a Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, prin care s-a solicitat emiterea deciziei de numire, pe o
perioadă de 6 luni, a domnului Mihail Vornicov în funcția de secretar general
al Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor;
— Avizul nr. 2.348 E din 27 iulie 2005 al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 80 din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Mihail Vornicov se promovează temporar în funcția publică de
secretar general al Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vlad Moisescu
București, 18 august 2005.
Nr. 420.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea doamnei Roxana Rizoiu din funcția
de subsecretar de stat în cadrul
Ministerului Afacerilor Externe și de Agent guvernamental
pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului
Având în vedere:
— propunerea ministrului afacerilor externe privind eliberarea doamnei
Roxana Rizoiu din funcția de subsecretar de stat în cadrul Ministerului
Afacerilor Externe și de Agent guvernamental pentru Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, formulată prin Memorandumul nr. L1/534 din 8 iulie 2005,
cu avizul ministrului justiției;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 868/2003 privind organizarea și funcționarea Agentului
guvernamental pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Doamna Roxana Rizoiu se eliberează din funcția de
subsecretar de stat în cadrul Ministerului Afacerilor Externe și de Agent
guvernamental pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vlad Moisescu
București, 18 august 2005.
Nr. 421.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

29

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Beatrice Ramașcanu în funcția
de subsecretar de stat în cadrul
Ministerului Afacerilor Externe și de Agent guvernamental
pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului
Având în vedere:
— propunerea ministrului afacerilor externe privind eliberarea doamnei
Roxana Rizoiu din funcția de subsecretar de stat în cadrul Ministerului
Afacerilor Externe și de Agent guvernamental pentru Curtea Europeană a
Drepturilor Omului, formulată prin Memorandumul nr. L 1/534 din 8 iulie
2005, cu avizul ministrului justiției;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 868/2003 privind organizarea și funcționarea Agentului
guvernamental pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Doamna Beatrice Ramașcanu se numește în funcția de
subsecretar de stat în cadrul Ministerului Afacerilor Externe și de Agent
guvernamental pentru Curtea Europeană a Drepturilor Omului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vlad Moisescu
București, 18 august 2005.
Nr. 422.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind înregistrarea exploatațiilor
care dețin găini ouătoare
Văzând Referatul de aprobare nr. 33.759 din 10 august 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
înregistrarea exploatațiilor care dețin găini ouătoare,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005

județene, respectiv a municipiului București, vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Directivei Comisiei 2002/4/CE privind înregistrarea
unităților care cresc găini ouătoare, prevăzută de Directiva

Consiliului 1999/74/CE, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 30 din 31 ianuarie
2002, p. 44.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la data publicării.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu
București, 15 august 2005.
Nr. 73.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind înregistrarea exploatațiilor care dețin găini ouătoare
Art. 1. — (1) Autoritatea sanitară veterinară centrală a
României trebuie:
a) să stabilească un sistem pentru înregistrarea fiecărui
loc de producție (denumit în continuare unitate), prevăzut
în domeniul de aplicare al Normei sanitare veterinare
privind standardele minime pentru protecția găinilor
ouătoare, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 462/2001, ce transpune în
legislația națională Directiva 1999/74/EC, ce alocă un
număr distinctiv unității, în conformitate cu anexa la
prezenta normă sanitară veterinară;
b) să se asigure că pentru fiecare astfel de exploatație
se vor furniza de către direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, cel puțin informațiile stabilite la pct. 1 din anexa
la prezenta normă sanitară veterinară, într-un interval de
15 zile de la data publicării;
c) să se asigure că fiecare exploatație pentru care se
furnizează informația solicitată s-a înregistrat și i s-a alocat
un număr distinctiv.
(2) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că:
a) nici o exploatație pentru care nu s-au furnizat
informațiile solicitate în conformitate cu prevederile lit. b) nu
poate continua activitatea;
b) nici o unitate nouă nu intră în funcțiune înainte de
finalizarea înregistrării și primirea numărului distinctiv.
(3) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că direcțiile sanitare-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, au acces la toate informațiile
referitoare la înregistrarea exploatațiilor, în scopul asigurării
trasabilității ouălor comercializate pentru consumul uman.
(4) Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că schimbările privind datele de

înregistrare ale exploatațiilor sunt notificate fără întârziere
de către direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a muncipiului București, și
că înregistrarea este actualizată imediat, atunci când se
primesc astfel de informații.
Art. 2. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative necesare
pentru conformarea cu prezenta normă sanitară veterinară,
pe care le va transmite Comisiei Europene, prin intermediul
Ministerului Integrării Europene și al Misiunii României pe
lângă Uniunea Europeană, împreună cu tabelele de
concordanță, în vederea evaluării conformității transpunerii
legislative și va stabili măsurile necesare pentru
implementarea corectă și la timp a prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor adoptă prevederile alin. (1),
aceasta trebuie să facă o referire expresă la prezenta
normă sanitară veterinară. Procedura privind realizarea
referirii menționate este în responsabilitatea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va facilita întocmirea documentelor
necesare pentru sancționarea încălcării legislației veterinare
și pentru siguranța alimentelor.
Art. 3. — Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Directivei Comisiei 2002/4/CE.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

Atunci când este necesar, trebuie să se aplice definițiile
prevăzute la art. 2 din Norma sanitară veterinară privind
standardele minime pentru protecția găinilor ouătoare,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 462/2001, ce transpune în legislația națională
Directiva 1999/74/EC.
1. Datele solicitate pentru înregistrare
Pentru fiecare exploatație trebuie să fie înregistrate
următoarele date:

a) exploatația:
— numele exploatației;
— adresa;
b) persoana fizică responsabilă cu exploatația de găini
ouătoare (denumită în continuare deținător ):
— numele;
— adresa;
— numărul/numerele de înregistrare a altor unități
prevăzute în domeniul de aplicare al Normei sanitare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/22.VIII.2005
veterinare privind standardele minime pentru protecția
găinilor ouătoare, care se află în proprietatea sau în
administrarea deținătorului;
c) proprietarul unității, dacă acesta este diferit de
deținător:
— numele;
— adresa;
— numărul/numerele de înregistrare a altor unități
prevăzute în domeniul de aplicare al Normei sanitare
veterinare privind standardele minime pentru protecția
găinilor ouătoare, care se află în proprietatea sau în
administrarea deținătorului;
d) alte informații privind unitatea:
— metodele de creștere în conformitate cu definițiile
menționate la subpct. 2.1;
— capacitatea maximă a unității privind numărul de
păsări la un moment dat; dacă se utilizează diferite metode
de creștere în mod suplimentar, numărul maxim de păsări
la un moment dat pe metodă de creștere.
2. Numărul distinctiv
Numărul distinctiv trebuie să fie compus dintr-o cifră ce
indică metoda de creștere menționată în conformitate cu
subpct. 2.1, urmată de codul României (RO) și un număr
de identificare definit de România, prin care este localizată
unitatea.

31

2.1. Codul pentru metoda de creștere
Metodele de creștere practicate în exploatație și definite
de către Regulamentul 1274/91 în versiunea sa modificată
în exploatație trebuie să fie indicate de următorul cod:
1. sistem extensiv;
2. la sol;
3. în baterii.
Metoda de creștere practicată în exploatație a cărei
producție se desfășoară în baza condițiilor menționate în
Regulamentul 2092/91 trebuie să fie indicată de:
0. producție ecologică.
2.2. Identificarea unității
Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
trebuie să implementeze un sistem ce atribuie un număr
unic fiecărei exploatații care se înregistrează, ce va fi
utilizat pentru alte scopuri decât cele prevăzute de
prezenta normă sanitară veterinară, cu condiția să se
asigure identificarea unității.
Autoritatea sanitară veterinară centrală a României
poate să adauge și alte caractere la numărul de
identificare, pentru identificarea de efective ținute în clădiri
separate ale unității.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763/22.VIII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047488]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

