Anul 173 (XVII) — Nr. 766

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 333 din 28 iunie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 3
și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă, ale
art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, ale art. 25 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
precum și ale Legii nr. 92/1992 în integralitatea sa

2–6

Decizia nr. 416 din 14 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62
alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului ....................

7–9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
916.

— Hotărâre privind structurile instituțiilor de
învățământ superior acreditate sau autorizate să
funcționeze provizoriu și a specializărilor din
domeniile studiilor universitare de licență ...............

918.

— Hotărâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercială îComplexul
Energetic Turceni“ — S.A. .......................................

919.

— Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public în domeniul privat al statului și
vânzarea acestuia de către Ministerul Apărării
Naționale ....................................................................

9–24

25

25–26

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.258. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru stabilirea unităților responsabile
cu elaborarea hărților de zgomot pentru căile
ferate, drumurile și aeroporturile aflate în
administrarea lor, a hărților strategice de zgomot
și a planurilor de acțiune aferente acestora, din
domeniul propriu de activitate, precum și limitele
de competență ale acestora.....................................
1.339. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modul de organizare și
exploatare a infrastructurii portuare din Portul
Tulcea — zona Faleză .............................................
1.343. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind completarea anexei la Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 254/2005 pentru aprobarea Listei cuprinzând
organismele recunoscute în domeniul produselor
pentru construcții, cu completările ulterioare...........
4.788. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
salarizarea funcției de maistru instructor cu studii
superioare de lungă și scurtă durată ......................
4.805. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind continuarea activității de către persoanele
care ocupă posturi didactice în învățământul
superior în temeiul excepției instituite prin art. 141
și 142 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările ulterioare.......
´
Rectificări ...............................................................................

Pagina

26–27

27–28

28–30

31

31–32
32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 333
din 28 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, art. 3 și art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă, ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, ale art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, precum și ale Legii nr. 92/1992 în integralitatea sa
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2, 3 și art. 299 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, ale art. II din Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, ale art. 25 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, precum și
ale Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească în
integralitatea sa, excepție ridicată de Frunză Marin în
Dosarul nr. 1.201/C/2004 al Tribunalului Galați — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele Curții dispune să se facă apelul și în
dosarele nr. 338D/2005, nr. 339D/2005 și nr. 340D/2005, în
care excepțiile de neconstituționalitate au fost ridicate de
același autor, Marin Frunză, în dosarele nr. 83/CM/2005,
nr. 112/CM/2005 și nr. 241/CM/2005 ale Curții de Apel
Galați — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal în aceste dosare se constată, de
asemenea, lipsa părților, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea celor
patru dosare.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
În temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, Curtea
dispune conexarea dosarelor nr. 338D/2005, nr. 339D/2005
și nr. 340D/2005 la Dosarul nr. 99D/2005, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 1 și 2, art. 3 alin. 1 și
2 din Codul de procedură civilă, ale art. II alin. (2) și (3)
teza a doua din Legea nr. 195/2004, deoarece acestea nu
au legătură cu cauzele deduse judecății, precum și ale

Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, care
au fost abrogate în 2004. Cu privire la art. 2 alin. 3, art. 3
alin. 3, art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă și
art. II alin. (1) și (3) teza întâi din Legea nr. 195/2004,
consideră că aceste texte sunt constituționale și urmăresc
o mai bună administrare a justiției, o deplină realizare a
accesului liber la justiție și a dreptului la un proces
echitabil, fără a încălca principiile Legii fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.201/C/2004, Tribunalul Galați — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă, a Legii nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă și a Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească. Excepția a fost ridicată de către Marin
Frunză cu prilejul soluționării unui recurs civil.
Prin încheierile din 28 martie 2005, pronunțate
în dosarele nr. 83/CM/2005, nr. 112/CM/2005 și
nr. 241/CM/2005, Curtea de Apel Galați — Secția conflicte
de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, ale Legii nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă și ale art. 25
alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească. Excepția a fost ridicată de către Marin
Frunză cu prilejul soluționării unor recursuri civile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia consideră că dispozițiile art. 2, art. 3 și art. 299
alin. 3 din Codul de procedură civilă, ale Legii
nr. 195/2004, precum și ale Legii nr. 92/1992 îsunt
discriminatorii, totalitare, dictatoriale, inchizitoriale“, deoarece
încalcă dreptul la un recurs efectiv la o instanță națională,
îdreptul privind interzicerea discriminării, dreptul la un
proces echitabil, principiul universalității, principiul statului de
drept și dreptul la apărare“. De asemenea, apreciază că
dispozițiile Legii nr. 195/2004, care scot recursurile de pe
rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție și le trimit pe cale
administrativă unei instanțe inferioare în grad sau le trimit
prin încheiere irevocabilă de declinare a competenței, dată
în sala de consiliu, fără citarea părților, încalcă,
de asemenea, toate drepturile menționate mai sus, întrucât

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005
justițiabilul este supus unei discriminări, fiindu-i totodată
nesocotit dreptul la apărare și dreptul la un proces
echitabil.
Tribunalul Galați — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate privitoare la art. 2, art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă și la Legea nr. 195/2004 nu
este întemeiată, iar cu privire la Legea nr. 92/1992, arată
că aceasta a fost abrogată. Referitor la art. 2 și art. 299
alin. 3 din Codul de procedură civilă, apreciază că acestea
nu aduc atingere dispozițiilor constituționale invocate de
autorul excepției, întrucât îse aplică tuturor justițiabililor, fapt
ce exclude ideea discriminării și asigură egalitatea în fața
legii, cu posibilitatea certă a exercitării dreptului la apărare
în fața instanței de recurs“, indicată de cele două texte de
lege. Cu privire la Legea nr. 195/2004, consideră că
rațiunea legiuitorului a fost una impusă de celeritate în
judecarea proceselor, care nu încalcă drepturile
fundamentale ale cetățenilor.
Curtea de Apel Galați — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate privitoare la art. 3, art. 299 alin. 3 din
Codul de procedură civilă și la Legea nr. 195/2004 nu este
întemeiată, iar cu privire la art. 25 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992, arată că acesta a fost abrogat. Referitor la
art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
apreciază că acestea nu aduc atingere dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției, întrucât prin
acestea îs-a urmărit să se realizeze o mai bună
administrație a justiției“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate și nu aduc
atingere principiului statului de drept, accesului liber la
justiție, dreptului la apărare, dreptului la soluționarea
echitabilă a cauzei într-un termen rezonabil ori dreptului la
un recurs efectiv în fața unei instanțe naționale, ci,
dimpotrivă, reprezintă o expresie a aplicării acestora.
Art. 126 alin. (2) și art. 129 din Legea fundamentală lasă
în sarcina legiuitorului reglementarea competenței
instanțelor de judecată, a procedurii în fața acestora,
precum și a exercitării căilor de atac. De asemenea, arată
că judecarea tuturor recursurilor de către Înalta Curte de
Casație și Justiție ar fi fost de natură să îngreuneze în
mod evident activitatea de soluționare a proceselor și să
aducă atingere dreptului la un proces echitabil, în ceea ce
privește respectarea termenului rezonabil.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile art. 2, 3 și ale
art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă, a Legii
nr. 195/2004, precum și a dispozițiilor art. 17 alin. 1 și 2,
art. 66, 131, 1311, art. 133 alin. 2 și art. 135 din Legea
nr. 92/1992 sunt constituționale, iar excepția de
neconstituționalitate a celorlalte prevederi din Legea
nr. 92/1992 este inadmisibilă, deoarece acestea au fost
abrogate expres prin dispozițiile Legii nr. 303/2004 privind
statutul magistraților, ale Legii nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară și ale Legii nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii. Stabilirea prin lege a
instanțelor competente să judece recursul declarat împotriva
hotărârilor supuse acestei căi de atac înu aduce atingere,

3

sub nici un aspect, accesului liber la justiție, dreptului
părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil, acestea beneficiind de toate
garanțiile dreptului la apărare“. Prin dispozițiile Legii
nr. 195/2004, care stabilesc reguli de competență în
privința soluționării recursului, se asigură accesul liber la
justiție al părților fără a li se încălca drepturile procedurale,
respectiv dreptul de a fi asistate de un avocat în tot cursul
procesului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2, art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, dispozițiile art. II din Legea nr. 195/2004
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004, dispozițiile art. 25
alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, precum și dispozițiile Legii nr. 92/1992 în
întregul său, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997.
Art. 2, 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă au următorul cuprins:
— Art. 2: îTribunalele judecă:
1. în primă instanță:
a) procesele și cererile în materie comercială al căror obiect
are o valoare de peste 1 miliard lei, precum și procesele și
cererile în această materie al căror obiect este neevaluabil în
bani;
b) procesele și cererile în materie civilă al căror obiect are o
valoare de peste 1 miliard lei, cu excepția cererilor de
împărțeală judiciară;
b1) conflictele de muncă, cu excepția celor date prin lege în
competența altor instanțe;
c) procesele și cererile în materie de contencios
administrativ, în afară de cele date în competența Curților de
Apel;
d) procesele și cererile în materie de creație intelectuală și
de proprietate industrială;
e) procesele și cererile în materie de expropriere;
f) cererile pentru încuviințarea, nulitatea sau desfacerea
adopției; [...]
i) cererile pentru repararea prejudiciilor cauzate prin erori
judiciare săvârșite în procesele penale;
j) cererile pentru recunoașterea, precum și cele pentru
încuviințarea executării silite a hotărârilor date în țări străine;
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorii în primă instanță:
a) în cererile de divorț;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

b) în cererile de împărțeală judiciară, cu excepția celor care,
potrivit legii, nu sunt supuse apelului;
c) în cererile privind raporturile personale dintre părinți și
copiii minori;
d) în cererile privind filiația;
e) în orice alte cazuri expres prevăzute de lege.
3. ca instanțe de recurs, recursurile în cazurile expres
prevăzute de lege.“;
— Art. 3: îCurțile de apel judecă:
1. în primă instanță, procesele și cererile în materie de
contencios administrativ privind actele de competența
autorităților administrației publice centrale, ale prefecturilor, ale
serviciilor publice descentralizate la nivel județean, ale
ministerelor și ale celorlalte organe centrale, ale autorităților
publice județene și a municipiului București;
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunale în primă instanță;
3. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunale în apel, precum și în alte
cauze prevăzute de lege;
4. în alte materii date prin lege în competența lor.“;
— Art. 299 alin. 3: îÎn situațiile în care, potrivit dispozițiilor
prezentului cod sau ale legii speciale, încheierile sau alte
hotărâri pronunțate de instanțele judecătorești sunt supuse
numai recursului, judecarea acestei căi de atac este de
competența instanței imediat superioare celei care a pronunțat
hotărârea în cauză sau, după caz, de competența instanței
expres prevăzute de lege.“;
— Art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă are
următorul cuprins:
î(1) Recursurile împotriva hotărârilor date fără drept de apel
potrivit legii în vigoare la data pronunțării lor și aflate pe rolul
Înaltei Curți de Casație și Justiție se trimit spre judecată
instanțelor imediat superioare celor care au pronunțat
hotărârea în primă instanță.
(2) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție și care au ca obiect hotărâri prin care tribunalele au
judecat apeluri se trimit spre judecată curților de apel.
(3) Recursurile prevăzute la alin. (1) și (2), a căror
admisibilitate în principiu nu a fost examinată până la data
intrării în vigoare a prezentei legi, se scot de pe rol și se trimit,
pe cale administrativă, instanțelor devenite competente să le
judece, iar în cazul în care admisibilitatea în principiu a fost
examinată, se trimit prin declinarea competenței, prin încheiere
irevocabilă, dată în camera de consiliu, fără citarea părților.“
Dispozițiile Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, cu excepția art. 17 alin. 1 și 2, art. 66,
art. 131, art. 1311, art. 133 alin. 2 și art. 135, au fost
abrogate expres prin Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004, prin Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie
2004, și prin Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior
al Magistraturii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 599 din 2 iulie 2004.
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 1, 11,
15, 16, 20, 21, 24, 31, 53, 124 și 126 din Constituție,
dispoziții care au următorul cuprins:

— Art. 1: î(1) România este stat național, suveran și
independent, unitar și indivizibil.
(2) Forma de guvernământ a statului român este republica.
(3) România este stat de drept, democratic și social, în care
demnitatea omului, drepturile și libertățile cetățenilor, libera
dezvoltare a personalității umane, dreptatea și pluralismul
politic reprezintă valori supreme, în spiritul tradițiilor
democratice ale poporului român și idealurilor Revoluției din
decembrie 1989, și sunt garantate.
(4) Statul se organizează potrivit principiului separației și
echilibrului puterilor — legislativă, executivă și judecătorească —
în cadrul democrației constituționale.
(5) În România, respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie.“;
— Art. 11: î(1) Statul român se obligă să îndeplinească
întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmează să
devină parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai după revizuirea Constituției.“;
— Art. 15: î(1) Cetățenii beneficiază de drepturile și de
libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16: î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea
de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.
(4) În condițiile aderării României la Uniunea Europeană,
cetățenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritățile administrației
publice locale.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“;
— Art. 31: î(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public nu poate fi îngrădit.
(2) Autoritățile publice, potrivit competențelor ce le revin,
sunt obligate să asigure informarea corectă a cetățenilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005
asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes
personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie să prejudicieze măsurile
de protecție a tinerilor sau securitatea națională.
(4) Mijloacele de informare în masă, publice și private, sunt
obligate să asigure informarea corectă a opiniei publice.
(5) Serviciile publice de radio și de televiziune sunt
autonome. Ele trebuie să garanteze grupurilor sociale și
politice importante exercitarea dreptului la antenă. Organizarea
acestor servicii și controlul parlamentar asupra activității lor se
reglementează prin lege organică.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 124: î(1) Justiția se înfăptuiește în numele legii.
(2) Justiția este unică, imparțială și egală pentru toți.
(3) Judecătorii sunt independenți și se supun numai legii.“;
— Art. 126: î(1) Justiția se realizează prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite
de lege.
(2) Competența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigură interpretarea
și aplicarea unitară a legii de către celelalte instanțe
judecătorești, potrivit competenței sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și regulile
de funcționare a acesteia se stabilesc prin lege organică.
(5) Este interzisă înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organică pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participării, după caz, a unor persoane
din afara magistraturii.
(6) Controlul judecătoresc al actelor administrative ale
autorităților publice, pe calea contenciosului administrativ, este
garantat, cu excepția celor care privesc raporturile cu
Parlamentul, precum și a actelor de comandament cu caracter
militar. Instanțele de contencios administrativ sunt competente
să soluționeze cererile persoanelor vătămate prin ordonanțe
sau, după caz, prin dispoziții din ordonanțe declarate
neconstituționale.“
De asemenea, autorul excepției consideră că se încalcă
și prevederile art. 6 privind dreptul la un proces echitabil,
art. 13 privind dreptul la un recurs efectiv, art. 14 privind
interzicerea discriminării și art. 17 privind interzicerea
abuzului de drept din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale precum și art. 1, 2, 6,
7, 8, 10, 11 și 30 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, care au următorul conținut:
— Art. 1: îToate ființele umane se nasc libere și egale în
demnitate și în drepturi. Ele sunt înzestrate cu rațiune și
conștiință și trebuie să se comporte unele față de celelalte în
spiritul fraternității.“;
— Art. 2: îFiecare om se poate prevala de toate drepturile
și de toate libertățile proclamate în prezenta Declarație, fără

5

nici o deosebire, în special de rasă, de culoare, de sex, de
limbă, de religie, de opinie politică sau de orice altă opinie, de
origine națională sau socială, de avere, de naștere sau
decurgând din orice altă situație.
2. Pe lângă aceasta, nu se va face nici o deosebire bazată
pe statutul politic, juridic sau internațional al țării sau al
teritoriului de care aparține o persoană, fie că această țară sau
teritoriu sunt independente, sub tutelă, neautonome sau
supuse unei limitări oarecare a suveranității.“;
— Art. 6: îFiecare om are dreptul să-i fie recunoscută
calitatea de subiect de drept, oriunde s-ar afla.“;
— Art. 7: îToți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul
fără deosebire la o protecție egală a legii. Toți oamenii au
dreptul la o protecție egală împotriva oricărei discriminări care
ar încălca prezenta Declarație și împotriva oricărei provocări la
o astfel de discriminare.“;
— Art. 8: îOrice persoană are dreptul să se adreseze în
mod efectiv instanțelor judiciare competente împotriva actelor
care violează drepturile fundamentale ce îi sunt recunoscute
prin constituție sau prin lege.“;
— Art. 10: îOrice persoană are dreptul, în deplină
egalitate, de a fi audiată în mod echitabil și public de un
tribunal independent și imparțial, care va hotărî fie asupra
drepturilor și obligațiilor sale, fie asupra temeiniciei oricărei
acuzații în materie penală îndreptate împotriva sa.“;
— Art. 11: îOrice persoană acuzată de un delict este
prezumată nevinovată până când vinovăția sa va fi dovedită în
mod legal în cursul unui proces public în cadrul căruia i s-au
asigurat toate garanțiile necesare apărării sale. Nimeni nu va fi
condamnat pentru acțiuni sau omisiuni care, în momentul în
care au fost comise, nu constituiau un act delictuos conform
dreptului internațional sau național. De asemenea, nu se va
aplica nici o pedeapsă mai aspră decât aceea care era
aplicabilă în momentul în care a fost comis actul delictuos.“;
— Art. 30: îNici o prevedere a prezentei Declarații nu
poate fi interpretată ca implicând pentru un stat, un grup sau
persoană dreptul de a se deda la vreo activitate sau de a
săvârși vreun act care să conducă la desființarea drepturilor și
libertăților enunțate în prezenta Declarație.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Obiectul cauzelor în care au fost ridicate excepțiile de
neconstituționalitate îl constituie recursuri împotriva unei
hotărâri a Judecătoriei Galați, respectiv împotriva unor
sentințe ale Tribunalului Galați, recursuri a căror
soluționare, la momentul declarării lor, era de competența
Înaltei Curți de Casație și Justiție, potrivit art. I pct. 8 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă. În
urma aprobării cu modificări și completări a acestui act
normativ, prin Legea nr. 195/2004, recursurile au fost
trimise pe cale administrativă instanței devenite competente
să le soluționeze, Tribunalul Galați și, respectiv, Curtea de
Apel Galați, în conformitate cu dispozițiile art. II alin. (1) și
(3) teza întâi din Legea nr. 195/2004.
Potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992: îCurtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are
legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și
oricare ar fi obiectul acestuia.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

Așa fiind, Curtea constată că dispozițiile art. 2 alin. 1 și
2 și art. 3 alin. 1 și 2 din Codul de procedură civilă și ale
art. II alin. (2) și (3) teza a doua din Legea nr. 195/2004
nu au legătură cu soluționarea cauzelor deduse judecății,
respectiv cu soluționarea recursurilor împotriva hotărârii
Judecătoriei Galați și sentințelor Tribunalului Galați. Or,
potrivit dispozițiilor alin. (6) al art. 29 din Legea
nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate contrară
prevederilor alin. (1) al aceluiași articol este inadmisibilă,
urmând a fi respinsă ca atare.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate a Legii
nr. 92/1992, se constată că dispozițiile sale, cu excepția
art. 17 alin. 1 și 2, art. 66, art. 131, art. 1311, art. 133
alin. 2 și art. 135, au fost abrogate expres prin dispozițiile
Legii nr. 303/2004 privind statutul magistraților, ale Legii
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale Legii
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii.
Așadar, cu privire la aceste dispoziții, excepția apare ca
fiind inadmisibilă. În ceea ce privește celelalte prevederi ale
Legii nr. 92/1992, rămase în vigoare, care se referă la
compunerea completelor de judecată în primă instanță și în
apel (art. 17 alin. 1 și 2), la vechimea în magistratură
necesară pentru promovarea în funcția de judecător sau
procuror (art. 66), la comunicarea actului care determină
încetarea calității de magistrat (art. 131), la sancțiunile
disciplinare aplicabile personalului de specialitate juridică
din Ministerul Justiției și din Institutul Național al
Magistraturii (art. 131 1 ), respectiv la funcționarea
compartimentelor economico-administrative din cadrul
tribunalelor și parchetelor (art. 133 alin. 2 și art. 135),
acestea nu au legătură cu cauzele deduse judecății, iar
excepția de neconstituționalitate referitoare la aceste
dispoziții este, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, inadmisibilă.
III. Referitor la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin. 3 și 4, art. 3 alin. 3 și 4, art. 299
alin. 3 din Codul de procedură civilă și art. II alin. (1) și
(3) teza întâi din Legea nr. 195/2004, Curtea constată că
aceasta este neîntemeiată, în considerarea celor ce
urmează:

Modificarea reglementării în această materie a fost
realizată de legiuitor în cadrul competenței sale
constituționale, fiind impusă de o serie de rațiuni majore,
care erau afectate de reglementarea anterioară, ce instituia
competența exclusivă a Înaltei Curți de Casație și Justiție
în materie de soluționare a recursurilor. S-a urmărit astfel
o mai bună administrare a justiției, o deplină realizare a
accesului liber la justiție și a dreptului la un proces
echitabil. După cum a decis Curtea Constituțională în
Decizia nr. 523 din 25 noiembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din
17 februarie 2005, îdispoziția legală criticată a fost
adoptată pentru a se debloca activitatea de soluționare a
recursurilor de către Înalta Curte de Casație și Justiție,
care, în aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003, avea competență generală în
materia recursului civil, iar din această cauză, dat fiind
numărul mare al cauzelor pe rol, se afla în imposibilitate
de a asigura soluționarea acestora în termenul rezonabil
impus de art. 21 alin. (3) din Constituție“.
Noua soluție legislativă nu instituie nici o discriminare și,
ca atare, nu contravine principiului egalității de tratament
între subiectele de drept. Consacrarea posibilității de a
exercita o cale de atac împotriva soluției de trimitere a
dosarului, pe cale administrativă sau prin încheiere de
declinare de competență, la instanța devenită competentă
potrivit noii reglementări, ar fi fost nu doar neproductivă,
ducând la tergiversarea soluționării cauzei, ci, totodată,
inutilă față de caracterul imperativ al normelor în materie
de competență.
Așa fiind, nu se poate reține încălcarea nici unuia dintre
textele constituționale de referință invocate, mai ales că
pretinsa atingere adusă majorității acestora ar putea fi
reținută numai mediat, ca o consecință a încălcării
principiilor constituționale menționate anterior.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 1 și 2, art. 3 alin. 1 și
2 din Codul de procedură civilă, ale art. II alin. (2) și (3) teza a doua din Legea nr. 195/2004 și ale Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, excepție ridicată de Marin Frunză în Dosarul nr. 1.201/C/2004 al Tribunalului Galați —
Secția civilă și în dosarele nr. 83/CM/2005, nr. 112/CM/2005 și nr. 241/CM/2005 ale Curții de Apel Galați — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 3 și 4, art. 3 alin. 3 și 4, art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă și art. II alin. (1) și (3) teza întâi din Legea nr. 195/2004, excepție ridicată de același autor
în aceleași dosare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 416
din 14 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ion Predescu
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Aurelia Rusu
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială
îDO-DO Trade Company“ — S.R.L. în Dosarul
nr. 615/2003 al Tribunalului București — Secția a VII-a
comercială.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 12 iulie
2003 și au fost consemnate în încheierea din acea dată,
când, la cererea părții prezente, Curtea a amânat
pronunțarea la data de 14 iulie 2005.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 martie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 615/2003, Tribunalul București — Secția a VII-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995, excepție ridicată de Societatea
Comercială îDO-DO Trade Company“ — S.R.L. într-o
cauză având ca obiect acțiunea în anulare a transferului
patrimonial și de restituire la masa credală a unei sume de
bani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 46 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 149/2004 în partea referitoare la termenul de formulare
a acțiunilor în anulare întemeiate pe dispozițiile art. 44 sau
art. 45 din lege, încalcă prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție îîntrucât conțin în sine dispoziții cu caracter
retroactiv, textul urmând a-și găsi aplicarea și în privința
situațiilor juridice vechi“.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicită, în
finalul memoriului depus la instanță, ca aceasta să fie
analizată și în raport cu dispozițiile constituționale ale
art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (2), art. 53 alin. (1) și (2),
art. 124 alin. (1) și (2) și ale art. 126 alin. (2).
Tribunalul București — Secția a VII-a comercială
consideră că prevederile legale criticate sunt constituționale,
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției. Se apreciază că înemulțumirea pârâtei privește

modul de soluționare a excepției tardivității, prin aplicarea
imediată a prevederilor Legii nr. 149/2004 care au modificat
textul inițial al art. 46 din Legea nr. 64/1995“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se consideră că dispozițiile criticate nu contravin
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Potrivit punctului de vedere prezentat, Guvernul
consideră că dispoziția criticată înu încalcă textul
constituțional, întrucât are drept obiect un caz de nulitate a
unui act de transfer patrimonial. Cauza de nulitate a existat
chiar la data încheierii actului juridic, deci nu se poate
vorbi de o eventuală retroactivitate a legii“.
În acest sens este menționată Decizia Curții
Constituționale nr. 390/2003.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate
sunt constituționale. În argumentarea acestui punct de
vedere se arată, referitor la critica de neconstituționalitate
a art. 46 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 [devenit art. 62
alin. (1) ca urmare a republicării legii] față de art. 16
alin. (1) din Constituție, că îîn mod obiectiv și rezonabil,
situația diferită a administratorului sau lichidatorului unei
societăți comerciale, aflată în procedura falimentului,
justifică aplicarea unui tratament juridic diferit, constând în
dreptul de a introduce acțiunea unui transfer patrimonial, în
termen de un an de la data expirării termenului stabilit
pentru întocmirea raportului“.
În legătură cu susținerea că dispozițiile criticate încalcă
prevederile art. 21 alin. (2) și ale art. 126 alin. (2) din
Constituție, Avocatul Poporului arată că îeste de
competența exclusivă a organului legislativ să instituie
regulile de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești și modalitățile de exercitare a căilor de atac,
iar principiul accesului liber la justiție presupune tocmai
posibilitatea celor interesați de a le exercita în condițiile
legii“.
Avocatul Poporului consideră că este neîntemeiată critica
de neconstituționalitate potrivit căreia ar fi încălcate
prevederile art. 53 din Constituție, deoarece îdispozițiile
legale indicate nu pun în discuție restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți fundamentale“.
Referitor la invocarea încălcării dispozițiilor constituționale
ale art. 124, în punctul de vedere prezentat, se apreciază
că acestea nu au incidență în cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 46 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului, devenit art. 62 alin. (1), ca urmare a
republicării legii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004.
Dispozițiile art. 62 alin. (1) din Legea nr. 64/1995,
asupra cărora Curtea urmează să se pronunțe, au
următorul cuprins: î(1) Acțiunea pentru anularea unui transfer
patrimonial, potrivit art. 60 sau 61, poate fi introdusă de
administrator/lichidator în termen de un an de la data expirării
termenului stabilit pentru întocmirea raportului prevăzut la
art. 24 lit. a), dar nu mai târziu de 18 luni de la data deschiderii
procedurii.“
Analizând prevederile legale criticate, Curtea constată că
acțiunile la care se referă textul respectiv privesc anularea
actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna drepturilor
creditorilor în cei trei ani anteriori deschiderii procedurii
(art. 60), precum și anularea actelor de constituire sau
transfer de drepturi patrimoniale către terți și pentru
restituirea de către aceștia a bunurilor transmise și a valorii
altor prestații executate (art. 61).
Autorul excepției susține că art. 62 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 încalcă dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție îîntrucât conține în sine dispoziții cu caracter
retroactiv, textul urmând a-și găsi aplicarea și în privința
situațiilor juridice vechi“.
Textul constituțional invocat are următorul cuprins:
— Art. 15 alin. (2): Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“
Textul criticat a mai format obiect al controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 390 din 16
octombrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 126 din 12 februarie 2004, Curtea
Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 46 alin. (1) [devenit art. 62 alin. (1) în
urma republicării legii] din Legea nr. 64/1995, constatând
că nu sunt încălcate dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție. În considerentele deciziei s-a reținut că, îprin
Decizia nr. 106 din 2 aprilie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 389 din 7 iunie 2002,
Curtea Constituțională a statuat că textele de lege criticate
sunt constituționale, reținând că acestea «nu sunt norme
de drept substanțial, deoarece, prin intermediul lor, nu s-a
instituit o cauză de nulitate cu înțelesul de motiv (...), ci

norme de drept procesual, întrucât prevăd condițiile de
exercitare a dreptului material la acțiune în nulitate, în
această materie, în temeiul unei cauze de nulitate de
aplicație generală. Este vorba de art. 948 și 966 din Codul
civil, potrivit cărora cauza, în înțelesul de scop, constituie
una dintre condițiile de validitate ale actului juridic, iar
ilicitatea acesteia antrenează nulitatea sa». Cauza de
nulitate existând încă la data încheierii actului juridic,
reglementarea procedurii de anulare nu are caracter
retroactiv și nu este contrară prevederilor art. 15 alin. (2)
din Constituție.“
În legătură cu critica textului art. 46 din Legea
nr. 64/1995 [devenit art. 62 ca urmare a ultimei republicări
a legii], prin care se susține că acesta ar încălca dispoziția
art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea a reținut prin
Decizia nr. 390/2003 că îprevederea termenului de un an,
socotit de la data deschiderii procedurii falimentului pentru
introducerea acțiunii în anularea actelor juridice frauduloase
constituie, de asemenea, o normă de procedură care,
potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din Constituție, se
stabilește prin lege. Această normă nu instituie nici un
privilegiu și nici o discriminare, chiar dacă derogă de la
dreptul comun, ea aplicându-se deopotrivă în toate situațiile
identice. Acțiunile în anulare, reglementate de Legea
nr. 64/1995, republicată, cu modificările ulterioare, sunt
diferite de celelalte acțiuni și pentru faptul că acestea sunt
introduse de administrator sau de lichidator, care a intrat
în exercitarea atribuțiilor sale speciale la data deschiderii
procedurii falimentului, fiind necesară stabilirea unui termen
socotit de la această dată“.
Autorul excepției de neconstituționalitate a criticat textul
legal și în raport cu dispozițiile constituționale ale art. 21
alin. (2), art. 53 alin. (1) și (2), art. 124 alin. (1) și (2) și
ale art. 126 alin. (2), fără însă a indica în ce constă
încălcarea acestora.
În legătură cu invocarea dispozițiilor art. 21 din
Constituție Curtea reține că în jurisprudența sa, în acord
cu cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, a stabilit că
nu constituie o încălcare sau o restrângere a liberului
acces la justiție stabilirea, în lege, a unor condiții, cum ar
fi termenele de prescripție sau cele de decădere, pentru
introducerea acțiunilor în justiție.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor constituționale
ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau a unor libertăți, precum și ale art. 124 alin. (1) și (2)
privind înfăptuirea justiției, Curtea reține că aceste texte nu
au incidență în cauză, întrucât nu se pune problema
restrângerii exercițiului unor drepturi sau libertăți
constituționale și nici a încălcării normelor privind
înfăptuirea justiției în mod egal și imparțial.
Referitor la invocarea încălcării dispozițiilor art. 126
alin. (2) din Constituție privind reglementarea prin lege a
competenței instanțelor judecătorești și a procedurii de
judecată, Curtea observă că aceste dispoziții nu sunt
incompatibile cu prevederile legale criticate. Dimpotrivă,
reglementarea prin lege a dispozițiilor procedurale cuprinse
în textul criticat reprezintă aplicarea concretă a normei
constituționale respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

9

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îDO-DO Trade Company“ — S.R.L. în
Dosarul nr. 615/2003 al Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2005.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind structurile instituțiilor de învățământ superior acreditate sau autorizate să funcționeze
provizoriu și a specializărilor din domeniile studiilor universitare de licență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (3) din Legea nr. 288/2004 privind
organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă structura instituțiilor de învățământ
superior acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu,
pe facultăți și departamente, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă structura instituțiilor de învățământ
superior autorizate să funcționeze provizoriu și specializările
acestora, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Se aprobă structura specializărilor din
domeniile studiilor universitare de licență, prevăzută în
anexa nr. 3.
(2) Specializările sunt programe de studii care
concretizează oferta educațională a instituțiilor de
învățământ superior.
Art. 4. — Repartizarea specializărilor acreditate sau
autorizate să funcționeze provizoriu pe facultăți și

departamente se stabilește, în
baza autonomiei
universitare, de către senatele universităților.
Art. 5. — (1) Structurile și specializările prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 funcționează începând cu anul
universitar 2005/2006, pentru anul întâi de studii.
(2) Specializările prevăzute în anexele nr. 1—3 la
Hotărârea Guvernului nr. 410/2002 privind structurile și
specializările acreditate sau autorizate să funcționeze
provizoriu din instituțiile de învățământ superior, cu
modificările și completările ulterioare, care nu se regăsesc
în anexa nr. 3 la prezenta hotărâre, intră în lichidare
începând cu anul universitar 2005/2006.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 11 august 2005.
Nr. 916.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005
ANEXA Nr. 3

Structura specializărilor din domeniile studiilor universitare de licență
conținute în Hotărârea Guvernului nr. 88/2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

25

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
îComplexul Energetic Turceni“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă licența de concesiune a activității
miniere de exploatare, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială îComplexul Energetic Turceni“ —
S.A., cu sediul în localitatea Turceni, Str. Uzinei nr. 1,
județul Gorj, în calitate de concesionar, în zăcământul de
lignit din perimetrul Tehomir din localitățile Tehomir și

Croici, județul Gorj, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 11 august 2005.
Nr. 918.
*) Anexa se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public în domeniul privat al statului și vânzarea acestuia
de către Ministerul Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (2) și al art. 10 alin. (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea părții din imobilul situat în
municipiul București, Calea Plevnei nr. 139 (fost 137), colț
cu str. Mircea Vulcănescu (fostă Ștefan Furtună) nr. 120,
sectorul 6, identificat potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, aflată în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, din domeniul public în
domeniul privat al statului.
Art. 2. — (1) Se aprobă valorificarea imobilului prevăzut
la art. 1 prin vânzare către proprietarul imobilului situat la
aceeași adresă, la valoarea de 22.795,418 lei (RON),
stabilită prin expertiza tehnică în construcții la data de
22 decembrie 2004, și se autorizează Ministerul Apărării

Naționale să încheie contractul de vânzare-cumpărare în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se actualizează în ziua
efectuării plății și se achită integral la data încheierii
contractului de vânzare-cumpărare.
(3) Cheltuielile necesare pentru perfectarea vânzării se
suportă de către cumpărător.
Art. 3. — Suma rezultată din vânzarea imobilului
prevăzut la art. 1 se face venit la bugetul de stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

Art. 4. — Predarea-preluarea imobilului se face pe
bază de protocol încheiat între reprezentanții Ministerului
Apărării Naționale și cumpărător, în termen de 30 de

zile de la data achitării integrale a contravalorii
acestuia, respectiv a încheierii contractului de vânzarecumpărare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Ioan Ion,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 11 august 2005.
Nr. 919.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul care trece din domeniul public în domeniul privat al statului, în vederea vânzării acestuia
de către Ministerul Apărării Naționale

Locul unde este situat
imobilul

Municipiul București,
Calea Plevnei nr. 139
(fost 137), colț cu
str. Mircea Vulcănescu
(fostă Ștefan Furtună)
nr. 120, sectorul 6

Persoana juridică
care deține imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care alcătuiesc
domeniul public al statului

Ministerul Apărării Naționale

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— imobil 3.425
— suprafața construită, adiacentă construcției inițiale =
(parțial)
44,56 m2, compusă din două camere
— cod 8.29.09
• valoarea de circulație rezultată din expertiză =
— nr. MF 103.628
185.321.585 lei
— teren în suprafață de 30,48 m2
• valoarea de circulație rezultată din expertiză =
34.632.595 lei
— contravaloarea expertizei = 8.000.000 lei
— valoarea totală = 227.954.180 lei (ROL)

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru stabilirea unităților responsabile cu elaborarea hărților de zgomot pentru căile ferate,
drumurile și aeroporturile aflate în administrarea lor, a hărților strategice de zgomot și a planurilor
de acțiune aferente acestora, din domeniul propriu de activitate, precum și limitele de competență
ale acestora
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea
zgomotului ambiental și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 321/2005 privind evaluarea și gestionarea zgomotului
ambiental, unitățile responsabile cu elaborarea hărților de
zgomot pentru căile ferate, drumurile și aeroporturile aflate
în administrarea lor, a hărților strategice de zgomot și a
planurilor de acțiune aferente acestora sunt:
a) Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.,
pentru căile ferate;

b) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., pentru autostrăzi și drumuri
naționale;
c) Compania Națională îAeroportul Internațional Henri
Coandă — București“ — S.A., Societatea Națională
îAeroportul Internațional București Băneasa — Aurel Vlaicu“ —
S.A., Societatea Națională îAeroportul Internațional
Constanța“ — S.A. și Societatea Națională îAeroportul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005
Internațional Timișoara — Traian Vuia“ — S.A., pentru
aeroporturi.
Art. 2. — Elaborarea și reactualizarea hărților de
zgomot, a hărților strategice de zgomot și a planurilor de
acțiune aferente acestora se vor realiza în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 321/2005.
Art. 3. — Unitățile menționate la art. 1 sunt desemnate
să reprezinte Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și

27

Turismului în cadrul comisiilor tehnice organizate la nivel
regional, care analizează, verifică și aprobă hărțile de
zgomot, hărțile strategice de zgomot, planurile de acțiune
și toate celelalte informații suplimentare solicitate de
autoritățile de protecție a mediului.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 1 august 2005.
Nr. 1.258.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modul de organizare și exploatare a infrastructurii portuare
din Portul Tulcea — zona Faleză
În temeiul prevederilor art. 10 lit. n) și ale art. 12 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind
transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4, 5, 7 și ale art. 10 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, republicată, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește modul de organizare
și exploatare a infrastructurii portuare din Portul Tulcea —
zona Faleză din municipiul Tulcea.
Art. 2. — Portul Tulcea — zona Faleză, situat la km 71
al Dunării și format din danele 1—48, a cărui infrastructură
portuară aparține domeniului public al statului, este destinat
în principal pentru:
a) derularea transportului de pasageri între localitățile
din Delta Dunării — transport subvenționat;
b) asigurarea facilităților portuare pentru navele turistice
de croazieră;
c) asigurarea facilităților pentru navele care efectuează
activități de agrement organizat;
d) staționarea navelor care asigură întreținerea și
semnalizarea șenalului navigabil al Dunării și al bazinelor
portuare;
e) staționarea navelor care asigură diverse servicii de
utilitate publică pentru populația din Delta Dunării.
Art. 3. — Zona Faleză a Portului Tulcea se organizează
și va fi exploatată după cum urmează:
a) danele 1—8 și danele 45—48 — pontoane pentru
deservirea navelor de servitute și servicii utilitare;
b) dana 9 — ponton Căpitănia Tulcea;
c) danele 10—11 — pontoane aparținând sau utilizate
de Compania Națională îAdministrația Porturilor Dunării
Maritime“ — S.A. Galați;
d) danele 12—15 — pontoane destinate pentru navele
care efectuează transportul subvenționat al pasagerilor în
Delta Dunării;
e) dana 17 — ponton aparținând Regiei Autonome
îAdministrația Fluvială a Dunării de Jos“ Galați;
f) dana 20 — ponton aparținând Administrației
Rezervației Biosferei îDelta Dunării“;
g) dana 21 — ponton aparținând Direcției de Sănătate
Publică Tulcea;

h) dana 29 — ponton pentru navele care efectuează
transportul public de persoane între municipiul Tulcea și
localitatea Tudor Vladimirescu;
i) danele 26—28 și 30—31 nu se alocă din motive de
siguranță a navigației;
j) danele 32—39 — pontoane pentru nave de agrement;
k) danele 16—19, 22—25 și 40—44 — pontoane cu o
lungime de peste 30 m, care pot asigura acostarea în
condiții de siguranță a navelor turistice de croazieră;
l) pontoanele care întrunesc condițiile de lungime
conform lit. k) și care nu se află în prezent în aceste dane
sau care nu se află în danele stabilite prin prezentul ordin
vor fi repoziționate prin grija Companiei Naționale
îAdministrația Porturilor Dunării Maritime“ — S.A. Galați și
Căpităniei Portului Tulcea.
Art. 4. — (1) Alocarea danelor pentru acostarea
pontoanelor se face pe bază de contract între Compania
Națională îAdministrația Porturilor Dunării Maritime“ — S.A.
Galați și proprietarii respectivelor pontoane.
(2) Contractele aflate în derulare la data prezentului
ordin rămân în vigoare, dacă pontoanele care fac obiectul
contractului se încadrează în prevederile art. 3, chiar dacă
respectivele pontoane urmează să fie acostate în alte dane
decât cele unde se află în prezent.
Art. 5. — Acostarea altor pontoane în spațiile libere
dintre pontoanele prevăzute la art. 3 este interzisă.
Art. 6. — (1) În perioada aprilie—octombrie proprietarii
pontoanelor care au contracte cu operatorii navelor
de croazieră aflate în danele 10—11, 16—19, 22—25
și 40—44 sunt obligați să permită acostarea cu prioritate
a navelor de croazieră.
(2) În perioada aprilie—octombrie, la pontoanele
prevăzute la alin. (1), ai căror proprietari nu au contracte
cu operatorii navelor de croazieră, vor staționa numai nave
destinate turismului local în zona Deltei Dunării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

(3) Navele prevăzute la alin. (2) vor fi acostate în așa
fel încât să nu stânjenească navele de croazieră în timpul
manevrelor și pe timpul staționării.
Art. 7. — (1) Proprietarii navelor turistice de croazieră
sau operatorii acestor nave sunt obligați să informeze
Căpitănia Portului Tulcea despre data și ora sosirii,
respectiv plecării fiecărei nave, cu cel puțin 24 de ore
înainte.
(2) Căpitănia Portului Tulcea va urmări ca pontoanele
unde urmează să acosteze navele de croazieră să fie
libere pentru a permite acostarea în condiții de siguranță a
acestora.
(3) Sosirea, plecarea și staționarea navelor de
croazieră, precum și alocarea pontoanelor pentru aceste
nave vor fi analizate în ședințele zilnice ale Comisiei de
coordonare a mișcării navelor maritime și fluviale în
porturile Galați și Tulcea.
Art. 8. — (1) În perioada aprilie—octombrie pontoaneledormitor care efectuează excursii în Delta Dunării vor
putea acosta la pontoanele din zona Faleză Tulcea numai

pe timpul ambarcării și debarcării turiștilor. În restul
timpului, pontoanele-dormitor vor staționa în afara portului,
în danele sau zonele stabilite de Căpitănia Portului Tulcea.
(2) În cazuri deosebite, Căpitănia Portului Tulcea poate
aproba staționarea pontoanelor-dormitor pentru perioade
mai mari de timp.
Art. 9. — (1) În perioada aprilie—octombrie, la
pontoanele aflate în alte dane decât cele prevăzute la
art. 6 pot staționa orice fel de nave, cu condiția ca aceste
nave să nu stânjenească manevrele de sosire-plecare și
staționarea navelor de croazieră.
(2) În perioada octombrie—aprilie, la pontoanele aflate
în zona Faleză Tulcea pot staționa orice fel de nave.
Art. 10. — Autoritatea Navală Română, prin Căpitănia
Portului Tulcea, și Compania Națională îAdministrația
Porturilor Dunării Maritime“ — S.A. Galați vor duce la
îndeplinire prezentul ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 10 august 2005.
Nr. 1.339.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind completarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 254/2005 pentru aprobarea Listei cuprinzând organismele recunoscute
în domeniul produselor pentru construcții, cu completările ulterioare
În temeiul art. 36 alin. (3) și (5) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere
pe piață a produselor pentru construcții, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 254/2005 pentru aprobarea
Listei cuprinzând organismele recunoscute în domeniul
produselor pentru construcții, cu completările ulterioare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216

din 15 martie 2005, se completează cu organismele și/sau
competențele prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 10 august 2005.
Nr. 1.343.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

cuprinzând organismele recunoscute în domeniul produselor pentru construcții

LISTA

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru salarizarea funcției de maistru instructor cu studii superioare de lungă și scurtă durată
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 349/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă salarizarea funcției de maistru
instructor cu studii superioare de lungă și scurtă durată
similar funcției de institutor cu studii superioare de lungă și
scurtă durată, conform anexei nr. 2 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în
domeniul învățământului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 6/2005, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
cu data de 1 septembrie 2005.

Art. 3. — Direcțiile generale din cadrul Ministerului
Educației

și

preuniversitar,

Cercetării,
unitățile

unitățile
conexe

de

învățământ

din

subordinea

inspectoratelor școlare și alte unități subordonate vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat

în Monitorul

Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat

București, 10 august 2005.
Nr. 4.788.

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind continuarea activității de către persoanele care ocupă posturi didactice în învățământul
superior în temeiul excepției instituite prin art. 141 și 142 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 71 alin. (2) și ale art. 141 lit. a), o) și p) din Legea învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 55 alin. (2) și (6), art. 141, 142 și ale art. 147 alin. (1) din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
în acord cu prevederile art. 1 alin. (3) și ale art. 3 alin. (1), (2) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 567/2005
privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de doctorat,
având în vedere faptul că, până la adoptarea Hotărârii Guvernului nr. 567/2005, doctoratul profesional în
domeniile fundamentale arte și cultură fizică și sport nu era organizat în România,
ținând cont de faptul că o parte din cadrele didactice universitare care, la data intrării în vigoare a Legii
nr. 128/1997, ocupau legal posturi de profesor universitar, conferențiar universitar, lector universitar și șef de lucrări, dar
nu s-au putut înscrie la doctorat în domeniile fundamentale arte și cultură fizică și sport ca urmare a existenței unui
număr redus de conducători științifici de doctorat aprobați de Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare,
pentru a permite instituțiilor de învățământ superior să regleze activitatea în catedrele și departamentele vizate de
prevederile art. 141 și 142 din Legea nr. 128/1997,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 766/23.VIII.2005
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
cultură fizică și sport, aprobat prin ordin al ministrului
educației și cercetării.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. — Instituțiile de învățământ superior vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 1. — Se prelungește până la data de 1 octombrie 2006
valabilitatea acordării dreptului de menținere a persoanelor
beneficiare ale excepțiilor instituite de prevederile art. 141
și 142 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic, cu modificările ulterioare, pentru cadrele didactice
care funcționează în domeniile fundamentale arte și

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea

București, 16 august 2005.
Nr. 4.805.

´
RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 728/2005 privind unele măsuri pentru declanșarea procesului de privatizare
a Companiei Naționale îPoșta Română“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650
din 22 iulie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la alin. (1) al art. 1, în loc de: î...Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va încheia un
contract de consultanță, cuprinzând componenta variabilă a onorariului, cu un consultant internațional specializat.“
se va citi: î...Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va proceda la angajarea, în condițiile legii, a unuia
sau mai multor consultanți internaționali specializați."
În Hotărârea Guvernului nr. 774/2005 privind unele măsuri pentru declanșarea procesului de privatizare
a Societății Naționale de Radiocomunicații — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 679 din 28 iulie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial",
Partea I):
— la alin. (1) al art. 1, în loc de: î...Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va încheia cu un
consultant internațional specializat un contract de consultanță cuprinzând componenta variabilă a onorariului.“ se
va citi: î...Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației va angaja, în condițiile legii, un consultant internațional
specializat.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766/23.VIII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047518]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

