Anul 173 (XVII) — Nr. 782

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 august 2005

SUMAR

Pagina

Nr.
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ....

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 374 din 5 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. VI
alin. (3) cuprins în titlul II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea
unor măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia
și a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 501/2002...................................................
Decizia nr. 388 din 12 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50

Pagina

324.

2–4

4–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Regulamentului privind
monitorizarea și controlul specialiștilor atestați
pentru lucrările de montaj pentru utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor de montaj al
dotărilor tehnologice industriale, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 440/2002..........................

7–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 374
din 5 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. VI alin. (3) cuprins în titlul II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru accelerarea
aplicării acesteia și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 501/2002
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Florentina Baltă
— procuror
Irina Loredana Lăpădat
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. VI alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, excepție ridicată de Consiliul Local al
Municipiului Cluj-Napoca în Dosarul nr. 14.532/2004 al
Judecătoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal răspunde partea Parohia romanocatolică Sf. Mihai din Cluj-Napoca, prin avocat, cu
delegație la dosar. Lipsesc celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Reprezentantul Parohiei romano-catolice Sf. Mihai
din Cluj-Napoca solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate. În esență, se susține că textul de lege
criticat nu încalcă dispozițiile art. 16 din Constituție,
deoarece persoanele fizice, pe de o parte, și cultele
religioase, pe de altă parte, se află în situații juridice
diferite, astfel încât este justificată adoptarea de către
legiuitor a unui statut juridic diferit. Se mai arată că nu
poate fi reținută nici o contradicție între prevederile art. VI
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 și dispozițiile art. 44 din Constituție, deoarece
aceste dispoziții din Legea fundamentală operează în
condițiile dobândirii dreptului de proprietate cu respectarea
prevederilor legale.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Se arată în acest sens că prevederile legale
criticate nu instituie un nou motiv de nulitate, ci, dimpotrivă,
sancționează cu nulitatea absolută actele juridice încheiate
cu încălcarea prevederilor legale în vigoare, astfel încât nu
sunt contrare dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție.
Nu poate fi reținută nici încălcarea principiului constituțional
al egalității cetățenilor în fața legii, deoarece art. VI alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002 se
aplică în mod egal tuturor persoanelor care se încadrează
în ipoteza normei juridice. În ceea de privește invocarea
dispozițiilor art. 44 din Constituție, aceasta nu este
întemeiată, deoarece protecția constituțională a dreptului de
proprietate este incidentă atunci când acest drept a fost
legal dobândit.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 14.532/2004, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. VI alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia și a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 501/2002.
Excepția a fost ridicată de Consiliul Local al Municipiului
Cluj-Napoca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile legale criticate încalcă principiul
egalității în drepturi a cetățenilor, prin discriminarea creată,
pe de o parte, între cumpărătorii imobilelor preluate de
către stat de la cultele religioase, deveniți proprietari în
baza unui contract de vânzare-cumpărare încheiat cu statul
român după preluarea imobilelor, și ceilalți cumpărători ai
altor imobile preluate de stat, prin îînlăturarea beneficiului
bunei-credințe a cumpărătorilor apartamentelor situate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
imobilele care au aparținut cultelor religioase“. Pe de altă
parte, se mai susține că textul de lege criticat creează o
discriminare și între cumpărătorii imobilelor preluate de
către stat de la cultele religioase și foștii proprietari ai unor
astfel de imobile.
Se mai arată că textul de lege criticat contravine și
dispozițiilor art. 44 din Constituție, deoarece îproprietatea
privată nu mai este ocrotită și garantată în mod egal de
lege“.
Judecătoria Cluj-Napoca consideră că prevederile
legale criticate nu contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (1) și art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție.
Se arată că textul de lege criticat reprezintă consacrarea
legală a îprincipiului că actele juridice încheiate cu
încălcarea normelor juridice în vigoare la data încheierii lor
sunt lovite de nulitate absolută“, astfel încât instanța de
judecată apreciază că prevederile art. VI alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002 nu
încalcă principiul constituțional al egalității în drepturi a
cetățenilor și nici cel al garantării și ocrotirii în mod egal a
proprietății private, indiferent de titular.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată că textul de lege criticat înu
instituie un tratament inegal între dobânditorii de bunăcredință ai unor imobile preluate în mod abuziv de stat și
dobânditorii unor imobile ce au aparținut cultelor religioase,
întrucât cele două categorii de persoane se află în situații
diferite“. În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor
art. 44 din Constituție, se arată că îscopul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 a fost acela de a restitui
foștilor proprietari imobile ce au aparținut cultelor religioase
din România (...)“, în aplicarea dispozițiilor constituționale
din art. 44 alin. (1) teza a doua, potrivit cărora conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens, arată
că prevederile legale instituie sancțiunea nulității absolute
pentru actele juridice de înstrăinare încheiate cu încălcarea
prevederilor legale în vigoare la data înstrăinării și
reprezintă astfel o consacrare a principiului îtempus regit
actum“. Nu poate fi reținută încălcarea dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece textul de lege criticat se
aplică tuturor persoanelor prevăzute în ipoteza normei
legale, fără nici o discriminare pe criterii arbitrare. În ceea
ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 44 din
Constituție, se apreciază că prevederile art. VI alin. (3)
cuprinse în titlul II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 sunt în deplină concordanță cu dispozițiile
constituționale potrivit cărora conținutul și limitele dreptului
de proprietate sunt stabilite de lege. Pe de altă parte, se
mai arată că principiul constituțional al garantării și ocrotirii
dreptului de proprietate operează în condițiile dobândirii
dreptului de proprietate, cu respectarea prevederilor legale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile

3

procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. VI alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru
accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 929 din 18 decembrie 2002.
Prevederile legale criticate au următorul conținut:
î(3) Actele juridice de înstrăinare a imobilelor care fac obiectul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 501/2002, sunt lovite de
nulitate absolută dacă au fost încheiate cu încălcarea
dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la data înstrăinării.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile criticate contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1)
și art. 44 teza întâi din Constituție, al căror conținut este
următorul:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 44 alin. (2) teza întâi: îProprietatea privată este
garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de
titular. (...)“;
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Curtea constată că textul de lege criticat sancționează
cu nulitatea absolută actele juridice de înstrăinare a
imobilelor ce fac obiect de reglementare al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, dacă aceste acte au fost încheiate cu încălcarea
dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la data
înstrăinării.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține
neconstituționalitatea prevederilor art. VI alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002, arătând
că acestea contravin și dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii
și a autorităților publice, cu motivarea că textul de lege
criticat instituite o discriminare între cumpărătorii imobilelor
preluate de către stat de la cultele religioase și ceilalți
cumpărători ai altor imobile preluate de stat. Discriminarea
este creată prin îînlăturarea beneficiului bunei-credințe a
cumpărătorilor apartamentelor situate în imobilele care au
aparținut cultelor religioase“.
Curtea constată că aceste susțineri nu sunt întemeiate.
Potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale,
principiul egalității nu este sinonim cu uniformitatea. În
acest sens, prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1
din 8 februarie 1994, publicată în Monitorul Oficial al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, s-a statuat
că îprincipiul egalității în fața legii presupune instituirea
unui tratament egal pentru situații care, în funcție de
scopul urmărit, nu sunt diferite. De aceea, el nu exclude,
ci, dimpotrivă, presupune soluții diferite pentru situații
diferite“.
Prin urmare, nu este întemeiată susținerea potrivit
căreia textul de lege criticat încalcă principiul egalității în
drepturi a cetățenilor, dat fiind că foștii proprietari ai
imobilelor preluate de către stat de la cultele religioase și
cumpărătorii unor astfel de imobile se află în situații
juridice diferite.
Autorul excepției de neconstituționalitate mai invocă și
încălcarea dispozițiilor art. 44 alin. (2) teza întâi din
Constituție, întrucât, potrivit textului de lege criticat,

îproprietatea privată nu mai este garantată și ocrotită în
mod egal de lege, creându-se în acest fel o situație
discriminatorie“.
Nici această critică nu poate fi reținută, deoarece, așa
cum s-a statuat în mod constant în jurisprudența Curții
Constituționale, principiul constituțional al garantării și
ocrotirii proprietății private operează în condițiile dobândirii
dreptului de proprietate cu respectarea prevederilor legale.
Textul de lege criticat sancționează cu nulitatea absolută
actele de înstrăinare ale unor imobile, încheiate cu
încălcarea dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la
data înstrăinării, astfel încât nu poate interveni protecția
constituțională a unui drept de proprietate privată care nu
este legal dobândit.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. VI alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru accelerarea
aplicării acesteia și a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au
aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 501/2002, excepție ridicată
de Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca în Dosarul nr. 14.532/2004 al Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 388
din 12 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind

regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Cătălina Stan în Dosarul nr. 2.332/Civ/2004 al
Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul criticat a mai făcut, în
numeroase rânduri, obiectul controlului de constituționalitate,
iar Curtea Constituțională a statuat, în mod constant, că
acesta nu aduce atingere dispozițiilor Legii fundamentale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
Consideră că textul legal nu are caracter retroactiv și,
totodată, nu constituie o noutate în materia nulității actelor
juridice, deoarece anterior intrării sale în vigoare, soluția pe
care o conține era deja consacrată în Codul civil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.332/Civ/2004, Curtea de Apel București —
Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
imobilelor preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989. Excepția a fost ridicată de
către Cătălina Stan cu prilejul soluționării unei acțiuni civile
având ca obiect anularea unui act de vânzare-cumpărare a
unui imobil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 46 alin. (2)
încalcă dispozițiile art. 15, 16, 44 și 136 din Constituție.
Astfel, cu privire la art. 15 din Legea fundamentală, autorul
excepției consideră că îedictarea unei norme la cinci ani
distanță în timp de momentul încheierii contractelor de
vânzare-cumpărare, prin care se declară nulitatea absolută
a unor acte juridice încheiate anterior, încalcă principiul
constituțional al neretroactivității legii. De asemenea, se
conferă în mod nelegal instanțelor judecătorești dreptul de
a cenzura și de a se pronunța, în prima fază, asupra
legitimității titlului de preluare al statului și apoi asupra
bunei sau relei-credințe a părților contractante, deși în
momentul încheierii actelor de vânzare-cumpărare acestea
respectau toate prevederile legale în vigoare la acel
moment“.
Cu privire la art. 16 din Constituție se susține că textul
legal criticat creează un dezechilibru pe plan procesual
între foștii proprietari și foștii chiriași, deoarece aceștia din
urmă sunt obligați să își dovedească buna-credință
pornindu-se ab initio de la o prezumție de rea-credință.
Cu privire la art. 44 și 136 din Legea fundamentală se
afirmă că, prin acordarea posibilității de a analiza retroactiv
buna-credință a cumpărătorului în baza Legii nr. 112/1995
și valabilitatea titlului statului la nivelul anilor ’50, se încalcă
principiile stabilite în aceste texte constituționale, deoarece
este incontestabil că la data încheierii lor aceste acte
respectau toate normele în vigoare. Desființarea titlurilor de
proprietate cu caracter retroactiv nu face decât să
destabilizeze circuitul juridic și să încalce normele
constituționale.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. În acest sens, arată că Legea nr. 10/2001
oferă suficientă protecție chiriașilor, care nu sunt ținuți să-și
probeze buna-credință, deoarece sarcina probei revine
proprietarului. Art. 15 din Legea fundamentală, care
prevede principiul neretroactivității legii, nu este încălcat
prin textul legal criticat, deoarece acesta nu a făcut decât
să reafirme și să consolideze un principiu general al
dreptului civil, acela al ocrotirii bunei-credințe a

5

subdobânditorului cu titlu oneros al unui imobil. De
asemenea, textul de lege criticat nu încalcă dispozițiile
art. 44 și 136 din Constituție, întrucât legiuitorul nu
operează prin intermediul său nici o expropriere sau
confiscare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate. Astfel, cu
privire la art. 15 din Legea fundamentală, arată că prin
Decizia nr. 191/2002 Curtea Constituțională a statuat că
textul legal ar fi putut fi considerat ca având caracter
retroactiv numai dacă, anterior intrării sale în vigoare,
soluția consacrată de acesta nu era de conceput. Or,
potrivit art. 966 și 968 din Codul civil, orice act de
înstrăinare în care ambele părți au fost de rea-credință era
considerat nul absolut, chiar anterior intrării în vigoare a
Legii nr. 10/2001.
Cu privire la art. 16 din Constituție Guvernul consideră
că textul legal criticat nu conține nici un element de
discriminare, recunoașterea prevalenței interesului
subdobânditorului de bună-credință fiind impusă de legiuitor
în scopul asigurării securității circuitului civil și a stabilității
raporturilor juridice.
Din perspectiva art. 44 și 136 din Constituție se arată
că textul legal criticat reprezintă o aplicare a principiului
ocrotirii proprietății private îpentru proprietarul care a
dobândit imobilul prin cumpărare de la stat, în baza legii în
vigoare la data respectivă și cu respectarea întocmai a
prevederilor acesteia, fiind de bună-credință la momentul
cumpărării“.
Avocatul Poporului arată că prevederile legale criticate
sunt constituționale. Astfel, referitor la art. 16 din
Constituție, îpersoanele care revendică imobile preluate de
stat fără titlu și subdobânditorii de bună-credință se află în
situații juridice diferite, ceea ce justifică aplicarea unui
tratament juridic diferit“. Cu privire la art. 44 și 136 din
Legea fundamentală se arată că îocrotirea interesului
dobânditorului de bună-credință a fost determinată de
rațiuni care vizează asigurarea securității circuitului civil și
stabilitatea raporturilor civile“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Așa cum reiese din Încheierea de sesizare a Curții
Constituționale din 9 februarie 2005, autorul excepției critică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

prevederile art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001. Se constată însă că, ulterior sesizării
Curții Constituționale, Legea nr. 10/2001 a fost republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
4 aprilie 2005, dându-se textelor o nouă numerotare.
Astfel, art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 a devenit
art. 50 alin. (2), fără a se modifica substanța reglementării.
Prevederile legale criticate au următorul conținut:
Art. 50 alin. (2): îActele juridice de înstrăinare, inclusiv
cele făcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile preluate fără titlu valabil, sunt lovite de nulitate
absolută, în afară de cazul în care actul a fost încheiat cu
bună-credință.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor art. 15, 16,
44 și 136 din Constituție, potrivit cărora:
— Art. 15: î(1) Cetățenii beneficiază de drepturile și de
libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16: î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea
de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.
(4) În condițiile aderării României la Uniunea Europeană,
cetățenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritățile administrației
publice locale.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.

(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 136: î(1) Proprietatea este publică sau privată.
(2) Proprietatea publică este garantată și ocrotită prin lege
și aparține statului sau unităților administrativ-teritoriale.
(3) Bogățiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorială, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organică, fac obiectul exclusiv al proprietății
publice.
(4) Bunurile proprietate publică sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosință gratuită
instituțiilor de utilitate publică.
(5) Proprietatea privată este inviolabilă, în condițiile legii
organice.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul legal criticat pentru neconstituționalitate
a făcut obiectul unei jurisprudențe constante a instanței de
contencios constituțional. Astfel, prin numeroase decizii,
excepția de neconstituționalitate ridicată cu privire la art. 50
alin. (2) din Legea nr. 10/2001, raportată la aceleași texte
constituționale, a fost respinsă ca neîntemeiată. În acest
sens, cităm Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din 1
august 2002, Decizia nr. 71 din 18 februarie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211
din 1 aprilie 2003, Decizia nr. 69 din 18 februarie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226
din 3 aprilie 2003, Decizia nr. 222 din 3 iunie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541
din 28 iulie 2003, și Decizia nr. 92 din 4 martie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345
din 20 aprilie 2004.
În aceste decizii s-a reținut, în esență, că, îîn conflictul
de interese legitime dintre adevăratul proprietar și
subdobânditorul de bună-credință al bunului său imobil, a
fost preferat cel din urmă. Recunoașterea prevalenței
interesului subdobânditorului de bună-credință a fost
impusă — în baza unor rațiuni cu o aplicare mult mai
largă și care au creat un adevărat principiu — de
preocuparea pentru asigurarea securității circuitului civil și
a stabilității raporturilor juridice. Din punct de vedere juridic,
soluția și-a aflat, așadar, suport în rațiuni de ordin
pragmatic, concretizate în principiul validității aparenței în
drept, a cărui esență este exprimată prin adagiul error
communis facit jus“.
Consacrarea unei astfel de soluții legislative a fost
impusă legiuitorului și de împrejurarea că în această
materie eroarea comună cu privire la concordanța dintre
aparență și realitate și-a avut suportul în cadrul legislativ
în vigoare la acel moment, care confirma, cu forța unei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
prezumții juris et de jure, că proprietarul aparent, statul, este
adevăratul proprietar. O atare împrejurare justifică pe deplin
opțiunea legiuitorului de a conferi bunei-credințe o eficiență
juridică similară celei din dreptul comun.

7

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
impune o schimbare a jurisprudenței Curții Constituționale,
considerentele și soluția amintite își păstrează valabilitatea
și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de Cătălina
Stan în Dosarul nr. 2.332/Civ/2004 al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de
muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2005.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind monitorizarea și controlul specialiștilor atestați
pentru lucrările de montaj pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor
de montaj al dotărilor tehnologice industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2002
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor de montaj al dotărilor
tehnologice industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2002,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 3. — În vederea aplicării prevederilor prezentului
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind monitorizarea
și controlul specialiștilor atestați pentru lucrările de montaj ordin, acesta va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice
Partea I.
industriale, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Art. 4. — Direcția generală cooperare economică
Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor de montaj
al dotărilor tehnologice industriale, aprobată cu modificări internațională, sinteză și investiții, împreună cu direcțiile de
prin Legea nr. 440/2002, prevăzut în anexa care face parte specialitate din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului
integrantă din prezentul ordin.
și Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Art. 2. — Prevederile regulamentului prevăzut la art. 1
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
se înscriu în obiectivele Politicii investiționale, aferente
perioadei 2005—2008, aprobată. Prezentul ordin intră în (I.S.C.I.R.) vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
vigoare la data de 1 iulie 2005.
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 10 iunie 2005.
Nr. 324.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
ANEXĂ

REGULAMENT
privind monitorizarea și controlul specialiștilor atestați pentru lucrările de montaj pentru utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor de montaj al dotărilor tehnologice industriale, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 440/2002
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Verificarea, executarea și expertizarea
documentației și lucrărilor de montaj pentru utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale se
efectuează de către specialiștii cu activitate în lucrări de
montaj, atestați tehnico-profesional conform Regulamentului
privind procedura de atestare tehnico-profesională a
specialiștilor verificatori de proiecte, responsabililor tehnici
cu execuția și experților tehnici de calitate pentru lucrările
de montaj utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 88/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 186 și nr. 186 bis din 25 martie
2003, și conform Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 291/2003, în temeiul prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor de montaj
al dotărilor tehnologice industriale, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 440/2002.
Art. 2. — Lista cuprinzând specialiștii atestați tehnicoprofesional, în conformitate cu prevederile legale, este
prevăzută în anexa nr. 1 la prezentul regulament.
Art. 3. — Prevederile prezentului regulament sunt
obligatorii pentru persoanele fizice și juridice înregistrate în
țară și în străinătate, care își desfășoară activitatea în
domeniul lucrărilor de montaj al dotărilor tehnologice
industriale pe teritoriul României.
Art. 4. — Prezentul regulament stabilește modalitățile de
monitorizare, raportare și control, precum și organizarea,
prin atribuțiile Ministerului Economiei și Comerțului —
Direcția generală cooperare economică internațională,
sinteză și investiții, a activităților specifice lucrărilor de
montaj dotări tehnologice industriale și se încadrează în
Politica investițională aferentă perioadei 2005—2008,
document aprobat de Ministerul Economiei și Comerțului cu
nr. 191.775 din 8 aprilie 2005.
CAPITOLUL II
Cadrul legal
Art. 5. — La baza prevederilor cuprinse în prezentul
regulament stau următoarele acte:
• Hotărârea Parlamentului României nr. 24/2004 pentru
acordarea încrederii Guvernului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.265/2004, inclusiv
realizarea Programului de guvernare prevăzut în anexa nr. 2;

• Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485
din 7 iulie 2003, cu modificările și completările ulterioare;
• Ordonanța Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea
lucrărilor de montaj pentru utilaje, echipamente și instalații
tehnologice industriale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 431 din 31 august 1999;
• Legea nr. 440/2002 pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor de montaj
pentru utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 502 din 11 iulie 2002;
• Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apărarea
împotriva incendiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 225 din 30 august 1997, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 212/1997, cu modificările
ulterioare;
• Regulamentul de recepție a lucrărilor de montaj utilaje,
echipamente, instalații tehnologice și a punerii în funcțiune
a capacităților de producție, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 51/1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 29 din 12 februarie 1996;
• Lista categoriilor de construcții și instalații industriale
generatoare de riscuri tehnologice, aprobată prin Ordinul
ministrului industriei și comerțului nr. 1.587/1997, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 239 din
12 septembrie 1997;
• Normele metodologice privind verificarea calității
lucrărilor de montaj pentru utilaje, echipamente și instalații
tehnologice industriale, aprobate prin Ordinul ministrului
industriei și comerțului nr. 293/1999, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 628 din 23 decembrie
1999;
• Regulamentele privind:
— agrementul tehnic pentru produse, procedee și
echipamente noi utilizate la lucrările de montaj pentru
utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale;
— verificarea proiectelor, a execuției lucrărilor și
expertizarea proiectelor și a lucrărilor de montaj pentru
utilaje, echipamente și instalații tehnologice industriale;
— urmărirea comportării în exploatare a lucrărilor de
montaj utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale;
— manualul dirigintelui de șantier pentru lucrările de
montaj utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
— controlul lucrărilor de montaj utilaje, echipamente și
instalații tehnologice industriale;
— constatarea și sancționarea contravențiilor de către
specialiștii desemnați prin ordin al ministrului industriei
și comerțului pentru controlul calității lucrărilor de
montaj utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale, altele decât cele din sfera de activitate a ISCIR,
aprobate prin Ordinul ministrului industriei și comerțului
nr. 323/2000 pentru aprobarea unor regulamente, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din
1 noiembrie 2000;
• Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 344/2001
pentru prevenirea și reducerea riscurilor tehnologice în
activitățile de producție, de executări de lucrări și prestări
de servicii care prezintă pericol de incendii, explozii,
inundații, radiații, surpări de terenuri ori poluare a apei,
aerului și solului și alte accidente tehnice;
• Ordinul ministrului industriei și comerțului pentru
executarea activităților legale în domeniul prevenirii și
stingerii incendiilor, precum și coordonarea, avizarea,
acordarea consultanței și asistenței tehnice de specialitate,
controlul, constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
la proiectarea, realizarea și exploatarea construcțiilor,
amenajărilor, echipamentelor, utilajelor și instalațiilor
tehnologice;
• Ordinul ministrului industriei și resurselor privind
finalizarea și punerea în funcțiune a obiectivelor de investiții
din industrie;
• Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 88/2003
pentru aprobarea Regulamentului privind procedura de
atestare tehnico-profesională a specialiștilor verificatori de
proiecte, responsabililor tehnici cu execuția și experților
tehnici de calitate pentru lucrările de montaj utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 186 și nr. 186
bis din 25 martie 2003;
• Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 291/2003 pentru aprobarea Programei de pregătire și a
Comisiei de atestare tehnico-profesională pentru specialiștii
verificatori de proiecte, responsabilii tehnici cu execuția și
experții tehnici de calitate pentru lucrările de montaj utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale;
• Ordinul ministrului de stat, ministrul economiei și
comerțului, nr. 905/2004 pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și desfășurarea examenului în vederea
atribuirii calității de expert tehnic extrajudiciar, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30 din
10 ianuarie 2005;
• Politica investițională aferentă perioadei 2005—2008,
aprobată de Ministerul Economiei și Comerțului cu
nr. 191.775/2005.
CAPITOLUL III
Obiectivele monitorizării și controlului activităților
specialiștilor atestați pentru lucrările de montaj utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale
Art. 6. — Obiectivul principal al monitorizării și
controlului activităților specialiștilor verificatori de proiecte

9

atestați, responsabililor tehnici cu execuția atestați și
experților tehnici de calitate și extrajudiciari atestați,
denumiți în continuare specialiști atestați, este creșterea
nivelului calitativ al lucrărilor, asigurarea respectării
prevederilor legale, a reglementărilor tehnice, a contractelor,
proiectelor și caietelor de sarcini, precum și prevenirea
unor accidente tehnice, a îndeplinirii competențelor
acordate, conform legii, specialiștilor atestați.
Art. 7. — (1) Activitățile de monitorizare și control al
activității specialiștilor atestați pentru lucrările de montaj
dotări tehnologice industriale sunt coordonate de Ministerul
Economiei și Comerțului prin Direcția generală cooperare
economică internațională, sinteză și investiții (M.E.C.—
D.G.C.E.I.S.I.).
2. Aceste activități de monitorizare și control nu conduc
la transferul de responsabilități de la persoana autorizată la
M.E.C.—D.G.C.E.I.S.I. și nici nu îi exonerează pe
specialiștii atestați de obligațiile ce le revin.
(3) Activitățile de monitorizare și control al activității
specialiștilor atestați pentru lucrările de monitorizare și
instalații tehnologice industriale nu includ și activitățile
specifice acoperite de Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat (ISCIR), Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare (C.N.C.A.N.) și Inspectoratul de Stat
în Construcții (I.S.C.).
Art. 8. — (1) În conformitate cu prevederile art. 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 95/1999, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 440/2002, M.E.C., ca organ de specialitate
al administrației publice centrale, îndeplinește funcția de
autoritate de stat în domeniile specifice activităților
industriale, inclusiv al exigențelor privind calitatea lucrărilor
de montaj al dotărilor tehnologice industriale.
(2) În context cu evoluția științei și tehnologiei, precum
și a exigențelor legale aferente lucrărilor de montaj dotări
tehnologice industriale, M.E.C.—D.G.C.E.I.S.I. va coordona
următoarele activități:
— raportarea periodică de către specialiștii atestați a
modului de îndeplinire a atribuțiilor și obligațiilor legale;
— organizarea activităților de informare-instruire a
specialiștilor atestați;
— întocmirea de materiale în domeniile lucrărilor de
montaj dotări tehnologice industriale ce urmează a se
prezenta specialiștilor atestați în sesiuni de comunicări,
precum și organizarea și desfășurarea acestora;
— consultanță de specialitate;
— inițiative legislative;
— dezbaterea și informarea în timp util a unor cazuri
determinate de neajunsuri în derularea activităților
specialiștilor atestați; sancțiuni;
— instruirea periodică a specialiștilor atestați;
— măsuri de prevenire a unor accidente tehnice;
— publicarea anuală în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a listei specialiștilor atestați, precum și a celor
sancționați sau suspendați, spre a facilita achizițiile de
servicii în conformitate cu principiile economiei de piață și
ale achizițiilor publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
CAPITOLUL IV

Monitorizarea și controlul activităților verificatorilor
de proiecte atestați pentru lucrările de montaj
dotări tehnologice industriale
Art. 9. — Prin grija proiectantului, investitorului și
proprietarului, după caz, sunt supuse verificării tehnice:
— documentația aferentă lucrărilor de montaj dotări
tehnologice industriale pentru elaborarea tuturor fazelor de
proiectare prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.179/2002
privind aprobarea structurii devizului general și a
Metodologiei privind elaborarea devizului general pentru
obiective de investiții și lucrări de intervenții, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din
5 noiembrie 2002, cu completările ulterioare:
• studiu de prefezabilitate (S.P.F.);
• studiu de fezabilitate (S.F.);
• proiect tehnic și caiete de sarcini (P.T.);
• detalii de execuție (D.E.);
— documentația tehnică de proiectare necesară obținerii
autorizației de construire, avându-se în vedere și riscurile
tehnologice, în condițiile legii;
— documentația aferentă executării lucrărilor de
desființare a montajului;
— documentațiile tehnice și detaliile de execuție sub
formă de desene, breviare de calcul și caietele de sarcini
necesare pentru constatarea respectării cerințelor legale
privind lucrările de montaj dotări tehnologice industriale;
— proiectele întocmite în urma unor rapoarte de
expertiză tehnică de calitate, după însușirea acestora de
către respectivii experți, în vederea confirmării stabilite prin
prevederile legale;
— studiile de impact solicitate, în condițiile legii, în
vederea obținerii avizelor și acordurilor.
Art. 10. — Verificatorul de proiecte atestat conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 95/1999, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 440/2002, și ale actelor
normative pentru aplicarea acesteia va efectua verificări
numai pentru cerințele și în specialitățile pentru care a fost
atestat.
Art. 11. — Verificatorul de proiecte atestat are obligația
ca, în cadrul verificărilor pe care le efectuează, să
urmărească:
— respectarea prevederilor legale privind amenajarea
teritoriului și urbanismul, inclusiv respectarea în proiecte a
exigențelor cerute de Regulamentul general de urbanism
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 525/1996,
republicată;
— datele privitoare la condițiile de amplasament și
condițiile de exploatare tehnologică industrială;
— modul de respectare a reglementărilor tehnice în
vigoare, în funcție de riscurile tehnologice, pe toată durata
de funcționare a dotărilor tehnologice industriale, inclusiv în
faza de postutilizare;
— asigurarea exigențelor de calitate, în condițiile legii și
păstrarea confidențialității cu privire la documentația supusă
verificării.

Art. 12. — Eventualele litigii dintre verificatorul de
proiecte atestat și proiectant pot fi rezolvate de către un
expert tehnic de calitate privind lucrările de montaj dotări
tehnologice industriale, angajat de investitor. Decizia
expertului este obligatorie pentru ambele părți, iar
răspunderea revine acestuia.
Art. 13. — (1) Verificatorul de proiecte atestat va semna
și ștampila documentele scrise și desenate numai în
condițiile în care documentația supusă verificării este
corespunzătoare din punct de vedere al cerințelor din
prevederile legale.
(2) Verificatorul de proiecte atestat nu poate verifica
proiectele întocmite de acesta sau la a căror elaborare a
participat.
Art. 14. — (1) Verificatorul de proiecte atestat va
întocmi și va ține la zi un registru de evidență a proiectelor
verificate, conform modelului din anexa nr. 2 la prezentul
regulament.
(2) La finele fiecărui semestru, verificatorii de proiecte
atestați vor transmite în copie la M.E.C.—D.G.C.E.I.S.I.
fișele aferente fiecărei documentații verificate în această
perioadă, prezentate în anexa nr. 3 la prezentul
regulament.
(3) Să participe la acțiunile de instruire-informare
organizate de M.E.C.
CAPITOLUL V
Monitorizarea și controlul activităților responsabililor
tehnici cu execuția atestați pentru lucrările de montaj
dotări tehnologice industriale
Art. 15. — (1) Asigurarea calității lucrărilor de montaj
dotări tehnologice industriale se face printr-un sistem
propriu de calitate și de către responsabilii tehnici cu
execuția atestați ai executantului, numai pentru
documentații verificate conform legii.
(2) Responsabilii tehnici cu execuția se atestă pentru
cerințele stabilite în prevederile legale numai pentru
lucrările de montaj dotări tehnologice industriale.
Art. 16. — Responsabilii tehnici cu execuția lucrărilor de
montaj dotări tehnologice industriale au următoarele
obligații:
— să admită execuția lucrărilor de montaj numai pe
baza proiectelor și a detaliilor de execuție verificate de
specialiștii verificatori de proiecte atestați;
— să verifice și să avizeze fișele și proiectele
tehnologice privind executarea lucrărilor de montaj dotări
tehnologice industriale, procedurile de realizare a acestor
lucrări, planurile de verificare a execuției lucrărilor de
montaj, proiectele de organizare a execuției lucrărilor,
precum și programele de realizare a lucrărilor de montaj
aferente;
— să supravegheze execuția lucrărilor pe baza și
conform proiectelor;
— să întocmească și să țină la zi un registru de
evidență a lucrărilor de montaj dotări tehnologice industriale
pe care le coordonează tehnic și de care răspund, conform
modelului din anexa nr. 4 la prezentul regulament;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
— să oprească execuția lucrărilor de montaj dotări
tehnologice industriale în cazul în care s-au produs defecte
grave de calitate sau abateri de la prevederile proiectului;
— să pună la dispoziția organelor de control toate
documentele necesare pentru verificarea respectării
prevederilor legale;
— la finele fiecărui semestru responsabilii tehnici cu
execuția atestați vor transmite, în copie, la M.E.C.—
D.G.C.E.I.S.I. fișele aferente fiecărei lucrări de montaj
dotări tehnologice industriale, executate în această
perioadă, conform modelului din anexa nr. 5 la prezentul
regulament;
— să participe la acțiunile de instruire-informare
organizate de M.E.C.

CAPITOLUL VI
Monitorizarea și controlul activităților experților tehnici
de calitate și extrajudiciari atestați pentru lucrările
de montaj dotări tehnologice industriale
Art. 17. — (1) Expertizarea tehnică de calitate și
extrajudiciară este o activitate complexă care cuprinde,
după caz, cercetări, experimentări sau încercări, studii,
relevee, analize și evaluări necesare pentru cunoașterea
stării tehnice a unei lucrări de montaj utilaje, echipamente
și instalații tehnologice industriale existente sau a modului
în care un proiect respectă cerințele din prevederile legale,
în vederea fundamentării măsurilor de intervenție.
(2) Expertul tehnic de calitate și extrajudiciar, atestat, va
analiza, după caz:
— condițiile de amplasament și de exploatare a
dotărilor tehnologice industriale și a lucrărilor de montaj
aferente în conformitate cu respectarea prevederilor legale;
— starea lucrărilor de montaj dotări tehnologice
industriale care se supun expertizei tehnice de calitate;
— documentele care au stat la baza realizării lucrărilor
de montaj dotări tehnologice industriale, pentru fazele de
proiectare, execuție și exploatare;
— prevederile din reglementările tehnice care au stat la
baza realizării lucrărilor de montaj dotări tehnologice
industriale și cele în vigoare la data efectuării expertizei
tehnice de calitate.
(3) Pe baza activităților prevăzute la alin. (1) și (2)
expertul tehnic atestat și extrajudiciar elaborează raportul
de expertiză tehnică de calitate cuprinzând soluții și măsuri
care se impun pentru fundamentarea tehnică și economică
a deciziei de intervenție. Expertul tehnic de calitate și
extrajudiciar atestat va semnala situațiile în care, în urma
intervenției sale, se impune verificarea proiectului și sub
aspectul altor cerințe decât cele la care se referă raportul
de expertiză tehnică de calitate întocmit.
Art. 18. — Expertul tehnic de calitate și extrajudiciar
atestat pentru lucrările de montaj dotări tehnologice
industriale are următoarele obligații:
— să întocmească raportul de expertiză tehnică de
calitate privind modul de respectare a prevederilor legale;

11

— să nu extragă și să nu transmită pentru a fi folosite
în alte scopuri elemente ale proiectului și detalii de
execuție verificate în cadrul expertizei tehnice de calitate și
considerate de proiectant drept de autor;
— să întocmească și să țină la zi un registru de
evidență a expertizelor tehnice de calitate privind lucrările
de montaj dotări tehnologice industriale efectuate, conform
modelului din anexa nr. 6 la prezentul regulament;
— la finele fiecărui an experții tehnici de calitate și
extrajudiciari vor transmite, în copie, la M.E.C.—
D.G.C.E.I.S.I. fișele aferente fiecărei lucrări de expertizare,
conform modelului din anexa nr. 7 la prezentul regulament;
— să participe la acțiunile de instruire-informare
organizate de M.E.C.
— să respecte atribuțiile și competențele care îi revin
prin Ordonanța Guvernului nr. 2/2000 privind organizarea
activității de expertiză tehnică judiciară și extrajudiciară,
aprobată prin Legea nr. 156/2002.

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 19. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentului regulament, D.G.C.E.I.S.I. din cadrul
M.E.C. va elabora și supune aprobării programul de
monitorizare a activităților de instruire-informare aferentă.
Art. 20. — (1) Specialiștii atestați pot solicita consultanță
în vederea preîntâmpinării, după caz, a rezolvării tuturor
problemelor din sfera calității lucrărilor de montaj la M.E.C. —
D.G.C.E.I.S.I.
(2) În situația unor evenimente accidentale aferente
lucrărilor de montaj dotări tehnologice industriale, specialiștii
atestați au obligația să semnaleze aceasta în maximum
48 de ore la M.E.C. — D.G.C.E.I.S.I.
Art. 21. — Sunt considerate abateri și supuse
sancționării, suspendării, după caz, anulării certificatului de
atestare următoarele fapte:
— netransmiterea în termen de 30 de zile de la data
scadentă (finele semestrului sau anului) a fișelor solicitate;
— neținerea la zi a registrelor privind evidența
participării la lucrările de montaj dotări tehnologice
industriale;
— neparticiparea la activitățile de instruire-informare
organizate de M.E.C.;
— neinformarea M.E.C. — D.G.C.E.I.S.I., în timp util, în
cazul unor evenimente accidentale din sfera lucrărilor de
montaj utilaje, echipamente și instalații tehnologice
industriale;
— încălcarea prevederilor art. 16 din Ordonanța
Guvernului nr. 95/1999, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 440/2002.
Art. 22. — Data de referință de la care se vor derula
activitățile de monitorizare, inclusiv raportările semestriale și
anuale, este 1 iulie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
ANEXA Nr. 1*)
la regulament

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

25
ANEXA Nr. 2*)
la regulament

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
ANEXA Nr. 3*)
la regulament

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

27
ANEXA Nr. 4*)
la regulament

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
ANEXA Nr. 5*)
la regulament

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005
ANEXA Nr. 6*)
la regulament

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

31
ANEXA Nr. 7*)
la regulament

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 782/29.VIII.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782/29.VIII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047679]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

