Anul 173 (XVII) — Nr. 783

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 august 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
călători prin divizarea parțială a Societății
Naționale de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A. ..........................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
893.

917.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea
cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la
terminale și la stațiile de benzină ...........................

ALE

36–46

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1–36

99.

— Hotărâre privind înființarea unor societăți
comerciale de transport feroviar regional de

HOTĂRÂRI

Pagina

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare...............................

GUVERNULUI

47

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea
cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 568/2001 privind
stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 348 din 29 iunie 2001, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică
operațiilor, instalațiilor, vehiculelor și navelor fluviale utilizate
pentru depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția

benzinei, de la un terminal la altul sau de la un terminal la
o stație de benzină.“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Instalațiile de depozitare a benzinei la
terminale trebuie să îndeplinească cerințele tehnice de
proiectare și de exploatare prevăzute în anexa nr. 2.
Aceste cerințe sunt stabilite în scopul reducerii emisiilor
totale anuale de compuși organici volatili rezultați din
operațiunile de încărcare și depozitare a benzinei la fiecare
instalație de depozitare la terminale sub valoarea țintă de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

referință de 0,01% în greutate din cantitatea totală anuală
de benzină tranzitată.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică după cum urmează:
a) de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
pentru instalațiile noi;
b) conform termenelor prevăzute în tabelul nr. 1 al
anexei nr. 21, pentru instalațiile existente.
(3) Pentru instalațiile existente de depozitare a benzinei
la terminale, care nu sunt prevăzute în tabelul nr. 1 al
anexei nr. 21, data limită de conformare cu prevederile
alin. (1) este 31 decembrie 2006.“
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Instalațiile de încărcare și descărcare a
benzinei în/din containere mobile la terminale trebuie să
îndeplinească cerințele tehnice de proiectare și de
exploatare prevăzute în anexa nr. 3. Aceste cerințe sunt
stabilite în scopul reducerii emisiilor totale anuale de
compuși organici volatili rezultați din operațiunile de
încărcare și descărcare a containerelor mobile la terminale
sub valoarea țintă de referință de 0,005% în greutate din
cantitatea totală anuală de benzină tranzitată.
(2) Toate terminalele dotate cu instalații de încărcare
pentru cisterne auto vor fi echipate cu cel puțin un braț
articulat, care va respecta cerințele tehnice de proiectare și
de exploatare impuse echipamentelor de încărcare pe la
partea inferioară a cisternelor auto, prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se vor aplica după cum
urmează:
a) de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
pentru instalațiile noi de încărcare a benzinei la terminale,
în cisterne auto, vagoane-cisternă și nave fluviale;
b) conform termenelor prevăzute în tabelul nr. 2 al
anexei nr. 21, pentru instalațiile existente de încărcare a
benzinei în cisterne auto, vagoane-cisternă sau nave
fluviale.
(4) Pentru instalațiile existente de încărcare a benzinei
în containere mobile la terminale, care nu sunt incluse în
tabelul nr. 2 al anexei nr. 21, data limită de conformare cu
prevederile alin. (1) și (2) este 31 decembrie 2006.
(5) Cerințele pentru echipamentele de încărcare pe la
partea inferioară a cisternelor auto, prevăzute în anexa
nr. 4, se vor aplica pentru toate brațele articulate pentru
încărcarea cisternelor auto, la toate terminalele, cel târziu
la 31 decembrie 2009.
(6) Se exceptează de la prevederile alin. (1)—(5)
instalațiile existente de încărcare a benzinei în containere
mobile la terminalele care tranzitează o cantitate totală de
benzină mai mică decât 10.000 tone/an.
(7) După data de 1 ianuarie 2007, autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului informează Comisia
Europeană în legătură cu terminalele cărora li se aplică
prevederile alin. (6).“
4. La articolul 5 alineatul (1), literele a) și c) vor avea
următorul cuprins:
îa) reținerea vaporilor remanenți în containerul mobil
după descărcarea benzinei;
.............................................................................................
c) reținerea în containerul mobil, cu excepția evacuărilor
prin supapele de presiune, a vaporilor menționați la lit. a)
și b), până când are loc o nouă operație de reîncărcare la
un terminal.“

5. Alineatele (2) și (3) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Dacă după descărcarea benzinei, containerul mobil
este folosit pentru alt produs decât benzina și nu este
posibilă recuperarea sau stocarea intermediară a vaporilor,
se permite aerisirea containerului mobil, numai în zone în
care emisiile nu afectează sănătatea populației și mediul.
(3) Cerințele tehnice impuse la alin. (1) se vor aplica
după cum urmează:
a) de la data intrării în vigoare a prezenei hotărâri,
pentru cisterne auto, vagoane-cisternă și nave fluviale noi;
b) conform termenelor din tabelul nr. 3 al anexei nr. 21,
pentru cisternele auto, vagoanele-cisternă sau navele
fluviale existente;“.
6. La articolul 5, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Pentru containerele mobile, existente, care nu sunt
prevăzute în tabelul nr. 3 al anexei nr. 21, data limită de
conformare cu prevederile alin. (1) este 31 decembrie
2006.“
7. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Echipamentele de încărcare a benzinei în
instalațiile de depozitare la stațiile de benzină trebuie să
îndeplinească cerințele tehnice de proiectare și de
exploatare prevăzute în anexa nr. 4. Aceste cerințe sunt
stabilite în scopul reducerii emisiilor totale anuale de
compuși organici volatili rezultați din operațiunile de
încărcare în instalațiile de depozitare a benzinei la stațiile
de benzină sub valoarea țintă de referință de 0,01% în
greutate din cantitatea totală anuală de benzină tranzitată.
(2) Prevederile alin. (1) se vor aplica după cum
urmează:
a) de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
pentru stațiile de benzină noi;
b) conform termenelor din tabelul nr. 4 al anexei nr. 21,
pentru stațiile de benzină existente.
(3) Pentru instalațiile de încărcare a benzinei în
instalațiile de depozitare a benzinei la stațiile de benzină
existente, care nu sunt incluse în tabelul nr. 4 al anexei
nr. 21, data limită de conformare cu prevederile alin. (1)
este 31 decembrie 2006.
(4) Se exceptează de la prevederile alin. (1) și (2)
stațiile de benzină care tranzitează o cantitate totală de
benzină mai mică decât 100 m3/an.
(5) Pentru stațiile de benzină care tranzitează o
cantitate totală de benzină mai mică decât 500 m3/an și
care sunt aflate în zonele geografice sau pe amplasamente
unde emisiile de compuși organici volatili nu dăunează
sănătății populației și mediului, autoritățile competente
pentru protecția mediului pot acorda derogări de la
cerințele alin. (1).
(6) După data de 1 ianuarie 2007, autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului informează Comisia
Europeană despre caracteristicile zonelor cărora
intenționează să le acorde derogări.“
8. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — În cazul în care se constată că în anumite
zone geografice sau pe întreg teritoriul țării sunt necesare
cerințe tehnice suplimentare de reducere a emisiilor de
compuși organici volatili, față de cele prevăzute la art. 3
alin. (1), art. 4 alin. (1), (2) și (5) și art. 6 alin. (1), în
scopul protejării sănătății populației și mediului, autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului împreună cu
autoritatea publică centrală în domeniul industriei vor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005
elabora astfel de cerințe, care vor fi aprobate prin hotărâre
a Guvernului.“
9. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — În situația în care rezultă necesitatea aplicării
unor cerințe tehnice specifice, altele decât cele prevăzute
în anexele nr. 2, 3, 4 și 5, după caz, care demonstrează
cel puțin aceeași eficiență ca și acestea, autoritățile
menționate la art. 7 vor elabora astfel de cerințe, care vor
fi aprobate prin hotărâre a Guvernului.“
10. După articolul 8 se introduc patru noi articole,
articolele 81, 82, 83 și 84, cu următorul cuprins:
îArt. 81. — Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului informează celelalte state membre ale Uniunii
Europene și Comisia Europeană în legătură cu măsurile
existente sau orice fel de măsuri pentru care există intenția
de a fi adoptate în aplicarea prevederilor art. 7 și 8,
precum și cu motivele care determină luarea acestor măsuri.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică începând cu data de
1 ianuarie 2007.
Art. 8 2 . — (1) Titularii activităților cărora le sunt
aplicabile prevederile prezentei hotărâri au obligația de a
supune instalațiile, echipamentele și dispozitivele utilizate în
aceste activități inspecției tehnice periodice în vederea
verificării funcționării corespunzătoare a acestora sub
aspectul limitării emisiilor de compuși organici volatili.
(2) Inspecția tehnică a containerelor mobile utilizate
pentru transferul benzinei de la un terminal la o stație de
benzină, la alt depozit sau terminal, efectuată în scopul
verificării etanșeității la vaporii de compuși organici volatili
și a funcționării corecte a supapelor de presiune/vacuum
se realizează în cadrul activităților/procedurilor de
control/verificare a modului de aplicare a condițiilor impuse
prin:
a) Acordul european referitor la transportul rutier
internațional al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la
Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat
prin Legea nr. 31/1994, cu modificările ulterioare — în
cazul cisternelor auto;
b) Regulamentul privind transportul internațional feroviar
al mărfurilor periculoase — RID, ce figurează în anexa
nr. 1 la apendicele B al Convenției cu privire la
transporturile internaționale feroviare (COTIF), semnată la
Berna la 9 mai 1980, ratificată de România prin Decretul
nr. 100/1983 — în cazul vagoanelor-cisternă.
(3) Modul/Procedura de efectuare a inspecțiilor tehnice
periodice prevăzute la alin. (2) se aprobă prin ordin comun
al ministrului economiei și comerțului și al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, în termen de
90 de zile de la data intrării în vigoare a prezenei hotărâri,
și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Inspecția tehnică a instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși
organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină, altele decât cele prevăzute la alin. (2), se
efectuează conform normelor elaborate de către Ministerul
Economiei și Comerțului și aprobate prin ordin al
conducătorului acestei autorități, în termen de 90 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 8 3 . — (1) În cadrul procedurii de emitere a
acordului de mediu pentru activitățile care intră sub
incidența prezentei hotărâri, titularii activităților au obligația
de a prezenta autorităților competente pentru protecția
mediului documentele care atestă/certifică avizarea tehnică
a proiectului aferent instalațiilor noi sau modernizate

3

utilizate pentru depozitarea, încărcarea, descărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină.
(2) În cadrul procedurii de emitere a autorizației de
mediu pentru activitățile care intră sub incidența prezentei
hotărâri, titularii activităților au obligația de a prezenta
autorităților competente pentru protecția mediului
documentele care atestă/certifică efectuarea inspecției
tehnice în exploatare pentru instalațiile, echipamentele și
dispozitivele în funcțiune utilizate pentru depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină.
Art. 84. — (1) Titularii activităților în care se realizează
operații de depozitare, încărcare, descărcare și distribuție a
benzinei la terminale și la stațiile de benzină au obligația
să evalueze emisiile totale anuale de compuși organici
volatili în atmosferă, conform metodologiilor și
reglementărilor legale în vigoare.
(2) Titularii activităților în care se realizează operații de
depozitare a benzinei, precum și operații de încărcare și
descărcare a benzinei în sau din containere mobile,
desfășurate la terminalele dotate cu unități de recuperare a
vaporilor de benzină, au obligația de a realiza măsurarea
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din aceste
operații.
(3) Măsurarea emisiilor de compuși organici volatili
prevăzută la alin. (2) se efectuează conform normelor
metodologice elaborate de către Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor și aprobate prin ordin al conducătorului
acestei autorități, în termen de 90 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.“
11. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Constituie contravenții nerespectarea
prevederilor art. 3 alin. (2) și (3), art. 4 alin. (3), (4) și (5),
art. 5 alin. (2), (3) și (31), art. 6 alin. (2) și (3), art. 82
alin. (1), precum și art. 8 4 alin. (1) și (2) și se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei RON la 20.000 lei
RON, pentru persoanele juridice.“
12. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
de 1 ianuarie 2002, cu excepția prevederilor art. 3 alin. (2)
lit. b) și alin. (3), art. 4 alin. (3) lit. b), alin. (4), (5) și (7),
art. 5 alin. (3) lit. b) și alin. (31), art. 6 alin. (2) lit. b),
alin. (3) și (6), precum și a art. 81, care intră în vigoare la
data prevăzută în cuprinsul acestor articole.“
13. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Anexele nr. 1, 2, 21, 3, 4 și 5 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.“
14. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 13, care va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Prezenta hotărâre transpune prevederile
Directivei Consiliului și Parlamentului European 94/63/EC
din 20 decembrie 1994 privind controlul emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea benzinei și
distribuția sa de la terminale la stațiile de benzină,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 365 din
31 decembrie 1994.“
15. La anexa nr. 1, punctele 1—7, 9, 10 și 12—15 vor
avea următorul cuprins:
î1. Benzină — orice derivat din țiței, cu sau fără aditivi,
având o presiune de vapori Reid mai mare sau egală cu
27,6 kPa, și care este destinat utilizării drept carburant
pentru motoarele vehiculelor, cu excepția gazelor petroliere
lichefiate-GPL.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

2. Vapori — orice compus în faza gazoasă rezultat prin
evaporarea benzinei.
3. Instalație de depozitare — orice rezervor fix aflat la
un terminal sau la o stație de benzină, utilizat pentru
depozitarea benzinei.
4. Terminal — orice amenajare tehnologică care este
utilizată pentru depozitarea și încărcarea benzinei în
cisterne auto, vagoane-cisternă sau nave fluviale și care
include toate instalațiile de depozitare, instalațiile de
încărcare-descărcare existente în amplasament.
5. Container mobil — orice rezervor transportat pe cale
rutieră, numit cisternă auto, pe cale ferată, numit vagoncisternă sau pe cale fluvială, numit navă fluvială, utilizat
pentru transferul benzinei de la un terminal la altul sau de
la un terminal la o stație de benzină.
6. Stație de benzină — orice instalație în care benzina
este distribuită dintr-un rezervor fix de depozitare în
rezervoarele de carburant ale autovehiculelor;
7. Instalații de depozitare a benzinei, instalații de încărcare,
stații de benzină și containere mobile «existente» — orice
astfel de instalații, stații de benzină și containere mobile
care erau în funcțiune sau pentru care au fost emise un
acord și/sau o autorizație de mediu, înainte de data la
care se face referire în art. 11 din hotărâre.
.............................................................................................
9. Cantitate totală anuală tranzitată — cea mai mare
cantitate totală anuală de benzină încărcată în containere
mobile la o instalație de depozitare la un terminal sau
descărcată din containere mobile într-o instalație de
depozitare la o stație de benzină, în ultimii 3 ani.
10. Unitate de recuperare a vaporilor — instalație pentru
recuperarea vaporilor, inclusiv orice sistem de rezervoare
tampon la terminal, prin care vaporii rezultați din
evaporarea benzinei sunt captați, condensați și recuperați
sub formă lichidă.
............................................................................................
12. Valoare țintă de referință — valoare orientativă care
reflectă nivelul general de performanță al măsurilor tehnice
cuprinse în anexele nr. 2, 3, 4 și 5. Această valoare nu
reprezintă o valoare limită față de care vor fi apreciate
performanțele fiecărei instalații, fiecărui terminal și fiecărei
stații de benzină.
13. Stocarea intermediară a vaporilor — păstrarea
intermediară a vaporilor, într-un rezervor cu capac fix, la
un terminal, în vederea transferului ulterior și recuperării la
alt terminal. În înțelesul prezentei hotărâri, transferul
vaporilor între două instalații de depozitare ale aceluiași
terminal nu va fi considerată stocare intermediară a
vaporilor.
14. Instalație de încărcare — orice dotare a unui
terminal, care este utilizată pentru încărcarea benzinei
într-un container mobil. Instalațiile de încărcare în cisterne
auto includ unul sau mai multe «brațe articulate».
15. Braț articulat — orice structură a unui terminal prin
intermediul căreia benzina este încărcată, la un moment
dat, într-o singură cisternă auto.“
16. La anexa nr. 2, punctele 1, 2, litera b) a punctului 3,
litera b) a punctului 4 și punctul 5 vor avea următorul
cuprins:
î1. Peretele exterior și capacul rezervoarelor supraterane
trebuie vopsite într-o culoare cu indice total de reflectare a
căldurii de cel puțin 70%. Aceste operațiuni pot fi
programate astfel încât să fie îndeplinite, ca o parte a
programului normal de întreținere, în cadrul unei perioade
de 3 ani. Se poate acorda derogare de la această
prevedere în situații care impun protecția zonelor

peisagistice speciale, desemnate de autoritatea competentă
pentru protecția mediului.
Această prevedere nu este aplicabilă rezervoarelor
conectate la o unitate de recuperare a vaporilor, care se
conformează cerințelor prevăzute la pct. 2 din anexa nr. 3.
2. Rezervoarele cu capac plutitor extern trebuie echipate
cu un sistem de etanșare primară, care să acopere spațiul
circular dintre peretele rezervorului și marginea exterioară
a capacului plutitor și cu un sistem de etanșare secundară
montat deasupra celui primar. Sistemele trebuie să fie
astfel proiectate încât să asigure un grad de reținere a
vaporilor de cel puțin 95% din gradul de reținere realizat
de un rezervor cu capac fix de geometrie identică
(diametru/înălțime), fără dotări pentru reținerea vaporilor
(rezervor cu capac fix care are o singură supapă de
vacuum/descărcare de presiune).
.............................................................................................
b) rezervoare cu capac plutitor, extern sau intern,
echipate cu sisteme de etanșare primară și secundară
pentru a îndeplini cerințele de performanță prevăzute la
pct. 2.
.............................................................................................
b) să aibă un capac plutitor intern prevăzut cu un
sistem de etanșare primară, care trebuie proiectat astfel
încât să asigure un grad de reținere a vaporilor de cel
puțin 90% comparativ cu un rezervor cu capac fix fără
dotări pentru reținerea vaporilor.
5. Cerințele privind dotările pentru reținerea vaporilor,
prevăzute la pct. 3 și 4, nu se aplică rezervoarelor cu
capac fix de la terminalele pentru care stocarea
intermediară a vaporilor este permisă conform prevederilor
pct. 1 din anexa nr. 3.“
17. După anexa nr. 2 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 21, care va avea cuprinsul prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
18. La anexa nr. 3, punctele 1—3 și 5 vor avea
următorul cuprins:
î1. Vaporii dezlocuiți în timpul operațiunii de încărcare
cu benzină a unui container mobil trebuie dirijați printr-o
conductă de legătură etanșă la o unitate de recuperare a
vaporilor, pentru regenerare la terminal.
Această prevedere nu se aplică cisternelor cu încărcare
pe la partea superioară atâta timp cât mai este permis
acest sistem de încărcare.
La terminalele la care se realizează încărcarea benzinei
în nave fluviale, unitatea de recuperare a vaporilor poate fi
înlocuită cu una de incinerare, în cazul în care recuperarea
vaporilor nu poate avea loc în condiții de siguranță sau
este imposibilă din punct de vedere tehnic, datorită
volumului de vapori returnați.
În acest caz unitatea de incinerare a vaporilor trebuie
să îndeplinească aceleași cerințe impuse unității de
recuperare a vaporilor, referitoare la emisiile atmosferice
generate.
La terminalele care realizează o cantitate totală
tranzitată mai mică decât 25.000 tone/an recuperarea
imediată a vaporilor la terminal poate fi înlocuită cu
stocarea intermediară a acestora.
2. Concentrația medie orară a vaporilor evacuați de la
unitatea de recuperare a vaporilor — cu aplicarea corecției
necesare pentru diluația produsă în timpul procesului — nu
trebuie să depășească 35 g/Nm3 pentru fiecare oră.
Măsurătorile trebuie efectuate pe parcursul unei zile de
lucru complete (minimum 7 ore), în condiții normale de
operare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005
Metodele de măsurare pot fi continue sau discontinue.
În cazul utilizării metodelor de măsurare discontinue trebuie
efectuate cel puțin 4 măsurări pe oră.
Eroarea totală de măsurare datorată echipamentului
folosit, gazului de etalonare și procedurii utilizate nu trebuie
să depășească 10% din valoarea măsurată.
Echipamentul de măsurare folosit trebuie să fie capabil
să măsoare concentrații de cel puțin 3 g/Nm3 și să aibă o
precizie de cel puțin 95% din valoarea măsurată.
3. Traseele de conectare și conductele se verifică cu
regularitate pentru depistarea eventualelor neetanșeități.
.............................................................................................
5. În cazul în care este permisă încărcarea prin partea
superioară a containerelor mobile, ieșirea brațului articulat
de încărcare trebuie menținută cât mai aproape de partea
inferioară a containerului mobil, pentru a se evita stropirea
în timpul operațiunii de încărcare.“
19. Titlul anexei nr. 4 va avea următorul cuprins:
îCERINȚE TEHNICE

pentru proiectarea și exploatarea echipamentelor
de încărcare pe la partea inferioară a cisternelor auto,
colectarea vaporilor și protecția la supraîncărcare
a cisternelor auto“
20. La anexa nr. 4, punctul 3 și subpunctul 5.2 vor avea
următorul cuprins:
î3.
Legarea
supraîncărcării

la

pământ

a

vehiculului/detectarea

Brațul articulat de încărcare trebuie să fie prevăzut cu o
unitate de control și detectare a supraîncărcării în protecție
intrinsecă, care, atunci când este conectată la vehicul,
trebuie să dea un semnal de permisiune pentru a permite
încărcarea atât timp cât senzorii de supraîncărcare nu
detectează nivelul maxim admisibil.
3.1. Vehiculul trebuie să fie conectat la unitatea de
control de pe brațul articulat printr-un conector electric
standard industrial de 10 pin. Conectorul-tată trebuie
montat pe vehicul, iar conectorul-mamă trebuie atașat la un
cablu mobil conectat la unitatea de control montată pe
brațul articulat.
3.2. Detectorii de nivel maxim de pe vehicul trebuie să
fie senzori termistor bifilari, senzori optici bifilari, senzori
optici multifilari (5 fire) sau un echivalent compatibil, care
să asigure protecția intrinsecă a sistemului. Termistorii
trebuie să aibă un coeficient de temperatură negativ.

5

3.3. Unitatea de control amplasată pe brațul articulat
trebuie să fie compatibilă atât cu sistemul bifilar, cât și cu
sistemul multifilar (5 fire) al autovehiculului.
3.4. Vehiculul trebuie să fie legat la brațul articulat prin
conductorul de întoarcere (fir neutru) al senzorilor de
supraîncărcare, care se va lega la conectorul-tată de
10 pin prin intermediul șasiului vehiculului. Conectorulmamă de 10 pin trebuie să fie conectat la carcasa unității
de control, carcasă care trebuie să fie conectată la
legătura cu pământul a brațului articulat.
3.5. Toate vehiculele cu încărcare pe la partea
inferioară aprobată vor purta o placă de identificare
(conform pct. 2.3) care să specifice tipul de senzori
instalați pentru detectarea supraîncărcării (de exemplu:
2-fire sau 5-fire).
............................................................................................
5.2. Detecția colectării vaporilor
Încărcarea nu trebuie să fie permisă înainte ca furtunul
de colectare a vaporilor să fie conectat la vehicul și să
existe o cale liberă de acces pentru ca vaporii dezlocuiți
să treacă din vehicul în sistemul de colectare vapori al
instalației.“
21. Anexa nr. 5 va avea următorul cuprins:
îCERINȚE TEHNICE

pentru proiectarea și exploatarea instalațiilor
de încărcare și depozitare la stațiile de benzină
și terminalele unde se realizează stocarea
intermediară a vaporilor
Vaporii dezlocuiți în procesul de încărcare a benzinei în
instalațiile de depozitare ale stațiilor de benzină și în
rezervoarele cu capac fix utilizate pentru stocarea
intermediară a vaporilor la terminale trebuie să fie returnați
în containerul mobil din care se descarcă benzină, prin
intermediul unei conducte de legătură etanșe.
Operațiunile de încărcare nu pot avea loc dacă nu
există amenajările necesare sau acestea nu funcționează
corespunzător.“
Art. II. — În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 568/2001
se înlocuiesc termenii îstații de distribuție“ și îstații de
distribuție a benzinei“ cu termenul îstație de benzină“.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 568/2001 privind
stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 348 din 29 iunie 2001, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, va
fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor și anexelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga

București, 4 august 2005.
Nr. 893.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005
ANEXĂ*)
(Anexa nr.

21

la Hotărârea Guvernului nr. 568/2001)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea unor societăți comerciale de transport feroviar regional de călători
prin divizarea parțială a Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 52 alin. (6) și (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează societățile comerciale
regionale de transport feroviar public de călători, denumite
în continuare societăți regionale, ca urmare a reorganizării
prin divizare parțială a Societății Naționale de Transport
Feroviar de Călători îC.F.R. Călători“ — S.A., care continuă
să ființeze, ale căror denumire, sediu, capital social și
număr de acțiuni sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Zona de activitate a societăților regionale înființate
potrivit alin. (1) este prevăzută în anexa nr. 2.
(3) Societățile regionale prevăzute la alin. (1) sunt
persoane juridice române, se organizează și funcționează
ca societăți comerciale pe acțiuni, de interes public
național, sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în conformitate cu legislația în
vigoare și cu statutele proprii întocmite potrivit statutuluicadru prevăzut în anexa nr. 3.

(4) Societățile regionale pot înființa sucursale,
reprezentanțe, agenții și altele asemenea, în țară și în
străinătate, în condițiile legii, prin hotărâre a adunării
generale extraordinare a acționarilor, la propunerea
consiliului de administrație.
(5) Societățile regionale pot înființa filiale prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea adunării generale extraordinare a
acționarilor.
Art. 2. — (1) Capitalul social inițial al societăților
regionale se constituie prin preluarea, corespunzător
obiectului de activitate, a unei părți din patrimoniul Societății
Naționale de Transport Feroviar de Călători îC.F.R.
Călători“ — S.A., în baza datelor din raportările contabile
întocmite la 30 iunie 2004.
(2) Patrimoniul Societății Naționale de Transport Feroviar
de Călători îC.F.R. Călători“ — S.A. se diminuează în mod
corespunzător.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului între
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A., pe de o parte, și societățile
regionale, pe de altă parte, se va face pe bază de
protocol care se va încheia în termen de 90 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Terenurile deținute de Societatea Națională de
Transport Feroviar de Călători îC.F.R. Călători“ — S.A.,
care se predau societăților regionale, sunt evidențiate într-o
anexă separată la protocolul încheiat potrivit alin. (3).
(5) În cazul în care valoarea capitalului social stabilită
prin protocoalele de predare-preluare va fi diferită de cea
pevăzută în anexa nr. 1, se va solicita rectificarea cuvenită
la oficiul registrului comerțului, în termen de 30 de zile de
la semnarea documentelor prevăzute la alin. (3).
(6) Valoarea terenurilor care se predau de către
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A. nu este cuprinsă în capitalul
social prevăzut în anexa nr. 1. Aceste terenuri se vor
evalua în termen de 12 luni de la data înființării societăților
regionale, modificându-se în mod corespunzător capitalul
social al acestora după obținerea titlurilor de proprietate
asupra acestora, în condițiile legii.
(7) Acțiunile emise de societățile regionale pot fi cotate
la bursă și tranzacționate liber pe piața de capital.
(8) Pe toată perioada în care statul este acționar
majoritar la societățile regionale, prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului și cu acordul
adunărilor generale extraordinare ale acționarilor societăților
regionale implicate se pot efectua transferuri de active,
precum și de alte elemente patrimoniale, fără plată, între
societățile regionale, între Societatea Națională de Transport
Feroviar de Călători îC.F.R. Călători“ — S.A. și societățile
regionale și, respectiv, între societățile regionale și celelalte
societăți comerciale rezultate din reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române, inclusiv a filialelor
acestora, cu modificarea corespunzătoare a capitalului
social al acestora.
(9) Societățile regionale se pot privatiza, în condițiile
legii, statul putând păstra pachetul majoritar de acțiuni.
(10) Pe perioada în care statul este acționar majoritar
societățile regionale pot vinde active din patrimoniul lor
persoanelor fizice sau juridice de drept privat, la inițiativa
consiliului de administrație, cu acordul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și cu mandatarea
în acest sens a reprezentanților săi în adunările generale
ale acționarilor. Vânzarea se poate face numai în cazul în
care nu este afectată privatizarea societății regionale sau
privatizarea unui activ în integralitatea sa. Utilizarea
sumelor rezultate din vânzarea activelor se face în
condițiile legii.
Art. 3. — Societățile regionale desfășoară activități de
interes strategic în scopul realizării transportului feroviar
public de călători, în condițiile legii, și al satisfacerii
nevoilor de apărare a țării și au, în principal, ca obiect de
activitate:
a) cod CAEN 6010 — efectuarea transportului feroviar
public de călători în trafic regional;
b) cod CAEN 6321 — lucrări de întreținere și reparații
la utilaje și material rulant;
c) cod CAEN 6412 — efectuarea de transporturi de
poștă, militare, penitenciare și altele, în vagoane
specializate.
Art. 4. — Capitalul social inițial al societăților regionale
este subscris și integral vărsat de statul român, în calitate
de acționar unic, care își exercită drepturile și obligațiile
prin Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 5. — Pentru accesul pe infrastructura feroviară
publică sau privată societățile regionale plătesc gestionarilor
de infrastructură tariful de utilizare a infrastructurii, pe baza
contractelor de acces încheiate cu aceștia.
Art. 6. — (1) Societățile regionale, potrivit obiectului de
activitate, Societatea Națională de Transport Feroviar de

37

Călători îC.F.R. Călători“ — S.A. și gestionarii de
infrastructură asigură desfășurarea traficului feroviar de
călători în condiții de siguranță a circulației, exercitând
atribuțiile care le revin porivit legii.
(2) În cazul producerii de evenimente de cale ferată în
care sunt implicate persoanele juridice prevăzute la alin. (1),
acestea participă la cercetarea evenimentelor, intervin, iau
măsurile necesare pentru îndepărtarea urmărilor, pentru
restabilirea circulației feroviare și răspund în mod solidar
pentru pagubele produse.
(3) În cazul producerii unor calamități naturale, dezastre
sau evenimente de cale ferată, persoanele juridice
prevăzute la alin. (1) vor acționa în cel mai scurt timp
pentru asigurarea continuității transportului de călători.
Art. 7. — (1) Transportul feroviar public de călători are
caracter de serviciu public social. Pentru aceste servicii
societățile regionale primesc de la bugetul de stat sau de
la bugetele locale, după caz, diferențele dintre tarifele
stabilite cu avizul autorităților publice competente și
costurile reale de transport, la care se adaugă o cotă de
profit între 3 și 5%.
(2) Pentru anul 2005 influențele rezultate din
reorganizarea Societății Naționale de Transport Feroviar de
Călători îC.F.R. Călători“ — S.A. se încadrează în sumele
aprobate pentru transportul feroviar de călători în bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 8. — În cazul efectuării de servicii publice de
transport de călători pentru anumite categorii de persoane
care beneficiază, potrivit reglementărilor legale, de reduceri
ale tarifelor de transport, prin actul normativ prin care se
acordă aceste reduceri se vor prevedea compensații
corespunzătoare către societățile regionale, până la nivelul
tarifului aprobat.
Art. 9. — Investițiile pentru realizarea proiectelor de
importanță națională care asigură integrarea României în
sistemul de transport feroviar european se finanțează de la
bugetul de stat sau din credite garantate de stat și
rambursate de la bugetul de stat.
Art. 10. — (1) Raporturile dintre societățile regionale,
precum și dintre acestea și celelalte societăți comerciale
rezultate din reorganizarea Societății Naționale a Căilor
Ferate Române se stabilesc prin contracte, în condițiile
legii.
(2) În scopul desfășurării în bune condiții și cu maximă
eficiență a activității de transport feroviar public de călători,
între societățile regionale, precum și între acestea și
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A. se încheie contracte de furnizare
de servicii corespunzătoare obiectului de activitate al
acestora, inclusiv de vânzare de bilete pentru transportul
de lung parcurs sau interregional.
(3) Bunurile aflate în proprietatea sau în folosința
societăților regionale pot fi valorificate potrivit legii.
Art. 11. — Societățile regionale se substituie Societății
Naționale de Transport Feroviar de Călători îC.F.R.
Călători“ — S.A. în toate drepturile și obligațiile ce decurg
din raporturile juridice ale acesteia cu terții, inclusiv în
litigiile aflate pe rol la instanțele judecătorești,
corespunzător obiectului de activitate.
Art. 12. — Societățile regionale poartă răspunderea ce
revine căii ferate, potrivit Regulamentului de transport pe
căile ferate din România, convențiilor și acordurilor
internaționale, altor reglementări legale privind transportul
feroviar, precum și normelor, instrucțiunilor și
regulamentelor în domeniul feroviar, în limita obiectului de
activitate.
Art. 13. — În vederea satisfacerii nevoilor de apărare a
țării și în limita obiectului de activitate, societățile regionale
au următoarele obligații:
a) să întocmească și să asigure punerea în aplicare a
planului de mobilizare;
b) să asigure rezervele și capacitățile necesare pentru
îndeplinirea sarcinilor de mobilizare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

c) să întocmească documentele privind completarea
forței de muncă, necesară în caz de război, cu personal
care are obligații militare;
d) să asigure protecția civilă a personalului propriu, a
publicului călător și a bunurilor încredințate pentru
transport, în cazul unor situații speciale, inclusiv al
calamităților.
Art. 14. — (1) În perioada în care statul este acționar
majoritar raporturile dintre societățile regionale și Ministerul
Transporturilor,
Construcțiilor
și
Turismului
se
reglementează prin contractul de activitate încheiat între
fiecare societate nou-înființată, pe de o parte, și Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în numele
statului, pe de altă parte.
(2) Contractele de activitate prevăzute la alin. (1) vor
cuprinde cel puțin următoarele prevederi:
a) numărul trenurilor care vor circula, pe secții de
circulație;
b) indicatorii de calitate;
c) lista completă cuprinzând facilitățile de călătorie
aprobate prin acte normative;
d) principiile, metodologia de calcul și nivelul sumelor
necesare pentru acoperirea serviciului public social, ca
diferență între tarifele stabilite cu avizul autorităților publice
competente și costurile reale de transport, la care se
adaugă cota de profit prevăzută de lege;
e) răspunderea Guvernului privind buna funcționare a
transportului public de călători, incluzând sumele necesare
compensării pentru servicii sociale, calculate potrivit lit. d),
precum și alocațiile bugetare pentru investiții, modernizări,
activități de învățământ și asistență medicală.
(3) Contractele de activitate prevăzute la alin. (1) se
încheie pe o durată de 4 ani, se aprobă prin hotărâre a
Guvernului și se actualizează anual, după aprobarea
bugetului de stat.
Art. 15. — La solicitarea autorităților administrației
publice locale sau a altor persoane juridice societățile
regionale pot încheia cu acestea convenții pentru activități
de transport de interes local, altele decât cele prevăzute în
contractul de activitate încheiat cu Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu obligația de acoperire a
diferenței de cost, de către solicitantul transportului, în
cazul în care veniturile din efectuarea transportului nu
acoperă costurile.
Art. 16. — (1) Societățile regionale își fundamentează
bugetul propriu de venituri și cheltuieli, în care se vor
include și subvențiile, alocațiile și compensațiile de la
bugetul de stat și bugetele locale, după caz. Bugetul de
venituri și cheltuieli se aprobă prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu avizul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Veniturile societăților regionale se constituie din
sumele corespunzătoare tarifelor de transport, accesoriilor,
chiriilor și altor tarife specifice pentru serviciile și prestațiile
efectuate, potrivit obiectului de activitate.
(3) Veniturile societăților regionale se constituie și din
valorificarea, la intern și la export, a deșeurilor refolosibile

rezultate din reparații, demolări, casări de bunuri aflate în
patrimoniu și din alte activități proprii.
(4) În cazurile în care interese de stat, inclusiv cele de
ordin militar, vor necesita prestații de servicii speciale,
acestea se vor executa în condițiile asigurării fondurilor
necesare pentru acoperirea costurilor aferente.
Art. 17. — (1) La înființare, personalul necesar
desfășurării activității societăților regionale este preluat de
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A. în funcție de competența
profesională și de disciplina în activitate, potrivit legislației
în vigoare.
(2) Până la încheierea noului contract colectiv de
muncă al personalului de la societățile regionale personalul
societății va beneficia de drepturile de salarizare și de
celelalte drepturi de personal prevăzute în actualul contract
colectiv de muncă al Societății Naționale de Transport
Feroviar de Călători îC.F.R. Călători“ — S.A., precum și de
alte drepturi prevăzute în legislația în vigoare.
(3) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal se stabilesc de către consiliul de administrație
pentru personalul de conducere și prin contractul colectiv
de muncă pentru personalul de execuție.
(4) Salariații și pensionarii societăților regionale, precum
și membrii de familie ai acestora beneficiază de autorizații
și permise de călătorie gratuită pe calea ferată, în condițiile
legii. Condițiile concrete de acordare a gratuităților de
călătorie pe calea ferată pentru salariații societăților
regionale, pentru membrii de familie ai acestora și pentru
pensionari sunt identice cu cele ale personalului din
unitățile de cale ferată, atât în trafic intern, cât și
internațional, conform reglementărilor în vigoare.
Art. 18. — (1) Societățile regionale sunt conduse de
adunările generale ale acționarilor.
(2) Atribuțiile și componența adunărilor generale ale
acționarilor sunt prevăzute în statutele societăților regionale.
Art. 19. — (1) Adunările generale ale acționarilor aleg
consiliile de administrație ale societăților regionale. Până la
finalizarea procesului de privatizare a societăților regionale
reprezentanții statului în consiliile de administrație și
președinții consiliilor de administrație sunt numiți prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(2) Președinții consiliilor de administrație ale societăților
regionale sunt și directori generali ai acestora.
(3) Atribuțiile consiliilor de administrație, pecum și ale
președinților acestora sunt stabilite prin statutele societăților
regionale.
Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 21. — Hotărârea Guvernului nr. 584/1998 privind
înființarea Societății Naționale de Transport Feroviar îC.F.R.
Călători“ — S.A. prin reorganizarea Societății Naționale a
Căilor Ferate Române, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 352 din 15 septembrie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 11 august 2005.
Nr. 917.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

ANEXA Nr. 1
Nr.

Numărul acțiunilor

crt.

Denumirea societății comerciale

Sediul

Capitalul social

Valoarea nominală

(lei)

1. Societatea Comercială de Transport .
Feroviar Regional de Călători
București — S.A

Municipiul București,
Piața Gării de Nord nr. 1—3, et. 1,
sectorul 1

6.350.000

2. Societatea Comercială de Transport
Feroviar Regional de Călători
Craiova — S.A.

Municipiul Craiova, bd. Decebal
nr. 5—7, et. 2,
județul Dolj

4.550.000

3. Societatea Comercială de Transport
Feroviar Regional de Călători
Timișoara — S.A.

Municipiul Timișoara,
Str. Gării nr. 2A, et. 1,
județul Timiș

4. Societatea Comercială de Transport
Feroviar Regional de Călători Cluj —
S.A.

Municipiul Cluj-Napoca,
piața Avram Iancu nr. 17, et. 3,
județul Cluj

4.980.000

5. Societatea Comercială de Transport
Feroviar Regional de Călători
Brașov — S.A.

Municipiul Brașov,
str. Iuliu Maniu nr. 45A, et. 1,
județul Brașov

4.460.000

6. Societatea Comercială de Transport
Feroviar Regional de Călători Iași —

Municipiul Iași,
Piața Gării nr. 1, et. 2,

(lei)

S.A.

2.540.000
2,5
1.820.000
2,5
1.668.000
4.170.000
2,5
1.992.000
2,5
1.784.000
2,5
1.372.000
3.430.000
2,5

județul Iași

7. Societatea Comercială de Transport
Feroviar Regional de Călători
Galați — S.A.

Municipiul Galați,
Str. Domnească nr. 51, et. 2,
județul Galați

8. Societatea Comercială de Transport
Feroviar Regional de Călători
Constanța — S.A.

Municipiul Constanța,
Al. Albăstrelelor nr. 10, et. 1,
județul Constanța

1.548.000
3.870.000
2,5
1.088.000
2.720.000
2,5
ANEXA Nr. 2

Nr.
crt.

Denumirea societății comerciale

Zona de activitate

1. Societatea Comercială de Transport Feroviar Regional
de Călători București — S.A.

județele Giurgiu, Dâmbovița, Prahova, Ilfov

2. Societatea Comercială de Transport Feroviar Regional
de Călători Craiova — S.A.

județele Teleorman, Olt, Dolj, Gorj, Vâlcea,
Argeș, Mehedinți

3. Societatea Comercială de Transport Feroviar Regional
de Călători Timișoara — S.A.

județele Caraș-Severin, Timiș, Arad, Hunedoara

4. Societatea Comercială de Transport Feroviar Regional
de Călători Cluj — S.A.

județele Bihor, Cluj, Sălaj, Satu Mare,
Maramureș, Bistrița-Năsăud

5. Societatea Comercială de Transport Feroviar Regional
de Călători Brașov — S.A.

județele Sibiu, Brașov, Alba, Mureș, Harghita,
Covasna

6. Societatea Comercială de Transport Feroviar Regional
de Călători Iași — S.A.

județele Iași, Suceava, Vaslui, Neamț, Botoșani,
Bacău

7. Societatea Comercială de Transport Feroviar Regional
de Călători Galați — S.A.

județele Buzău, Vrancea, Galați, Brăila

8. Societatea Comercială de Transport Feroviar Regional
de Călători Constanța — S.A.

județele Ialomița, Constanța, Tulcea, Călărași

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005
ANEXA Nr. 3

STATUTUL-CADRU
al Societății Comerciale de Transport Feroviar Regional de Călători ............
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Denumirea, forma juridică, sediul, durata

Scopul și obiectul de activitate

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Denumirea

Scopul

(1) Denumirea societății comerciale este ........................
(2) Pentru Societatea ........................ se va utiliza în
continuare denumirea societate regională.
(3) Emblema societății regionale este prezentată în
anexa care face parte integrantă din prezentul statut.
(4) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societatea regională se menționează
denumirea acesteia, urmată de cuvintele îsocietate pe
acțiuni“ sau de inițialele îS.A.“, capitalul social, din care cel
efectiv vărsat, potrivit ultimei situații financiare anuale
aprobate, de sediul, numărul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului și de codul unic de înregistrare,
conform legislației în vigoare.
ARTICOLUL 2
Forma juridică

Societatea regională este persoană juridică română,
având forma juridică de societate comercială pe acțiuni,
care își desfășoară activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul statut.
Societatea regională este societate comercială de interes
public național.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul societății regionale este în .............................
(2) Sediul societății regionale poate fi schimbat în
aceeași localitate sau în altă localitate din România pe
baza hotărârii adunării generale extraordinare a acționarilor,
potrivit legii.
(3) Societatea regională poate înființa sucursale,
reprezentanțe, centre de lucru, agenții, puncte de vânzare
și altele asemenea, în țară și în străinătate, și le poate
reorganiza prin hotărâre a adunării generale a acționarilor,
cu respectarea legislației în vigoare.
(4) Filiale ale societății regionale pot fi înființate prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea adunării generale
extraordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Societatea regională se constituie pe durată nelimitată,
cu începere de la data înmatriculării ei la oficiul registrului
comerțului.

Scopul
public de
interesului
apărare a

societății regionale este efectuarea transportului
călători pe calea ferată pentru satisfacerea
public național și a necesităților sociale și de
țării, cu realizarea de profit.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Societatea regională are următorul obiect de
activitate, care se desfășoară în conformitate cu
reglementările în vigoare:
A. Obiect principal de activitate:
— cod CAEN 6010 — efectuarea transportului feroviar
public de călători în trafic regional, internațional — în zona
micului trafic de frontieră, după caz.
B. Obiecte secundare de activitate:
a) cod CAEN 6412 — efectuarea de transporturi în
vagoane specializate tip poștă, militare, penitenciare și
altele asemenea;
b) cod CAEN 6321 — lucrări de întreținere și reparații,
investiții, dezvoltări, automatizări și retehnologizări pentru
activitatea de transport feroviar public de călători;
c) cod CAEN 6321 — asigurarea exploatării materialului
rulant în condiții de siguranță a circulației și de confort;
d) cod CAEN 2215 — participarea la stabilirea tipului,
formei și felului legitimațiilor de călătorie valabile pe calea
ferată și realizarea tipăririi acestora;
e) cod CAEN 6321 — vânzarea legitimațiilor de
călătorie prin unitățile și agențiile proprii sau prin alți agenți,
pe bază de contract;
f) cod CAEN 6330 — efectuarea de transport feroviar
de călători, cu specific de turism feroviar;
g) cod CAEN 7460 — organizarea și asigurarea
funcționării propriilor structuri de pază și păstrare a ordinii,
în condițiile legii;
h) cod CAEN 6010 — desfășurarea activității de
transport feroviar în interes propriu;
i) cod CAEN 7230 — asigurarea furnizării datelor
statistice cu privire la activitatea desfășurată;
j) cod CAEN 9262 — realizarea pentru personalul
propriu de activități sociale, culturale, turistice și sportive;
k) cod CAEN 7032 — administrarea și exploatarea
spațiilor proprii și a utilităților aferente acestora;
l) cod CAEN 6321 — prestarea de servicii auxiliare
pentru transporturile pe linia ferată;
m) cod CAEN 5118 — intermedierea și comercializarea
produselor și serviciilor cu caracter specific;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005
n) cod CAEN 7121 — concesionarea, locația de
gestiune și închirierea de active către persoane fizice și
juridice;
o) cod CAEN 3520 — prestarea de servicii de
întreținere și reparare a materialului rulant specific activității;
p) cod CAEN 5157 — realizarea comerțului cu ridicata
al deșeurilor și resturilor;
q) cod CAEN 5187 — realizarea activităților de
aprovizionare comercială și de comerț, inclusiv de comerț
exterior, specific activității proprii.
(2) Societatea regională poate desfășura și alte activități
specifice necesare realizării obiectului său de activitate.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al societății regionale este în
sumă totală de ...... lei, împărțit în ......... acțiuni nominative
cu valoare nominală unitară de 2,5 lei RON, constituit prin
preluarea unei părți din patrimoniul Societății Naționale de
Transport Feroviar de Călători îC.F.R. Călători“ — S.A., în
baza balanței de verificare și a situației patrimoniului,
întocmite la data de 30 iunie 2005.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român, în calitate de acționar unic, și este integral
vărsat la data constituirii societății regionale. Drepturile
statului, în calitate de acționar unic, sunt exercitate de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(3) Eventualele rectificări ale capitalului social inițial
prevăzut la alin. (1) vor fi înregistrate la oficiul registrului
comerțului în termen de 30 de zile de la data semnării
protocolului de predare-preluare a activului și pasivului între
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A. și societatea regională.
(4) Pe toată perioada în care statul este acționar
majoritar la societatea regională, prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, cu acordul
adunărilor generale ale acționarilor din societățile regionale
implicate, se pot efectua transferuri de active corporale și
necorporale, precum și de alte elemente patrimoniale, fără
plată, între societatea regională și celelalte societăți
regionale, între Societatea Națională de Transport Feroviar
de Călători îC.F.R. Călători“ — S.A. și societatea
regională, precum și între societatea regională și celelalte
persoane juridice înființate în baza Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 12/1998, republicată, cu modificarea
corespunzătoare a capitalului social al acestora.
(5) Societatea regională poate fi privatizată, în condițiile
legii, statul român putând păstra pachetul majoritar de
acțiuni.

41

(2) Societatea regională va ține evidența acționarilor și a
acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat și parafat de
către președintele consiliului de administrație. Registrul se
păstrează la sediul societății regionale.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotărârii adunării generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și plătită, potrivit legii,
conferă deținătorului dreptul la un vot în adunarea generală
a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în
organele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului, conform dispozițiilor legale și
prevederilor prezentului statut, precum și alte drepturi
prevăzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implică adeziunea de drept la
statutul societății regionale.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) Obligațiile societății regionale sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii răspund numai
până la concurența capitalului social subscris de fiecare.
(5) Patrimoniul societății regionale nu poate fi grevat de
datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor. Un
creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
părții din profitul societății regionale, care i se va repartiza
de către adunarea generală a acționarilor, sau asupra
cotei-părți cuvenite acestuia la lichidarea societății
regionale, efectuată în condițiile legii și ale prezentului
statut.
ARTICOLUL 11
Cesiunea acțiunilor

(1) În orice raporturi cu societatea regională, aceasta
recunoaște pentru fiecare acțiune un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între
acționari și/sau către terți se face în condițiile și cu
procedura prevăzute de lege.
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

Acțiunile

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni
proprietarul va trebui să anunțe consiliul de administrație și
să facă publică în presă pierderea acestora.

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate
elementele prevăzute de lege.

(2) După 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.

ARTICOLUL 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generală a acționarilor este organul de
conducere al societății regionale, care decide asupra
politicii economice a acesteia și asupra activității ei, în
conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generală a
acționarilor sunt în număr de 3, dintre care unul va fi
specialist din Ministerul Finanțelor Publice și cel puțin un
specialist din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, numiți sau, după caz, revocați
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului.
(4) Pentru activitatea depusă, reprezentanții statului
mandatați în adunarea generală a acționarilor au dreptul la
o indemnizație stabilită prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(5) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții:
a) aprobă strategia globală de dezvoltare,
retehnologizare, modernizare și restructurare economicofinanciară a societății regionale;
b) numește și revocă membrii consiliului de administrație
și cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți;
c) stabilește remunerația membrilor consiliului de
administrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și răspunderile consiliului de
administrație și ale cenzorilor și aprobă regulamentul de
funcționare a consiliului de administrație;
e) numește directorul general al societății regionale și îi
stabilește remunerația. Pentru perioada în care statul deține
pachetul majoritar numirea directorului general și stabilirea
salariului acestuia se fac de către ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului;
f) examinează programele de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societății regionale,
analizate și avizate de consiliul de administrație, și își dă
acordul asupra acestora;
g) aprobă constituirea rezervelor statutare;
h) examinează, aprobă sau modifică bilanțul contabil și
contul de profit și pierdere, după analizarea rapoartelor
consiliului de administrație și cenzorilor, și aprobă
repartizarea profitului;
i) fixează dividendele;
j) propune înființarea sau desființarea de filiale;
k) hotărăște cu privire la executarea de investiții și de
reparații capitale;
l) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
m) se pronunță asupra gestiunii administratorilor;
n) hotărăște gajarea, închirierea sau desființarea uneia
sau mai multor subunități ale societății regionale.

(6) Adunarea generală extraordinară a acționarilor are
următoarele atribuții:
a) aprobă structura organizatorică a societății regionale
și regulamentul de organizare și funcționare a acesteia;
b) hotărăște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și acordarea de garanții;
c) hotărăște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, reprezentanțe, centre de lucru, agenții și de alte
subunități fără personalitate juridică;
d) hotărăște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numărului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora;
e) hotărăște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotărăște cu privire la mutarea sediului societății
regionale;
g) analizează și propune spre aprobare fuziunea,
divizarea, dizolvarea și lichidarea societății regionale;
h) hotărăște și propune modificarea și completarea
obiectului de activitate al societății regionale;
i) avizează proiectul contractului de activitate al societății
regionale, care urmează să fie negociat cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în condițiile legii,
și propune modificări ale acestuia;
j) aprobă asocierea în vederea constituirii de noi
societăți comerciale sau participarea cu capital social la
alte societăți comerciale;
k) hotărăște cu privire la acționarea în justiție a
membrilor consiliului de administrație, a directorului general
și a cenzorilor pentru pagube pricinuite societății regionale;
l) aprobă conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta, în
condițiile legii;
m) hotărăște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altă categorie sau în acțiuni;
n) hotărăște cumpărarea de acțiuni, cotarea la bursă,
vânzarea și tranzacționarea pe piață a acțiunilor proprii;
o) stabilește plafoane valorice și competențe de
efectuare a cheltuielilor;
p) aprobă reevaluarea patrimoniului, potrivit legii;
r) hotărăște în orice alte probleme privind activitatea
societății regionale, cu excepția celor care revin adunării
generale ordinare a acționarilor.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă ori de
câte ori va fi nevoie de către președintele consiliului de
administrație sau de către un membru al Consiliului de
administrație desemnat de acesta.
(2) Adunările generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o dată pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situațiilor financiare
pe anul precedent și pentru stabilirea programului de
activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în
curs.
(3) Adunările generale extraordinare ale acționarilor se
convoacă la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005
(4) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului
statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilită.
(5) Convocarea va fi publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largă circulație
din localitatea în care se află sediul societății regionale. În
perioada în care statul este acționar unic al societății
regionale convocarea adunării generale a acționarilor se va
face prin corespondență.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor.
(8) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la
sediul societății regionale sau în alt loc indicat în
convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunării generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
ordinare a acționarilor este necesară prezența acționarilor
care să reprezinte cel puțin jumătate din capitalul social,
iar hotărârile trebuie să fie luate de acționarii care dețin
majoritatea absolută din capitalul social reprezentat în
adunare.
(2) Dacă adunarea generală a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevăzute la
alin. (1), adunarea ce se va întruni după a doua convocare
poate să delibereze asupra problemelor înscrise pe ordinea
de zi a primei adunări, oricare ar fi partea de capital social
reprezentată de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pătrimi din capitalul social, iar hotărârile
să fie luate cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin jumătate din capitalul social;
b) la convocările următoare, prezența acționarilor
reprezentând jumătate din capitalul social, iar hotărârile să
fie luate cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Președintele consiliului de administrație desemnează
un secretar care să verifice lista de prezență a acționarilor
și să întocmească procesul-verbal al adunării generale a
acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de către persoana care a prezidat ședința și de
secretarul care l-a întocmit.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau, de
regulă, prin vot deschis.

43

(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea și luarea hotărârilor referitoare la răspunderea
administratorilor.
(3) Hotărârile luate de adunarea generală a acționarilor
în limitele legii sau ale actului constitutiv sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare
sau care au votat împotrivă.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

(1) Societatea regională este administrată de un consiliu
de administrație format din 5 membri, dintre care un
specialist din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și cel
puțin unul din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, numiți de adunarea generală a
acționarilor pe o perioadă de 4 ani, cu posibilitatea de a fi
realeși.
(2) Conducerea executivă a societății regionale este
asigurată de directorul general, care este și președintele
consiliului de administrație.
(3) Președintele consiliului de administrație numește prin
decizie un secretar al consiliului de administrație care va
asigura secretariatul consiliului și va întocmi procesul-verbal
al fiecărei ședințe.
(4) Când se creează un loc vacant în consiliul de
administrație, adunarea generală a acționarilor alege un
nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata
pentru care este ales noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egală cu perioada care a rămas până la
expirarea mandatului predecesorului său.
(5) Desemnarea administratorilor se stabilește de
adunarea generală a acționarilor. Până la finalizarea
procesului de privatizare, reprezentanții statului în consiliul
de administrație vor fi numiți prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului, la propunerea
adunării generale a acționarilor.
(6) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
dată pe lună și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numărul
membrilor săi.
(7) Pentru valabilitatea deciziilor este necesară prezența
a cel puțin două treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolută a
membrilor prezenți.
(8) Dezbaterile consiliului de administrație au loc
conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat
de președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se
consemnează în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
într-un registru sigilat și parafat de președintele consiliului
de administrație. Procesul-verbal se semnează de persoana
care a prezidat ședința și de secretar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

(9) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a societății regionale și
poate recurge la consultanți pentru studii, analize sau
expertize, necesare în vederea luării unor decizii.
(10) Membrii consiliului de administrație pot exercita
orice act de administrare a societății regionale în interesul
acesteia, în limita mandatului acordat de consiliul de
administrație.
(11) Președintele consiliului de administrație este obligat
să pună la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, orice documente legate de activitatea societății
regionale.
(12) Membrii consiliului de administrație răspund
individual sau solidar, după caz, față de societatea
regională pentru prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de
situații ei vor putea fi revocați prin hotărâre a adunării
generale a acționarilor.
(13) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, nu
pot fi fondatori, precum și cele care, ele personal, rudele
sau afinii acestora până la gradul al doilea inclusiv, sunt
în același timp patroni sau asociați în societăți comerciale
cu același profil sau sunt în relații comerciale directe cu
societatea regională.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

k) aprobă încheierea contractelor sau rezilierea
contractelor, potrivit competențelor și plafoanelor valorice
stabilite de adunarea generală a acționarilor;
l) supune anual adunării generale a acționarilor, în
termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societății regionale, situațiile
financiare anuale pe anul precedent, precum și proiectul
programului de activitate și proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli ale societății regionale pe anul în curs;
m) aprobă proiectul contractului colectiv de muncă ce
urmează a fi negociat cu reprezentanții salariaților;
n) aprobă tarifele pentru activitățile specifice societății
regionale, în condițiile legii;
o) aprobă regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
societății regionale;
p) aprobă scoaterea din funcțiune, casarea
valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;

și

q) asigură elaborarea proiectului de contract de
activitate al societății regionale;
r) numește și revocă directorii executivi ai societății
regionale și le stabilește drepturile de salarizare și celelalte
drepturi de personal;
s) aprobă drepturile de salarizare și celelalte drepturi de
personal pentru personalul de conducere;
t) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea
generală a acționarilor.
ARTICOLUL 19

Consiliul de administrație are în principal următoarele
atribuții:

Atribuțiile directorului general

a) elaborează și supune spre aprobare adunării
generale a acționarilor regulamentul de organizare și
funcționare a consiliului de administrație;

(1) Directorul general reprezintă societatea regională în
raporturile cu terții și are în principal următoarele atribuții:

b) analizează și avizează proiectul bugetului anual de
venituri și cheltuieli al societății regionale și îl supune spre
aprobare adunării generale a acționarilor;
c) avizează documentațiile privind structura organizatorică
și regulamentul de organizare și funcționare a societății
regionale;
d) prezintă spre avizare adunării generale a acționarilor
strategia de dezvoltare a societății regionale pe termen
lung, mediu și scurt, care se supune spre aprobare
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
e) aprobă investițiile societății regionale, în limita
competențelor și a plafoanelor valorice stabilite de
adunarea generală a acționarilor;

a) aplică strategia și politicile de dezvoltare ale societății
regionale;
b) angajează, promovează și concediază personalul de
execuție al societății regionale;
c) negociază contractul colectiv de muncă, în limita
mandatului dat de consiliul de administrație;
d) încheie acte juridice, în numele și pe seama
societății regionale;
e) propune operațiunile de vânzare și cumpărare de
bunuri;
f) aprobă operațiunile de încasări și plăți, potrivit
competențelor;
g) stabilește și aprobă sarcinile personalului din
subordine;

f) hotărăște cu privire la închirierea bunurilor pe care le
are societatea regională în proprietate;

h) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.

g) aprobă efectuarea operațiunilor de cumpărare și
vânzare de bunuri și servicii;

(2) Directorul general poate delega o parte dintre
atribuțiile sale directorilor executivi sau oricărei alte
persoane din cadrul societății regionale.

h) aprobă criterii de efectuare a operațiunilor de încasări
și plăți;
i) aprobă închirierea contractelor de închiriere și leasing;
j) stabilește tactica și strategia de marketing;

(3) Competențele, atribuțiile și răspunderile directorilor
executivi sunt stabilite prin regulamentul de organizare și
funcționare a societății regionale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) Societatea regională organizează și exercită controlul
financiar preventiv pentru documentele ce cuprind
operațiuni care se referă la drepturile și obligațiile
patrimoniale în faza de angajare și de plată în raporturile
cu alte persoane juridice sau fizice, cu respectarea tuturor
prevederilor legale.
(2) Controlul financiar preventiv se exercită prin organe
de specialitate, potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Controlul financiar de gestiune

(1) Controlul financiar de gestiune se efectuează în
conformitate cu prevederile legale, prin organele de
specialitate ale societății regionale.
(2) Controlul financiar de gestiune se efectuează în
totalitate sau prin sondaj, în raport cu volumul, valoarea și
natura bunurilor, posibilitățile de sustrageri, condițiile de
păstrare și gestionare, precum și cu frecvența abaterilor
constatate anterior.
(3) La cererea organelor de control financiar de
gestiune, salariații societății regionale au obligația:
a) să pună la dispoziție registrele, corespondența,
actele, documentele justificative necesare controlului;
b) să prezinte pentru control valorile de orice fel pe
care le gestionează sau pe care le au în păstrare, care
intră sub incidența controlului;
c) să elibereze, potrivit legii, documentele solicitate, în
original sau în copii certificate;
d) să dea informații și explicații verbal și în scris, după
caz, în legătură cu problemele care formează obiectul
controlului;
e) să semneze, cu sau fără obiecțiuni, actele de
control;
f) să asigure sprijinul și condițiile necesare bunei
desfășurări a controlului și să-și dea concursul pentru
clarificarea constatărilor.
(4) Constatările organelor de control financiar de
gestiune se vor consemna în actele de control, cu
indicarea prevederilor legale încălcate și cu stabilirea
exactă a consecințelor economice, financiare, patrimoniale,
a persoanelor vinovate, precum și a măsurilor propuse.
Actele de control vor fi înaintate directorului general al
societății regionale controlate.
ARTICOLUL 22
Cenzorii

(1) Gestiunea societății regionale este supravegheată de
cenzori.
(2) Societatea regională are 3 cenzori și 3 cenzori
supleanți.

45

(3) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generală a acționarilor. Durata mandatului lor este de
3 ani, ei putând fi realeși.
(4) Cenzorii își exercită personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie să fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) În perioada în care statul va deține cel puțin 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(7) Cenzorii sunt remunerați cu o indemnizație fixă,
stabilită de adunarea generală a acționarilor.
(8) Cenzorii au următoarele obligații principale:
a) să supravegheze gestiunea societății regionale;
b) să verifice dacă situațiile financiare anuale sunt legal
întocmite și în concordanță cu registrele;
c) să verifice dacă registrele sunt ținute regulat;
d) să verifice dacă evaluarea patrimoniului s-a făcut
conform regulilor stabilite pentru întocmirea situațiilor
financiare.
(9) Situațiile financiare nu pot fi aprobate de adunarea
generală a acționarilor, dacă nu sunt însoțite de raportul
cenzorilor.
(10) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) să facă inspecții ale casei, în fiecare lună sau
inopinat, și să verifice existența titlurilor sau a valorilor care
sunt proprietatea societății regionale ori care au fost primite
în gaj, cauțiune sau depozit;
b) să convoace adunarea generală ordinară sau
extraordinară a acționarilor, când nu a fost convocată de
către administratori;
c) să ia parte la adunările generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi
propunerile pe care le vor considera necesare;
d) să constate depunerea regulată a garanției din
partea administratorilor;
e) să vegheze ca dispozițiile legii, ale actului constitutiv
sau ale statutului să fie îndeplinite de administratori și de
lichidatori.
(11) Despre rezultatul verificărilor efectuate conform
alin. (9), precum și asupra propunerilor pe care le
consideră necesare privind situațiile financiare anuale
cenzorii vor prezenta adunării generale a acționarilor un
raport amănunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații
cenzorii vor delibera împreună, însă pot face în caz de
divergență rapoarte separate, pe care le vor prezenta
adunării generale a acționarilor.
(12) Cenzorii vor aduce la cunoștința administratorilor
neregulile în administrație și încălcările dispozițiilor legale și
statutare pe care le constată, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștința adunării generale a acționarilor.
(13) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de
administrație și ale adunării generale a acționarilor, fără
drept de vot.
(14) Se interzice cenzorilor să comunice acționarilor în
particular sau terților date referitoare la operațiunile
societății regionale, constatate cu ocazia exercitării
mandatului lor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

(15) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberările lor, precum și constatările făcute în exercițiul
mandatului lor.
(16) Revocarea cenzorilor se poate face numai de
adunarea generală a acționarilor, cu votul cerut la
adunările generale extraordinare.
(17) Cenzorii societății regionale îndeplinesc și alte
atribuții prevăzute de lege.

(2) Profitul societății regionale rămas după plata
impozitului pe profit va fi repartizat în condițiile legii.

CAPITOLUL VII

(5) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală
a acționarilor va analiza cauzele și va
hotărî în
consecință.

Activitatea
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie a fiecărui an. Primul
exercițiu financiar începe la data dobândirii personalității
juridice.

(3) Societatea regională își constituie fondul de rezervă
și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
către societatea regională în condițiile legii, după aprobarea
situațiilor financiare anuale de către adunarea generală a
acționarilor.

(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotărârii adunării generale a acționarilor.
ARTICOLUL 28
Registrele

ARTICOLUL 24

Societatea regională va ține, prin grija consiliului de
administrație, toate registrele prevăzute de lege.

Personalul

CAPITOLUL VIII

(1) Personalul societății regionale se încadrează în
condițiile legii, pe bază de concurs sau de examen și/sau
prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfășurare a concursurilor, a examenelor și a selecției se
stabilesc prin regulament aprobat de către consiliul de
administrație și în contractul colectiv de muncă.
(3) Personalul societății regionale este supus
reglementărilor în vigoare, reglementărilor specifice emise
de autoritatea de stat în domeniul transporturilor feroviare,
precum și regulamentului de ordine interioară al societății
regionale.
(4) Drepturile și obligațiile salariaților se stabilesc prin
contractul colectiv de muncă.

Schimbarea formei juridice, dizolvarea, lichidarea

ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 29
Schimbarea formei juridice

(1) Adunarea generală a acționarilor poate hotărî
modificarea formei juridice a societății regionale.
(2) Pe toată perioada în care statul este acționar
majoritar modificarea formei juridice se face prin hotărâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 30
Dizolvarea-lichidarea

Amortizarea mijloacelor fixe

Dizolvarea-lichidarea societății regionale se va face
conform prevederilor legale.

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.

ARTICOLUL 31
Litigii

ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și bilanțul contabil

(1) Societatea regională va ține evidența contabilă în lei,
va întocmi anual situațiile financiare, având în vedere
normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Situațiile financiare vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, conform legii.

(1) Litigiile de orice fel apărute între societatea regională
și persoanele fizice sau juridice sunt de competența
instanțelor judecătorești de drept comun.
(2) Pentru soluționarea litigiilor cu alte societăți
comerciale se poate apela și la arbitraj.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

ARTICOLUL 32

(1) Profitul societății regionale se stabilește pe situații
financiare anuale aprobate de adunarea generală a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.

Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicată, precum și ale
Codului comercial.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 783/29.VIII.2005

47

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea calcarului, marnei și marnocalcarului din
perimetrul Madgidia Est, județul Constanța, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială îLAFARGE ROMCIM“ —
S.A. București, în calitate de concesionar, prevăzută în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea lignitului din perimetrul Căzănești, județul
Mehedinți, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
îEXPOLIG“ — S.R.L. Motru, în calitate de concesionar,
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea minereurilor polimetalice din perimetrul Corbești—
Micănești, județele Arad și Hunedoara, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială îVALLACHIA
RESOURCES“ — S.R.L. București, în calitate de
concesionar, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea minereurilor auro-argentifere și cuprifere din
perimetrul Rovina, județul Hunedoara, încheiată între

Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială îSAMAX ROMÂNIA“ —
S.R.L. Baia Mare, în calitate de concesionar, prevăzută în
anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Bănești,
județul Prahova, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îPRODUCȚIE, PRESTĂRI TELEGA 4“ —
S.R.L. — Telega, în calitate de concesionar, prevăzută în
anexa nr. 5.
Art. 6. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Valea
Doftanei Sud, județul Prahova, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială îTAHRIR IMPORT
EXPORT“ — S.R.L. — Telega, în calitate de concesionar,
prevăzută în anexa nr. 6.
Art. 7. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 16 august 2005.
Nr. 99.
*) Anexele nr. 1—6 se comunică titularilor licențelor de concesiune pentru explorare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 783/29.VIII.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|047686]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

