Anul 173 (XVII) — Nr. 785

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 august 2005

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
911. — Hotărâre privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și de punere în funcțiune a
dispozitivelor medicale ..............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.080/M-1/689/481. — Ordin al ministrului finanțelor
publice, al ministrului afacerilor externe și al
ministrului economiei și comerțului privind
aprobarea Procedurilor și modalităților de încasare
și de decontare a contravalorii creanțelor

Pagina

2–40

Nr.

Pagina
recuperate în baza Legii nr. 29/1994, cu
modificările ulterioare, precum și a tehnicilor de
analiză și selecție a ofertelor, de negociere și de
prezentare a propunerilor de mandat......................

41–44

1.081/M-1/690/480. — Ordin al ministrului finanțelor
publice, al ministrului afacerilor externe și al
ministrului economiei și comerțului privind
aprobarea Procedurilor și modalităților de
decontare a contravalorii soldurilor din conturile de
cliring,
barter
și
cooperare
economică
internațională..............................................................

44–47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață
și de punere în funcțiune a dispozitivelor medicale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta hotărâre se aplică dispozitivelor
medicale și accesoriilor acestora. În sensul prezentei
hotărâri, accesoriile sunt tratate ca dispozitive medicale
propriu-zise. Dispozitivele medicale și accesoriile acestora
sunt denumite în continuare dispozitive.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
1. dispozitiv medical — orice instrument, aparat,
echipament, material sau alt articol, utilizat singur ori în
combinație, inclusiv software-ul necesar funcționării
corespunzătoare a acestuia, destinat de producător să fie
folosit pentru om în scop de:
a) diagnosticare, prevenire, monitorizare, tratament sau
ameliorare a unei afecțiuni;
b) diagnosticare, monitorizare, tratament, ameliorare sau
compensare a unei leziuni ori a unei dizabilități;
c) investigație, înlocuire sau modificare a anatomiei ori a
unui proces fiziologic;
d) control al concepției
și care nu își îndeplinește acțiunea principală prevăzută în
sau pe organismul uman prin mijloace farmacologice,
imunologice sau metabolice, dar a cărui funcționare poate fi
asistată prin astfel de mijloace;
2. accesoriu — un articol care, deși nu este un
dispozitiv medical, este destinat în mod special de către
producător să fie folosit împreună cu un dispozitiv medical
pentru a permite acestuia să fie utilizat conform scopului
propus;
3. dispozitiv medical pentru diagnostic in vitro — orice
dispozitiv care este un reactiv, produs de reacție, calibrator,
material de control, o trusă, un instrument, aparat,
echipament sau sistem, utilizat singur ori în combinație,
destinat de producător pentru a fi utilizat in vitro pentru
examinarea de probe, inclusiv a donărilor de sânge și
țesuturi, derivate din organismul uman în scopul exclusiv
sau principal de a furniza informații:
a) privind o stare fiziologică sau patologică; sau
b) privind o anomalie congenitală; sau

c) pentru a determina gradul de securitate și
compatibilitate cu primitori potențiali; sau
d) pentru a monitoriza măsuri terapeutice.
Recipientele pentru probe sunt considerate a fi
dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro. Recipientele
pentru probe sunt acele dispozitive, tip vacuum sau nu,
destinate de către producător în mod special pentru
păstrarea inițială și pentru conservarea probelor obținute din
organismul uman, în scopul unei examinări pentru
diagnostic in vitro.
Produsele destinate uzului general de laborator nu sunt
dispozitive medicale pentru diagnostic in vitro, dacă aceste
produse, având în vedere caracteristicile lor, nu sunt
proiectate în mod special de către producătorul lor pentru a
fi folosite pentru diagnostic in vitro;
4. dispozitiv medical la comandă — orice dispozitiv
destinat să fie utilizat exclusiv de un pacient determinat,
realizat special conform prescripției scrise a unui practician
medical calificat care, pe propria răspundere, îi stabilește
caracteristicile specifice ale proiectului.
Prescripția menționată mai sus poate fi, de asemenea,
emisă de oricare altă persoană autorizată în virtutea
calificării sale profesionale.
Dispozitivele medicale de serie mare care trebuie să fie
adaptate pentru a întruni cerințele specifice ale
practicianului medical sau ale oricărui alt utilizator
profesionist nu sunt considerate dispozitive la comandă;
5. dispozitiv medical destinat investigației clinice — orice
dispozitiv destinat să fie utilizat de practicianul medical
calificat, atunci când conduce investigații, conform secțiunii
2.1 din anexa nr. 10, într-un mediu clinic adecvat. În
scopul realizării investigației clinice, orice altă persoană
care în virtutea calificării sale profesionale este autorizată
să efectueze astfel de investigații va fi acceptată ca
echivalent al practicianului medical calificat;
6. producător — persoana fizică sau juridică
responsabilă pentru proiectarea, fabricarea, ambalarea și
etichetarea unui dispozitiv medical, înainte de a fi introdus
pe piață sub numele său propriu, indiferent dacă aceste

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

3

operații sunt efectuate de ea însăși sau, în numele său,
de o terță parte.

exclusiv în ceea ce privește securitatea și performanțele
acestuia.

Obligațiile producătorilor se aplică oricărei persoane
fizice sau juridice care asamblează, ambalează,
prelucrează, recondiționează total și/sau etichetează unul
sau mai multe produse gata fabricate și/sau le atribuie
acestora destinația de dispozitive pentru a fi introduse pe
piață sub numele său propriu. Prevederile prezentului
alineat nu se aplică persoanei care, nefiind un producător
în înțelesul definiției prevăzute la alineatul precedent,
asamblează sau adaptează dispozitive deja existente pe
piață în scopul propus de a fi folosite de către un pacient
individual;

Art. 4. — (1) Când un dispozitiv încorporează ca parte
integrantă o substanță care, dacă este utilizată separat,
poate fi considerată produs medicamentos, în sensul
legislației privind produsele medicamentoase, și care poate
acționa asupra organismului uman printr-o acțiune auxiliară
celei a dispozitivului, acest dispozitiv se evaluează și se
autorizează conform prevederilor prezentei hotărâri.

7. scop propus — utilizarea pentru care dispozitivul este
destinat, în concordanță cu datele furnizate de producător
pe eticheta acestuia, în instrucțiunile de utilizare și/sau în
materiale promoționale;
8. introducere pe piață — acțiunea de a face disponibil
pentru prima dată, contra cost sau gratuit, un dispozitiv,
altul decât dispozitivul destinat investigației clinice, în
vederea distribuirii și/sau utilizării pe piața românească ori
a unui stat membru al Uniunii Europene, indiferent dacă
acesta este nou sau complet recondiționat;
9. punere în funcțiune — etapa în care dispozitivul este
pus la dispoziția utilizatorului final, fiind gata de utilizare pe
piața românească sau a unui stat membru al Uniunii
Europene, pentru prima dată pentru scopul propus;
10. reprezentant autorizat — persoană fizică sau juridică
stabilită în România ori într-un stat membru al Uniunii
Europene sau al Spațiului Economic European, care, în
urma desemnării explicite de către producător, acționează
și poate fi contactată de către autorități și organisme
naționale sau din statele membre ale Uniunii Europene ori
ale Spațiului Economic European, în locul producătorului,
cu privire la obligațiile acestuia conform prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Dacă un dispozitiv este destinat să
administreze o substanță definită ca produs medicamentos,
care este reglementat de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările
ulterioare, acestui dispozitiv i se aplică prevederile
prezentei hotărâri, fără a deroga de la dispozițiile aplicabile
produselor medicamentoase.
(2) Dacă un astfel de dispozitiv este introdus pe piață
într-o formă în care dispozitivul și produsul medicamentos
formează un singur produs destinat exclusiv utilizării în
combinația dată și care nu este reutilizabil, acest dispozitiv
va fi tratat ca produs medicamentos.
(3) Cerințele esențiale relevante prevăzute în anexa
nr. 1 se aplică și dispozitivului prevăzut la alin. (2),

(2) Când un dispozitiv încorporează ca parte integrantă
o substanță care, dacă este utilizată separat, poate fi
considerată constituent al unui produs medicamentos sau
un produs medicamentos derivat din sânge uman ori din
plasmă umană, în sensul definit în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 152/1999, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și
completările ulterioare, denumit în continuare derivat de
sânge uman, și care poate acționa asupra organismului
uman printr-o acțiune auxiliară celei a dispozitivului, acest
dispozitiv se evaluează și se autorizează conform
prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 5. — Prezenta hotărâre nu se aplică:
a) dispozitivelor pentru diagnostic in vitro reglementate
de Hotărârea Guvernului nr. 798/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a
dispozitivelor medicale pentru diagnostic in vitro;
b) dispozitivelor implantabile active reglementate de
Hotărârea Guvernului nr. 344/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și/sau de punere în
funcțiune a dispozitivelor medicale implantabile active, cu
modificările ulterioare;
c) produselor medicamentoase reglementate de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/1999, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 336/2002, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv produselor
medicamentoase derivate din sânge uman;
d) produselor cosmetice reglementate de Legea
nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, republicată;
e) sângelui uman, produselor din sânge, plasmei sau
celulelor sanguine de origine umană ori dispozitivelor care
încorporează în momentul introducerii lor pe piață astfel de
produse din sânge, plasmă sau celule, cu excepția
dispozitivelor medicale prevăzute la art. 4 alin. (2);
f) transplanturilor, țesuturilor sau celulelor de origine
umană, precum și produselor care încorporează sau derivă
din țesuturi ori celule de origine umană;
g) transplanturilor, țesuturilor sau celulelor de origine
animală, cu excepția cazurilor în care un dispozitiv este
fabricat prin utilizarea de țesuturi de origine animală
neviabile sau de produse neviabile, derivate din țesuturi de
origine animală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

Art. 6. — (1) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică
echipamentului individual de protecție reglementat de
Hotărârea Guvernului nr. 115/2004 privind stabilirea
cerințelor esențiale de securitate ale echipamentelor
individuale de protecție și a condițiilor pentru introducerea
lor pe piață.

(2) Nu pot face obiectul restricționării de la introducerea
pe piață sau punerea în funcțiune:

(2) Pentru a decide dacă unui produs i se aplică
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 115/2004 sau
prevederile prezentei hotărâri, se va lua în considerare în
mod deosebit principalul scop propus al produsului.

b) dispozitivele la comandă, introduse pe piață și puse
în funcțiune, dacă satisfac condițiile prevăzute la art. 21 și
în anexa nr. 8; dispozitivele din clasele IIa, IIb și III trebuie
să fie însoțite de declarația de conformitate prevăzută în
anexa nr. 8. Aceste dispozitive nu poartă marcajul
european de conformitate CE, denumit în continuare marcaj CE.

Art. 7. — Prezenta hotărâre constituie o reglementare
armonizată specifică, în sensul art. 1 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață și de funcționare a aparatelor electrice
și electronice din punct de vedere al compatibilității
electromagnetice, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — Prin aplicarea prevederilor prezentei hotărâri
nu se va aduce atingere aplicării dispozițiilor Ordinului
ministrului sănătății și al președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 285/79/2002
pentru aprobarea Normelor privind radioprotecția
persoanelor în cazul expunerilor medicale la radiații
ionizante.
CAPITOLUL II
Condiții pentru introducerea pe piață
și punerea în funcțiune a dispozitivelor
SECȚIUNEA 1
Introducerea pe piață și punerea în funcțiune a dispozitivelor

Art. 9. — Ministerul Sănătății trebuie să ia toate
măsurile necesare pentru a se asigura că dispozitivele pot
fi introduse pe piață și/sau puse în funcțiune numai dacă
sunt conforme cu cerințele prezentei hotărâri, atunci când
sunt furnizate corespunzător și instalate, întreținute și
utilizate corect în conformitate cu scopul propus.
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe esențiale

Art. 10. — Dispozitivele trebuie să îndeplinească
cerințele esențiale prevăzute în anexa nr. 1, care le sunt
aplicabile, ținând seama de scopul propus al acestora.

a) dispozitivele destinate investigației clinice, puse la
dispoziție în acest scop medicilor specialiști sau
persoanelor autorizate, dacă satisfac condițiile prevăzute în
cap. VII și în anexa nr. 8;

(3) La târguri, expoziții, demonstrații, întruniri științifice și
tehnice și altele asemenea, organizate pe teritoriul
României, dispozitivele care nu sunt în conformitate cu
prevederile prezentei hotărâri pot fi expuse cu condiția să
poarte o inscripționare vizibilă care să indice în mod clar
că nu pot fi comercializate sau puse în funcțiune înainte
de a deveni conforme cu prevederile prezentei hotărâri.
(4) Când un dispozitiv ajunge la utilizatorul final,
indiferent dacă dispozitivul este sau nu de uz profesional,
informațiile prevăzute la pct. 13 din anexa nr. 1, furnizate
utilizatorului și pacientului, trebuie să fie redactate în limba
română.
(5) În cazul în care un dispozitiv face obiectul mai
multor reglementări tehnice armonizate care prevăd
aplicarea marcajului CE, marcajul semnifică faptul că
dispozitivul este conform cu prevederile tuturor
reglementărilor tehnice respective.
(6) Dacă una sau mai multe dintre reglementările
tehnice armonizate prevăzute la alin. (5) permit
producătorului, pentru o perioadă tranzitorie, să aleagă
reglementările pe care să le aplice, marcajul CE semnifică
faptul că dispozitivele satisfac numai prevederile acelor
reglementări tehnice armonizate care sunt aplicate de
producător.
(7) În cazul prevăzut la alin. (6), elementele de
identificare reglementărilor tehnice armonizate aplicate de
producător trebuie să fie indicate în documentele, notele
sau în instrucțiunile cerute de aceste reglementări, care
însoțesc dispozitivul.
SECȚIUNEA a 4-a
Standardele armonizate în domeniul dispozitivelor

SECȚIUNEA a 3-a
Libera circulație a dispozitivelor

Art. 11. — (1) Se admite introducerea pe piață sau
punerea în funcțiune a dispozitivelor care poartă marcajul
european de conformitate CE, prevăzut la art. 49, marcaj
care semnifică faptul că aceste dispozitive au fost supuse
evaluării conformității potrivit art. 17—28.

Art. 12. — (1) Se consideră ca fiind îndeplinite cerințele
esențiale prevăzute la art. 10 dacă dispozitivele sunt
conforme cu standardele române și/sau cu standardele
naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene, care
adoptă standarde europene armonizate ale căror numere
de referință au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005
(2) Lista standardelor române care adoptă standardele
europene armonizate din domeniul dispozitivelor medicale
se aprobă prin ordin al ministrului sănătății, se
reactualizează periodic și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) În sensul prezentei hotărâri, referirea la standardele
europene armonizate include și monografiile Farmacopeii
europene, ale căror referințe au fost publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, în principal cu privire la
materialele de sutură chirurgicală, precum și la
interacțiunile dintre produsele medicamentoase și
materialele din care sunt construite dispozitivele care conțin
aceste produse medicamentoase.
(4) În situația în care Ministerul Sănătății sau Comisia
Europeană consideră că standardele armonizate nu satisfac
în totalitate cerințele esențiale prevăzute la art. 10, acesta
sesizează Comitetul permanent de pe lângă Comisia
Europeană, înființat în scopul aplicării procedurii de
furnizare de informații în domeniul standardelor și
reglementărilor tehnice, precizând și motivele sesizării.
CAPITOLUL III
Comitetul pentru dispozitive. Clauza de salvgardare.
Clasificarea dispozitivelor.

5

b) aplicarea incorectă a standardelor prevăzute la
art. 12, în măsura în care se pretinde că standardele au
fost aplicate;
c) unele deficiențe ale standardelor.
(3) Dacă un dispozitiv neconform poartă marcajul CE,
Ministerul Sănătății ia măsuri adecvate împotriva celui care
a aplicat marcajul CE și informează Comisia Europeană și
statele membre ale Uniunii Europene despre acest fapt.
SECȚIUNEA a 3-a
Clasificarea dispozitivelor

Art. 15. — (1) Dispozitivele sunt împărțite în clasele I,
IIa, IIb și III. Clasificarea se face conform anexei nr. 9.
(2) În eventualitatea unei dispute între producător și
organismul notificat responsabil de evaluarea conformității,
în privința clasificării unui dispozitiv, rezultând din aplicarea
regulilor de clasificare, decizia privind încadrarea se adoptă
de Ministerul Sănătății.
(3) Prin derogare de la regulile stabilite în anexa nr. 9,
implanturile mamare trebuie reclasificate ca dispozitive
cuprinse în clasa III.
CAPITOLUL IV

Comitetul pentru dispozitive

Vigilența.
Informarea privind incidentele datorate dispozitivelor
introduse pe piață

Art. 13. — Ministerul Sănătății desemnează un
reprezentant în vederea participării la Comitetul pentru
dispozitive medicale de pe lângă Comisia Europeană
pentru dezbaterea problemelor care pot apărea la
implementarea Directivei 93/42/CEE.

Art. 16. — (1) Ministerul Sănătății trebuie să ia măsurile
necesare pentru a se asigura că orice informație primită în
condițiile prezentei hotărâri, privind următoarele incidente
semnalate în legătură cu dispozitivele din clasele I, IIa, IIb
și III, este înregistrată și evaluată:

SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 2-a
Clauza de salvgardare

Art. 14. — (1) Când se constată că dispozitivele
prevăzute la art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. b), corect
instalate, întreținute și utilizate conform scopului propus, pot
compromite sănătatea și/sau securitatea pacienților,
utilizatorilor sau, după caz, a altor persoane, Ministerul
Sănătății ia toate măsurile adecvate pentru retragerea
acestor dispozitive de pe piață sau pentru interzicerea ori
restrângerea introducerii lor pe piață sau a punerii lor în
funcțiune.
(2) Ministerul Sănătății informează imediat Comisia
Europeană cu privire la măsurile prevăzute la alin. (1),
indicând motivele pentru care a luat această decizie și, în
special, dacă neconformitatea cu prevederile prezentei
hotărâri se datorează următoarelor aspecte:
a) neîndeplinirea cerințelor esențiale prevăzute la
art. 10;

a) orice disfuncție ori deteriorare a caracteristicilor și/sau
a performanțelor unui dispozitiv, precum și orice etichetare
ori instrucțiuni inadecvate, susceptibile să producă sau să fi
produs decesul unui pacient ori utilizator sau o deteriorare
severă a stării sale de sănătate;
b) orice raționament de ordin tehnic sau medical în
legătură cu caracteristicile ori cu performanțele unui
dispozitiv, care a condus, din motivele precizate la lit. a),
la retragerea sistematică de pe piață de către producător a
dispozitivelor de același tip.
(2) Obligația de a informa Ministerul Sănătății despre
incidentele survenite în utilizarea dispozitivelor revine
personalului medical, instituțiilor medico-sanitare, altor
utilizatori, producătorului ori reprezentantului său autorizat,
stabilit în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene ori al Spațiului Economic European,
importatorului și distribuitorului. Ministerul Sănătății
informează producătorul ori reprezentantul său autorizat
despre orice incident semnalat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

(3) După efectuarea unei evaluări, dacă este posibil,
împreună cu producătorul, cu respectarea prevederilor
art. 14, Ministerul Sănătății informează imediat Comisia
Europeană și celelalte state membre ale Uniunii Europene
cu privire la incidentele prevăzute la alin. (1) pentru care
au fost luate sau urmează să se ia măsuri relevante.
CAPITOLUL V
Evaluarea conformității
SECȚIUNEA 1
Proceduri de evaluare a conformității

Art. 17. — În cazul dispozitivelor din clasa III, altele
decât dispozitivele la comandă sau cele destinate
investigațiilor clinice, producătorul trebuie, în scopul aplicării
marcajului CE, să urmeze una dintre următoarele proceduri:
a) procedura referitoare la declarația de conformitate
EC, asigurarea totală a calității, prevăzută în anexa nr. 2;
sau
b) procedura referitoare la examinarea EC de tip,
prevăzută în anexa nr. 3, asociată, după caz, cu:
1. procedura referitoare la verificarea EC, prevăzută în
anexa nr. 4; sau
2. procedura referitoare la declarația de conformitate EC,
asigurarea calității producției, prevăzută în anexa nr. 5.
Art. 18. — În cazul dispozitivelor din clasa IIa, altele
decât dispozitivele la comandă sau cele destinate
investigațiilor clinice, producătorul trebuie, în scopul aplicării
marcajului CE, să urmeze una dintre următoarele proceduri:
a) procedura referitoare la declarația de conformitate
EC, asigurarea totală a calității, prevăzută în anexa nr. 2;
în acest caz pct. 4 din anexa nr. 2 nu se aplică; sau
b) procedura referitoare la declarația de conformitate
EC, prevăzută în anexa nr. 7, asociată, după caz, cu:
1. procedura referitoare la verificarea EC, prevăzută în
anexa nr. 4; sau
2. procedura referitoare la declarația de conformitate
EC, asigurarea calității producției, prevăzută în anexa nr. 5;
sau
3. procedura referitoare la declarația de conformitate EC,
asigurarea calității produsului, prevăzută în anexa nr. 6.
Art. 19. — În cazul dispozitivelor din clasa IIb, altele
decât dispozitivele la comandă sau cele destinate
investigațiilor clinice, producătorul trebuie, în scopul aplicării
marcajului CE, să urmeze una dintre următoarele proceduri:
a) procedura referitoare la declarația de conformitate
EC, asigurarea totală a calității, prevăzută în anexa nr. 2;
în acest caz prevederile pct. 4 din anexa nr. 2 nu se
aplică; sau

b) procedura referitoare la examinarea EC de tip,
prevăzută în anexa nr. 3, asociată, după caz, cu una
dintre următoarele proceduri:
1. procedura referitoare la verificarea EC, prevăzută în
anexa nr. 4; sau
2. procedura referitoare la declarația de conformitate EC,
asigurarea calității producției, prevăzută în anexa nr. 5; sau
3. procedura referitoare la declarația de conformitate EC,
asigurarea calității produsului, prevăzută în anexa nr. 6.
Art. 20. — În cazul dispozitivelor din clasa I, altele
decât dispozitivele la comandă sau cele destinate
investigațiilor clinice, producătorul trebuie, în scopul aplicării
marcajului CE, să urmeze procedura prevăzută în anexa
nr. 7 și să emită declarația de conformitate EC cerută
înainte de introducerea pe piață a dispozitivului.
Art. 21. — (1) În cazul dispozitivelor la comandă,
producătorul trebuie să urmeze procedura prevăzută în
anexa nr. 8 și să emită declarația prevăzută în aceeași
anexă înainte de introducerea fiecărui dispozitiv pe piață.
(2) Producătorul are obligația să prezinte Ministerului
Sănătății o listă cuprinzând dispozitivele prevăzute la
alin. (1), care au fost puse în funcțiune pe teritoriul
României.
Art. 22. — În cursul procedurii de evaluare a
conformității pentru un dispozitiv, producătorul și/sau
organismul notificat trebuie să țină seama de rezultatele
obținute în urma oricăror operațiuni de evaluare și
verificare efectuate în conformitate cu prevederile prezentei
hotărâri într-o fază intermediară de fabricație.
Art. 23. — Producătorul îl poate împuternici pe
reprezentantul său autorizat, stabilit în România ori într-un
stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European, să inițieze procedurile de evaluare prevăzute în
anexele nr. 3, 4, 7 și 8.
Art. 24. — Atunci când procedura de evaluare a
conformității implică intervenția unui organism notificat,
producătorul ori reprezentantul său autorizat, stabilit în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene sau
al Spațiului Economic European, se poate adresa unui
organism la alegere, corespunzător sarcinilor în legătură cu
care acesta a fost notificat.
Art. 25. — Organismul notificat poate cere, în cazuri
justificate, informații sau date care sunt necesare pentru a
stabili și a menține atestarea conformității în funcție de
procedura aleasă.
Art. 26. — (1) Deciziile adoptate de către organismul
notificat în conformitate cu anexele nr. 2 și 3 au o
valabilitate maximă de 5 ani și pot fi prelungite, pentru
perioade de 5 ani, la cererea înaintată de producător ori
de reprezentantul său autorizat, la o dată stabilită în
contractul semnat de ambele părți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), deciziile
privind implanturile mamare, emise de organismele
notificate înainte de data de 1 septembrie 2003, conform
procedurii prevăzute la art. 19 lit. a), nu vor fi prelungite.
Art. 27. — Înregistrările și corespondența privind
aplicarea procedurilor de evaluare a conformității prevăzute
la art. 17—21 trebuie redactate, după caz, în limba română
sau într-o limbă oficială a statului membru al Uniunii
Europene în care se aplică procedurile respective și/sau în
altă limbă comunitară acceptată de organismul notificat.
Art. 28. — Prin excepție de la prevederile art. 17—21,
Ministerul Sănătății poate autoriza, pe baza unei cereri
întemeiate, introducerea pe piață și punerea în funcțiune
pe teritoriul României a unor dispozitive individuale pentru
care nu au fost efectuate procedurile prevăzute la art. 17—21
și a căror utilizare este în interesul protecției sănătății.

7

înainte de folosire, trebuie, la alegerea sa, să urmeze una
dintre procedurile prevăzute în anexele nr. 4, 5 sau 6.
Aplicarea procedurilor și intervenția organismului notificat
sunt limitate la aspectele de procedură privind obținerea
sterilității. Persoana trebuie să prezinte o declarație care să
confirme că sterilizarea a fost efectuată în conformitate cu
instrucțiunile producătorului.
(4) Produsele prevăzute la alin. (2) și (3) nu trebuie să
poarte un marcaj CE adițional, dar trebuie să fie însoțite
de informațiile prevăzute la pct. 13 din anexa nr. 1, care
reiau, acolo unde este cazul, informații furnizate de
producătorii dispozitivelor care au fost asamblate.
(5) Declarația prevăzută la alin. (2) și (3) trebuie să fie
păstrată la dispoziția Ministerului Sănătății pe o perioadă
de 5 ani.
SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA a 2-a
Procedura specifică pentru sisteme de dispozitive
și pachete de proceduri

Art. 29. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 17—21,
prezentul articol se aplică sistemelor de dispozitive și
pachetelor de proceduri.
(2) Orice persoană fizică sau juridică ce asamblează
dispozitive care poartă marcajul CE conform scopului
propus și în limitele utilizării prevăzute de producător, în
scopul de a le introduce pe piață sub forma unui sistem
de dispozitive sau a unui pachet de proceduri, trebuie să
emită o declarație prin care confirmă următoarele:
a) a verificat compatibilitatea mutuală a dispozitivelor,
conform instrucțiunilor producătorilor, și reasamblarea a fost
efectuată urmând aceste instrucțiuni; și
b) a ambalat sistemul de dispozitive sau pachetul de
proceduri și a furnizat utilizatorilor informații incluzând
instrucțiunile relevante din partea producătorilor; și
c) întreaga activitate este supusă metodelor adecvate
de control intern și inspecție.
În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute
de prezentul alineat, cum ar fi cazul sistemului de
dispozitive sau al pachetului de proceduri care conține
dispozitive care nu poartă marcajul CE ori cazul în care
combinația de dispozitive aleasă nu este compatibilă,
ținând seama de scopul original propus pentru aceste
dispozitive, sistemul de dispozitive sau pachetul de
proceduri este considerat ca un dispozitiv propriu-zis și
este supus uneia dintre procedurile aplicabile prevăzute la
secțiunea 1.
(3) Orice persoană fizică sau juridică care sterilizează
dispozitive în scopul introducerii pe piață a sistemelor de
dispozitive sau a pachetelor de proceduri de natura celor
prevăzute la alin. (2) ori alte dispozitive care poartă marcaj CE,
concepute de către producătorii lor pentru a fi sterilizate

Decizii privind clasificarea, clauza de derogare

Art. 30. — (1) Ministerul Sănătății transmite propuneri
de soluționare Comisiei Europene, solicitând o rezolvare
corespunzătoare în una dintre următoarele situații:
a) când consideră că aplicarea regulilor de clasificare
prevăzute în anexa nr. 9 necesită o decizie cu privire la
clasificarea unui dispozitiv sau a unei categorii de
dispozitive date;
b) când consideră că un dispozitiv sau o familie de
dispozitive dată trebuie clasificată, prin derogare de la
prevederile anexei nr. 9, într-o altă clasă;
c) când consideră că pentru un dispozitiv sau o familie
de dispozitive conformitatea trebuie stabilită prin derogare
de la prevederile art. 17—21, aplicând exclusiv una dintre
procedurile date, aleasă dintre cele la care se face referire
la art. 17—21.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) Ministerul Sănătății
informează părțile interesate cu privire la măsurile luate.
CAPITOLUL VI
Înregistrări și baze de date
SECȚIUNEA 1
Înregistrarea persoanelor responsabile
de introducerea pe piață a dispozitivelor

Art. 31. — (1) Producătorii care introduc dispozitive pe
piață sub propriul lor nume, conform procedurilor prevăzute
la art. 20 și 21, sau orice altă persoană fizică ori juridică
ce desfășoară activitățile prevăzute la art. 29 au obligația
de a se înregistra la Ministerul Sănătății, furnizând date cu
privire la adresa sediului social și la descrierea
dispozitivelor care fac obiectul activității acestora, în scopul
introducerii în Baza națională de date privind dispozitivele
medicale a Ministerului Sănătății.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

(2) Pentru toate dispozitivele din clasele IIb și III,
Ministerul Sănătății va fi informat cu privire la toate datele
care să permită identificarea acestor dispozitive împreună
cu eticheta și instrucțiunile de utilizare, atunci când aceste
dispozitive sunt puse în funcțiune pe teritoriul României.
(3) Atunci când un producător care introduce pe piață
sub propriul său nume dispozitivele prevăzute la alin. (1)
nu are un sediu înregistrat în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene, el va desemna persoana/
persoanele stabilită/ stabilite în România sau în statele
membre, responsabilă/responsabile cu comercializarea
dispozitivelor. Persoanele desemnate, stabilite în România,
informează Ministerul Sănătății cu privire la adresa sediului
social și la categoria de dispozitive care fac obiectul
activității lor.
(4) Ministerul Sănătății informează, la cerere, statele
membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeană cu
privire la datele la care se face referire la alin. (1)—(3).
SECȚIUNEA a 2-a
Baza națională de date

Art. 32. — (1) Datele înregistrate în conformitate cu
prevederile prezentei hotărâri se stochează în Baza
națională de date privind dispozitivele medicale a
Ministerului Sănătății.
(2) Baza națională de date privind dispozitivele medicale
va cuprinde următoarele:
a) date referitoare la înregistrarea producătorilor și
dispozitivelor, potrivit art. 31;
b) date referitoare la certificatele emise, modificate,
suplimentate, suspendate, retrase sau respinse conform
procedurilor prevăzute în anexele nr. 2—7;
c) datele obținute potrivit procedurii de vigilență
prevăzute la art. 16.
(3) Datele prevăzute la alin. (2) se furnizează în format
standard.
(4) Normele de procedură pentru aplicarea prevederilor
prezentului articol se aprobă prin ordin al ministrului
sănătății și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 33. — Datele înregistrate în conformitate cu
prevederile art. 32 se transmit de Ministerul Sănătății în
Baza europeană de date, accesibilă autorităților competente
din statele membre, astfel încât acestea să dispună de
informațiile necesare care să le permită îndeplinirea
atribuțiilor referitoare la Directiva 93/42/CEE.
SECȚIUNEA a 3-a
Măsuri speciale de monitorizare a sănătății

Art. 34. — (1) Ministerul Sănătății poate adopta măsuri
temporare necesare și justificate în ceea ce privește un
anumit dispozitiv sau grup de dispozitive, atunci când
apreciază că, în scopul protecției sănătății și securității

și/sau pentru a asigura respectarea cerințelor de sănătate
publică, se recomandă interzicerea, limitarea sau impunerea
asupra acestora a unor condiții speciale.
(2) Ministerul Sănătății informează Comisia Europeană și
celelalte state membre ale Uniunii Europene, precizând
rațiunile care au stat la baza deciziilor adoptate potrivit
alin. (1).
CAPITOLUL VII
Investigație clinică
Art. 35. — În cazul dispozitivelor destinate investigațiilor
clinice, producătorul ori reprezentantul său autorizat, stabilit
în România ori într-un stat membru al Uniunii Europene
sau al Spațiului Economic European, trebuie să respecte
procedura de investigație clinică prevăzută în anexa nr. 8
și are obligația să notifice în scris Ministerul Sănătății sau
autoritățile competente ale statelor membre în care se vor
desfășura investigațiile.
Art. 36. — (1) În cazul dispozitivelor din clasa III și al
dispozitivelor implantabile și dispozitivelor invazive pe
termen lung din clasa IIa sau IIb, producătorul poate
începe investigația clinică la sfârșitul perioadei de 60 de
zile după notificare, dacă până la sfârșitul acestei perioade
Ministerul Sănătății nu îi comunică acestuia o decizie
contrară, din considerente de politică sanitară sau de
sănătate publică.
(2) Producătorii pot fi autorizați de Ministerul Sănătății
să înceapă investigațiile clinice înainte de expirarea
perioadei de 60 de zile, dacă prin Comitetul de etică s-a
emis aviz favorabil pentru programul de investigație propus.
Art. 37. — În cazul dispozitivelor, altele decât cele
prevăzute la art. 36, producătorii pot fi autorizați de
Ministerul Sănătății să înceapă investigațiile clinice imediat
după data notificării, dacă există acceptul Comitetului de
etică cu privire la planul de investigație.
Art. 38. — Investigațiile clinice trebuie să se desfășoare
în concordanță cu prevederile anexei nr. 10.
Art. 39. — Ministerul Sănătății are obligația să adopte
toate măsurile necesare pentru asigurarea sănătății publice
și a politicii sale sanitare.
Art. 40. — Producătorul ori reprezentantul său autorizat,
stabilit în România sau într-un stat membru al Uniunii
Europene sau al Spațiului Economic European, trebuie să
păstreze la dispoziția Ministerului Sănătății raportul prevăzut
la pct. 2 poz. 2.3.7 din anexa nr. 10.
Art. 41. — Prevederile art. 35 și 36 nu se aplică în
cazul în care investigațiile clinice se desfășoară folosind
dispozitive autorizate în conformitate cu art. 17—20 să
poarte marcajul CE, dacă scopul investigațiilor clinice nu
este acela de a demonstra posibilitatea de a utiliza
dispozitivele în alte scopuri decât cele menționate în
procedura de evaluare a conformității. Prevederile anexei
nr. 10 rămân aplicabile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005
CAPITOLUL VIII
Organisme notificate
Art. 42. — (1) Ministerul Sănătății va notifica Comisiei
Europene și statelor membre ale Uniunii Europene
organismele pe care le-a desemnat pentru realizarea
procedurilor de evaluare a conformității, prevăzute la
art. 17—20, împreună cu sarcinile specifice pe care aceste
organisme au fost desemnate să le îndeplinească și cu
numerele de identificare atribuite în prealabil de Comisia
Europeană.
(2) Lista organismelor notificate și numărul de
identificare alocat acestora, precum și sarcinile specifice
pentru care au fost notificate se publică în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene și se actualizează permanent.
Art. 43. — (1) Pentru desemnarea organismelor
notificate, Ministerul Sănătății aplică criteriile prevăzute în
anexa nr. 11. Se consideră că organismele care
îndeplinesc criteriile prevăzute în standardele naționale,
care
adoptă
standardele
europene
armonizate
corespunzătoare, satisfac criteriile prezentate în anexa nr. 11.
(2) Ministerul Sănătății evaluează competența
organismelor din România pe baza unor norme
metodologice elaborate avându-se în vedere criteriile
minime prevăzute în anexa nr. 11, aprobate prin ordin al
ministrului sănătății, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 44. — În cazul în care Ministerul Sănătății constată
că un organism notificat nu mai corespunde criteriilor
specificate care au stat la baza desemnării, va retrage
această notificare și va informa statele membre ale Uniunii
Europene și Comisia Europeană cu privire la retragerea
notificării.
Art. 45. — Organismul notificat și producătorul ori
reprezentantul său autorizat, stabilit în România ori într-un
stat membru al Uniunii Europene sau al Spațiului Economic
European, stabilesc de comun acord termenele limită
pentru finalizarea activităților de evaluare și verificare
prevăzute în anexele nr. 2—6.
Art. 46. — Organismul notificat informează celelalte
organisme notificate și Ministerul Sănătății despre toate
certificatele suspendate sau retrase și, la cerere, despre
certificatele emise sau respinse. De asemenea, pune la
dispoziție, la cerere, toate informațiile suplimentare
relevante.
Art. 47. — (1) În cazul în care un organism notificat
constată că cerințele cuprinse în prezenta hotărâre nu au
fost îndeplinite sau au încetat să mai fie îndeplinite de
către producător ori dacă un certificat nu ar fi trebuit să fie
emis, acesta, ținând seama de principiul proporționalității,
va suspenda sau va retrage certificatul emis ori va impune
restricții până când conformitatea cu aceste cerințe va fi

9

asigurată de către producător prin implementarea unor
măsuri corective corespunzătoare.
(2) În cazul suspendării sau al retragerii certificatului ori
al impunerii de restricții sau în cazurile în care este
necesară o intervenție din partea autorității competente,
organismul notificat informează Ministerul Sănătății cu
privire la acest fapt.
(3) Ministerul Sănătății informează statele membre ale
Uniunii Europene și Comisia Europeană cu privire la
măsurile luate conform alin. (1).
Art. 48. — Organismul notificat furnizează, la cerere,
toate informațiile și documentele relevante, inclusiv
documentele privind bugetul propriu, pentru a da posibilitatea
Ministerului Sănătății și organismului național de acreditare
să verifice îndeplinirea cerințelor prevăzute în anexa nr. 11.
CAPITOLUL IX
Marcajul de conformitate
SECȚIUNEA 1
Marcajul CE

Art. 49. — Dispozitivele considerate că satisfac cerințele
esențiale prevăzute în anexa nr. 1, cu excepția celor
pentru investigații clinice și a dispozitivelor la comandă,
trebuie să poarte, în momentul introducerii pe piață,
marcajul european de conformitate CE. Elementele de
identificare a marcajului CE sunt prevăzute în anexa
nr. 12.
Art. 50. — (1) Marcajul european de conformitate CE,
conform prevederilor anexei nr. 12, trebuie să fie aplicat
vizibil, lizibil și de neșters, pe dispozitiv sau pe ambalajul
său steril, unde este posibil, precum și pe instrucțiunile de
utilizare.
(2) Marcajul european de conformitate CE trebuie să fie
aplicat și pe ambalajul în care se comercializează
dispozitivul.
(3) Marcajul european de conformitate CE trebuie să fie
însoțit de numărul de identificare a organismului notificat
care poartă răspunderea pentru aplicarea procedurilor
prevăzute în anexele nr. 2, 4, 5 și 6.
Art. 51. — (1) Este interzisă aplicarea de simboluri sau
de inscripții care pot induce în eroare terțe părți cu privire
la înțelesul ori forma grafică a marcajului CE.
(2) Se poate aplica orice alt marcaj pe dispozitiv, pe
ambalajul său ori în instrucțiunile care însoțesc dispozitivul,
cu condiția ca acesta să nu afecteze vizibilitatea și
claritatea marcajului CE.
SECȚIUNEA a 2-a
Marcajul CE aplicat incorect

Art. 52. — Fără a afecta prevederile art. 14, în cazul
în care Ministerul Sănătății stabilește că marcajul CE a fost

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

aplicat în mod greșit, producătorul ori reprezentantul său
autorizat, stabilit în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene sau al Spațiului Economic European, este
obligat să pună capăt acestei situații de încălcare a
reglementărilor în domeniu, în condițiile impuse de
Ministerul Sănătății.
Art. 53. — Dacă se menține situația de neconformitate
prevăzută la art. 52, Ministerul Sănătății adoptă toate
măsurile adecvate pentru a limita sau a interzice
introducerea pe piață a dispozitivului în cauză sau pentru a
se asigura că acesta este retras de pe piață în
conformitate cu procedura prevăzută la art. 14.
Art. 54. — Dispozițiile art. 52 și 53 se aplică și în cazul
în care marcajul CE s-a aplicat în conformitate cu
procedurile prevăzute de prezenta hotărâre, dar inadecvat,
pe produse care nu fac obiectul prezentei hotărâri.
CAPITOLUL X
Supravegherea pieței, contravenții și sancțiuni
Art. 55. — Structura de specialitate din cadrul
Ministerului Sănătății, instituită prin art. 9 alin. (2) din
Legea nr. 176/2000 privind dispozitivele medicale,
republicată, verifică respectarea prevederilor prezentei
hotărâri și este responsabilă pentru supravegherea pieței
dispozitivelor.
Art. 56. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte
și se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea cerințelor esențiale prevăzute în anexa
nr. 1, cu amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei
(RON), retragerea de pe piață și/sau interzicerea utilizării
și a introducerii pe piață a dispozitivelor neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 17—21, art. 29,
art. 31 alin. (1)—(3), art. 49, 50, art. 51 alin. (1) și a
prevederilor referitoare la deținerea documentației și a
declarației de conformitate, cuprinse în anexa nr. 2 pct. 6,
anexa nr. 3 poz. 7.2 și 7.3, anexa nr. 4 pct. 7, anexa
nr. 5 pct. 5, anexa nr. 6 pct. 5, anexa nr. 7 pct. 2 și în
anexa nr. 8 pct. 2 și 3, cu amendă de la 2.500 lei (RON)
la 5.000 lei (RON) și interzicerea comercializării până la o
dată stabilită de organele de control împreună cu
producătorul, reprezentantul autorizat sau importatorul, după
caz, pentru eliminarea neconformităților;
c) nerespectarea prevederilor art. 11 alin. (1) și ale
art. 49, cu amendă de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei
(RON), retragerea de pe piață și/sau interzicerea
introducerii pe piață a dispozitivelor nemarcate sau marcate
incorect;
d) nerespectarea prevederilor art. 35, 38 și 40, cu
amendă de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei (RON);
e) nerespectarea prevederilor art. 60 alin. (2), cu
amendă de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei (RON) și

interzicerea distribuirii până la efectuarea procedurii de
reevaluare prevăzute la art. 60 alin. (1);
f) nerespectarea obligației producătorului ori a
reprezentantului său autorizat, după caz, de a comunica
Ministerului Sănătății incidentele prevăzute în anexa nr. 2
pct. 3 poz. 3.1 lit. g), anexa nr. 4 pct. 3, anexa nr. 5
pct. 3 poz. 3.1 lit. h), anexa nr. 6 pct. 3 poz. 3.1 lit. h),
anexa nr. 7 pct. 4 și în anexa nr. 10 pct. 2 poz. 2.3.5, cu
amendă de la 1.000 lei (RON) la 2.500 lei (RON);
g) nerespectarea obligației de a anunța Ministerul
Sănătății despre incidentele în utilizare prevăzute la art. 16
alin. (2), cu amendă de la 1.000 lei (RON) la 2.500 lei
(RON);
h) nerespectarea măsurilor dispuse de Ministerul
Sănătății în cadrul procedurii de vigilență, cu amendă de la
1.000 lei (RON) la 2.500 lei (RON);
i) lipsa documentelor care atestă înregistrarea în baza
de date a Ministerului Sănătății a dispozitivelor și
producătorilor, cu amendă de la 2.500 lei (RON) la 5.000 lei
(RON) și interzicerea comercializării dispozitivelor până la
obținerea acestor documente;
j) nerespectarea prevederilor art. 67, cu amendă de la
5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON) și retragerea de pe
piață a produselor cu marcaj CS.
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de către personalul anume
împuternicit de Ministerul Sănătății.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
Art. 57. — Dispozițiile referitoare la contravențiile
prevăzute la art. 56 alin. (1) se completează cu dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL XI
Punerea în aplicare, dispoziții finale și tranzitorii
SECȚIUNEA 1
Decizii de respingere sau de restrângere

Art. 58. — (1) Orice decizie adoptată conform prezentei
hotărâri, prin care se respinge sau se restrânge
introducerea pe piață, punerea în funcțiune a unui
dispozitiv, efectuarea unei investigații clinice sau prin care
se retrag dispozitive de pe piață, trebuie justificată în mod
precis, prin expunerea motivelor care stau la baza
acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005
(2) Deciziile prevăzute la alin. (1) trebuie aduse de
îndată la cunoștință părților interesate, care vor fi informate
totodată cu privire la căile de contestație pe care le au la
dispoziție conform reglementărilor în vigoare, precum și cu
privire la termenul limită până la care pot fi exercitate căile
de contestație.
(3) În cazul unei decizii de natura celor prevăzute la
alin. (1), producătorul ori reprezentantul său autorizat,
stabilit în România ori într-un stat membru al Uniunii
Europene sau al Spațiului Economic European, va avea
posibilitatea de a-și expune în prealabil punctul de vedere,
cu excepția cazului în care consultarea directă nu este
posibilă datorită urgenței măsurilor ce trebuie adoptate.
SECȚIUNEA a 2-a
Confidențialitate

Art. 59. — (1) Persoanele juridice și fizice implicate în
aplicarea prezentei hotărâri sunt obligate să asigure
confidențialitatea cu privire la informațiile obținute în
procesul de îndeplinire a sarcinilor de serviciu, cu
respectarea legislației în vigoare și a practicii naționale cu
privire la secretul actului medical.
(2) Prevederile alin. (1) referitoare la asigurarea
confidențialității nu sunt aplicabile Ministerului Sănătății și
organismelor notificate, în ceea ce privește obligațiile de
informare reciprocă, de informare a statelor membre ale
Uniunii Europene și de difuzare a avertismentelor, și nici
persoanelor care trebuie să furnizeze informații sub
incidența legii penale.
SECȚIUNEA a 3-a
Dispoziții finale și tranzitorii

Art. 60. — (1) Implanturile mamare introduse pe piață
înainte de data de 1 septembrie 2003, în conformitate cu
prevederile art. 19 lit. a) sau lit. b) pct. 3, vor face obiectul
unei proceduri de reevaluare a conformității ca dispozitive
din clasa III, până la data de 1 decembrie 2005.
(2) Persoanele responsabile de introducerea pe
piață/distribuirea pe teritoriul României a implanturilor
mamare trebuie să prezinte la Oficiul Tehnic de Dispozitive
Medicale, până la data de 1 ianuarie 2006, dovada
efectuării procedurii de reevaluare prevăzute la alin. (1).
Art. 61. — Dispozitivele evaluate, certificate și
înregistrate în conformitate cu reglementările în vigoare în
domeniu până la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri pot fi introduse pe piață până la expirarea
termenului de valabilitate înscris pe certificatul de
înregistrare sau pe autorizația de utilizare, dar nu mai
târziu de data de 1 ianuarie 2007.
Art. 62. — Ministerul Sănătății stabilește prin ordin al
ministrului sănătății modul de organizare a Bazei naționale
de date privind dispozitivele medicale, prevăzută la art. 32,

11

precum și taxele percepute pentru înregistrările ce urmează
a fi introduse în această bază de date.
Art. 63. — (1) Până la data aderării României la
Uniunea Europeană se admit introducerea pe piață și/sau
punerea în funcțiune și a dispozitivelor cu marcaj național
de conformitate CS, denumit în continuare marcaj CS.
Elementele de identificare a marcajului CS sunt prevăzute
în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Se interzice, în condițiile prevăzute de prezenta
hotărâre, aplicarea concomitent pe dispozitive atât a
marcajului CS, cât și a marcajului CE.
(3) Prevederile prezentei hotărâri referitoare la marcajul
CE se aplică și pentru marcajul CS.
Art. 64. — (1) Până la data prevăzută la art. 63
alin. (1), Ministerul Sănătății recunoaște și aprobă
organismele pentru realizarea procedurilor de evaluare a
conformității prevăzute de prezenta hotărâre.
(2) Recunoașterea și aprobarea organismelor prevăzute
la alin. (1) se fac conform cerințelor normelor metodologice
elaborate de Ministerul Sănătății, care se aprobă prin ordin
al ministrului sănătății și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Lista organismelor recunoscute, cu numerele lor de
identificare alocate anterior de Ministerul Economiei și
Comerțului, sarcinile specifice pe care au fost desemnate
să le realizeze se aprobă și se actualizează, ori de câte
ori este necesar, prin ordin al ministrului sănătății, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 65. — În situația în care evaluarea conformității
produselor se realizează prin utilizarea procedurilor
prevăzute de prezenta hotărâre de către organismele
prevăzute la art. 64 alin. (1), producătorul ori reprezentantul
său autorizat, persoană fizică sau juridică cu domiciliul,
respectiv sediul în România, trebuie să aplice marcajul CS.
Art. 66. — (1) Responsabilitățile producătorului,
reprezentantului său autorizat stabilit în România, precum
și ale importatorului, în legătură cu produsele introduse pe
piață cu marcaj CS, sunt aceleași cu cele prevăzute de
prezenta hotărâre pentru produsele cu marcaj CE.
(2) Sancțiunile și măsurile prevăzute la cap. X se aplică
și în cazul produselor introduse pe piață cu marcaj CS.
Art. 67. — (1) De la data aderării României la Uniunea
Europeană dispozitivele pot fi introduse pe piață și/sau
puse în funcțiune numai în condițiile în care acestea poartă
marcajul CE.
(2) De la data aderării României la Uniunea Europeană
se interzice distribuirea, contra cost sau gratuit, a
dispozitivelor care poartă marcajul CS.
Art. 68. — Anexele nr. 1—12*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

*) Anexele nr. 1—12 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

Art. 69. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Hotărârea Guvernului nr. 382/2005 privind
introducerea specificațiilor detaliate pentru dispozitivele
medicale produse prin utilizarea țesuturilor de origine
animală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 412 din 16 mai 2005, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) Termenii prevăzuți la alin. (1) se completează cu
termenii definiți în Hotărârea Guvernului nr. 911/2005
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de
punere în funcțiune a dispozitivelor medicale.“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Înainte de a formula o cerere pentru
evaluarea conformității potrivit art. 17 din Hotărârea
Guvernului nr. 911/2005, producătorul dispozitivelor
medicale prevăzute la art. 1 alin. (1) trebuie să
implementeze sistemul de analiză și de gestiune a riscului,
stabilit în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.“
3. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Ministerul Sănătății verifică dacă
organismele notificate potrivit art. 42 din Hotărârea
Guvernului nr. 911/2005 și-au actualizat cunoștințele
referitoare la dispozitivele medicale prevăzute la art. 1
alin. (1), în scopul evaluării conformității acestor dispozitive
cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 911/2005 și cu
specificațiile prevăzute în anexa la prezenta hotărâre.“
4. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Procedura de evaluare a conformității
dispozitivelor medicale prevăzute la art. 1 alin. (1) cuprinde
evaluarea conformității cu cerințele esențiale prevăzute în
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 911/2005 și cu
specificațiile prevăzute în anexa la prezenta hotărâre.“

5. Articolului 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Ministerul Sănătății va lua toate măsurile
necesare pentru a se asigura că dispozitivele medicale
prevăzute la art. 1 alin. (1) sunt introduse pe piață și puse
în funcțiune numai dacă acestea corespund prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 911/2005 și specificațiilor prevăzute
în anexa la prezenta hotărâre.“
6. Primul paragraf de la punctul 2 din anexă va avea
următorul cuprins:
îPentru dispozitivele medicale încadrate în clasa III
potrivit prevederilor regulii 17 din anexa nr. 9 la Hotărârea
Guvernului nr. 911/2005, producătorii trebuie să furnizeze
organismelor notificate la care se referă art. 4 din hotărâre
toate informațiile care permit o evaluare a strategiei lor de
analiză și de gestiune a riscului. Orice nouă informație
asupra riscurilor EST obținută de producător și prezentând
relevanță pentru dispozitivele sale trebuie să fie transmisă
spre informare organismelor notificate.“
Art. 70. — Hotărârea Guvernului nr. 190/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a
dispozitivelor medicale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 185 din 25 martie 2003, cu
modificările ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare se abrogă.
Art. 71. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 3 luni
de la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția prevederilor art. 12 alin. (4), art. 13,
art. 14 alin. (2) și (3), art. 16 alin. (3), art. 30, art. 31
alin. (5), art. 33, art. 34 alin. (2), art. 42, art. 44 și art. 47
alin. (3), care intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2007.
Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
93/42/CEE din 14 iunie 1993 privind dispozitivele medicale,
amendată prin directivele 98/79/CE din 27 octombrie 1998,
2000/70/CE din 16 noiembrie 2000, 2001/104/CE din
7 decembrie 2001 și Reglementarea CE 1.882/2003 din
29 septembrie 2003, și ale Directivei 2003/12/CE din
3 februarie 2003 privind reclasificarea implanturilor mamare
în cadrul Directivei 93/42/CEE privind dispozitivele
medicale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 11 august 2005.
Nr. 911.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

13
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

19
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005
ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

ANEXA Nr. 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

ANEXA Nr. 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

ANEXA Nr.10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

ANEXA Nr. 11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

ANEXA Nr. 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

41

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR
PUBLICE
Nr. 1.080 din 28 iulie 2005

MINISTERUL AFACERILOR
EXTERNE
Nr. M-1/689 din 24 august 2005

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERȚULUI
Nr. 481 din 12 august 2005

ORDIN
privind aprobarea Procedurilor și modalităților de încasare și de decontare a contravalorii
creanțelor recuperate în baza Legii nr. 29/1994, cu modificările ulterioare,
precum și a tehnicilor de analiză și selecție a ofertelor,
de negociere și de prezentare a propunerilor de mandat
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare, al art. 4 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare;
având în vedere prevederile Legii nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în vederea
recuperării creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economică internațională derulată
înainte de 31 decembrie 1989, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 362/1994 privind constituirea
Comisiei interdepartamentale pentru avizarea modalităților de încasare a creanțelor României din activitatea de comerț
exterior și alte activități externe, derulate în baza acordurilor guvernamentale și comerciale înainte de 31 decembrie 1989,
cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 732/1994 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
recuperarea creanțelor României provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economică internațională,
derulată înainte de 31 decembrie 1989, republicată,
ministrul finanțelor publice, ministrul afacerilor externe și ministrul delegat pentru comerț emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Procedurile și modalitățile de
încasare și de decontare a contravalorii creanțelor
recuperate în baza Legii nr. 29/1994, cu modificările
ulterioare, precum și tehnicile de analiză și selecție a
ofertelor, de negociere și de prezentare a propunerilor de
mandat, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Începând cu data prezentului ordin se abrogă ordinul
ministrului finanțelor, ministrului afacerilor externe și
ministrului comerțului privind Procedurile și modalitățile de
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

încasare și de decontare a contravalorii creanțelor
recuperate în baza Legii nr. 29/1994, precum și tehnicile
de analiză și selecție a ofertelor, de negociere și de
prezentare a propunerilor de mandat.
(3) Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Afacerilor
Externe și Ministerul Economiei și Comerțului, prin
personalul cu atribuții în domeniu, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu

p. Ministrul economiei și comerțului,
Iuliu Winkler,
ministru delegat pentru comerț

ANEXĂ

PROCEDURILE ȘI MODALITĂȚILE
de încasare și de decontare a contravalorii creanțelor recuperate în baza Legii nr. 29/1994,
cu modificările ulterioare, precum și tehnicile de analiză și selecție a ofertelor,
de negociere și de prezentare a propunerilor de mandat
Prin Legea nr. 29/1994, cu modificările ulterioare,
Guvernul României a fost autorizat să negocieze
recuperarea creanțelor României provenite din exporturi,
acțiuni de cooperare și alte activități externe, derulate
înainte de 31 decembrie 1989.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prin creanțele statului român se înțelege drepturile
valutare care provin din activitatea de comerț exterior

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

(exporturi de mărfuri și servicii), din activitatea de
cooperare economică internațională (realizări de obiective
complexe în străinătate, participațiile cu capital la
constituirea de societăți de producție, de servicii și bancare
cu sediul în străinătate) și din alte activități externe
derulate înainte de 31 decembrie 1989, indiferent dacă
acestea au avut sau nu la bază credite bancare acordate
pentru exporturi, lucrări de construcții-montaj și alte activități
derulate în cadrul acordurilor guvernamentale și comerciale
preluate la datoria publică conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 447/1991 privind preluarea de către stat și
băncile comerciale a pierderilor înregistrate în anii 1989 și
1990 de agenții economici cu capital de stat, precum și a
creditelor bancare neperformante și ale Legii nr. 7/1992
privind acoperirea financiară a obligațiilor statului rămase
neregularizate la 31 decembrie 1990 și preluarea de către
stat și băncile comerciale a pierderilor înregistrate în anii
1989 și 1990 de agenții economici cu capital de stat,
precum și a creditelor bancare neperformante.
2. Negocierea privind recuperarea creanțelor cuvenite
statului român, conform art. 2 din Legea nr. 29/1994, cu
modificările ulterioare, se desfășoară de către Ministerul
Finanțelor Publice, Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Economiei și Comerțului, pe baza unui mandat aprobat de
Guvern.
3. La elaborarea mandatului cu privire la negocierea
recuperării creanțelor se au în vedere ofertele primite din
partea reprezentanților autorizați ai țării debitoare, a unor
firme și instituții financiar-bancare specializate în
intermedierea recuperării drepturilor valutare cuvenite
statelor creditoare de la debitorii lor externi.
Proiectul de mandat cuprinde propuneri de recuperare a
creanțelor statului român, referitoare la:
• procentul de recuperare: în funcție de situația
economică concretă din țara debitoare se poate propune o
anumită reducere față de valoarea nominală a creanței,
care, de regulă, să fie până la un nivel egal cu cel
practicat pe piața secundară a efectelor de comerț; în
cazul reglementării la nivel guvernamental pentru țările care
beneficiază de asistență financiară asupra datoriei din
partea organismelor internaționale financiar-bancare, se vor
lua în considerare condițiile de reglementare impuse de
Banca Mondială, Fondul Monetar Internațional și Clubul de
la Paris;
• perioada de recuperare: încasarea se poate efectua
imediat, eșalonat, pe termen mediu și lung, cu sau fără
perioadă de grație;
• modalitatea de recuperare: încasarea în devize
convertibile, importuri de mărfuri, prestări de servicii,
investiții de interes pentru partea română în țara debitoare,
cesiune cu titlu oneros;
• valoarea creanței care urmează să fie reglementată
(în totalitate sau parțial, cu sau fără luarea în considerare
a dobânzilor);
• garantarea ducerii la îndeplinire a obligațiilor asumate
prin documentele care urmează să fie încheiate între
Guvernul României și firma/instituția de intermediere.

CAPITOLUL II
Funcționarea Comisiei interdepartamentale
pentru avizarea modalităților de încasare a creanțelor
României din activitatea de comerț exterior
și alte activități externe, derulate
în baza acordurilor guvernamentale
și comerciale înainte de 31 decembrie 1989
1. Comisia interdepartamentală pentru avizarea
modalităților de încasare a creanțelor României din
activitatea de comerț exterior și alte activități externe,
derulate în baza acordurilor guvernamentale și comerciale
înainte de 31 decembrie 1989, denumită în continuare
Comisia, este constituită în baza Hotărârii Guvernului
nr. 362/1994, cu modificările ulterioare.
2. Comisia se întrunește lunar și ori de câte ori este
nevoie, la sediul Ministerului Finanțelor Publice.
3. La ședințele Comisiei pot participa, în calitate de
invitați, reprezentanții agenților economici și ai altor instituții
interesate, la ședință fiind obligatorie prezența
reprezentanților desemnați de conducerile instituțiilor care
fac parte din aceasta; în cazul în care prezența membrilor
desemnați nu este posibilă, se va asigura participarea unui
alt delegat mandatat, astfel încât la sfârșitul ședinței, după
introducerea în material a sugestiilor, propunerilor sau
observațiilor membrilor Comisiei, acesta să poată fi semnat.
4. Ministerul Finanțelor Publice, pe baza informațiilor cu
privire la situația economică a țărilor debitoare, a condițiilor
impuse de instituțiile financiar-bancare cu privire la
reglementarea datoriilor lor externe, a cotațiilor pe piața
secundară, a bonității și experienței ofertanților și a altor
documente, pregătește și prezintă Comisiei propuneri
privind încasarea creanțelor României.
5. Comisia analizează și avizează propunerile de
recuperare a creanțelor României primite de la
reprezentanții autorizați ai țărilor debitoare, de la firme și
instituții financiar-bancare române și/sau străine în vederea
pregătirii mandatului.
6. Comisia, în baza analizei efectuate, selectează oferta
cea mai avantajoasă părții române, întocmește proiectul de
mandat și, după însușirea acestuia de conducerile
instituțiilor prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 362/1994,
cu modificările ulterioare, îl prezintă spre aprobare
Guvernului.
7. Președintele Comisiei și membrii acesteia, în limita
mandatului aprobat de Guvern, negociază acordul,
convenția, contractul sau alt document convenit pentru
recuperarea creanțelor României din țara debitoare.
8. Ministerul Finanțelor Publice, prin președintele
Comisiei, semnează convențiile care se încheie cu agenții
economici importatori desemnați în condițiile prezentelor
proceduri, avizate de Direcția generală juridică.
9. În convențiile care se încheie cu agenții economici
importatori se stabilesc termenele de plată ale contravalorii
în lei a mărfurilor care fac obiectul tranzacțiilor.
Se stabilește că data față de care se determină
termenul de plată a contravalorii în lei a importurilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005
mărfuri și determinarea valorii în lei a sumelor datorate de
agenții economici importatori este data documentului vamal
de import atestând trecerea frontierei de stat a României
pentru mărfurile destinate pieței interne, iar pentru
importurile efectuate în vederea reexportului este data
documentului extern de transport naval/terestru/aerian
(conosament, scrisoare de trăsură etc.) sau data avizului
de creditare.
10. Ministerul Finanțelor Publice, prin președintele
Comisiei, desemnează banca prin care se derulează
operațiunile de recuperare a drepturilor valutare și în lei
cuvenite statului, conform Legii nr. 29/1994, cu modificările
ulterioare.
11. Semestrial, Comisia va întocmi informări cu privire
la recuperarea creanțelor externe ale statului, care se vor
prezenta Guvernului, după însușirea acestora de către
conducerile instituțiilor care au desemnat membri în
comisie, în termen de 45 de zile de la expirarea perioadei
la care se referă raportarea.
CAPITOLUL III
Decontarea în lei a contravalorii creanțelor recuperate
în baza Legii nr. 29/1994, cu modificările ulterioare,
prin încasări în devize convertibile, importuri de mărfuri,
prestări de servicii și cesionare de creanță
1. Recuperarea creanțelor României prin livrări de
mărfuri se realizează de agenți economici importatori
desemnați prin licitație publică organizată de Ministerul
Economiei și Comerțului, la propunerea Comisiei.
2. Pentru situațiile în care operațiunile de import de
mărfuri efectuate în vederea recuperării creanțelor necesită
urgență în derulare, o anumită specializare a agenților
economici sau în care, potrivit prevederilor acordului de
recuperare, se impune confidențialitate, Comisia poate
selecta agenții economici importatori prin licitație închisă de
oferte sau poate nominaliza un agent economic drept
contractant unic.
3. Agenții economici selectați să deruleze importurile
prevăzute prin prezentele proceduri încheie contracte cu
partenerii externi, cu respectarea prevederilor acordului de
recuperare convenit, inclusiv a termenelor prevăzute pentru
efectuarea operațiunilor de import.
4. Agenții economici români care derulează importuri de
mărfuri în vederea recuperării creanțelor statului sunt
obligați să achite contravaloarea în lei a acestor importuri
pe baza cursului de schimb leu/USD comunicat de Banca
Națională a României, valabil la data declarației vamale de
import.
Agenții economici români care derulează importuri de
mărfuri în vederea reexportului sunt obligați să achite
contravaloarea în lei a acestor importuri pe baza cursului
de schimb leu/USD în vigoare la data efectuării
operațiunilor, respectiv la data avizului de creditare/
conosamentului.
5. Agenții economici importatori sunt obligați să încheie
cu Ministerul Finanțelor Publice convenții prin care se

43

stabilește termenul de plată a sumelor datorate conform
cap. II pct. 9.
Ministerul Finanțelor Publice solicită agentului economic
importator să garanteze plata integrală a importului printr-o
scrisoare de garanție bancară emisă de o bancă agreată
de banca desemnată la cap. II pct. 10 și având scadența
la termenul de plată stabilit prin Convenție.
6. În funcție de natura mărfii importate și destinația ei
pentru reexport, comercializare, investiție, producție, precum
și de durata procesului tehnologic de prelucrare, Comisia
stabilește termenul de plată în care agenții economici
achită contravaloarea mărfurilor importate într-un interval
care nu poate depăși 90 de zile de la data documentelor
vamale de import.
7. Agenții economici importatori au obligația ca în
termen de 5 zile de la efectuarea formalităților de vămuire
să depună la Ministerul Finanțelor Publice copii ale
documentelor (declarații vamale de import, documente de
transport etc.)
8. Banca desemnată conform prevederilor prezentelor
proceduri virează în contul Ministerului Finanțelor Publice,
cu codul IBAN RO24TREZ999650101XXXXXXX, deschis la
Trezoreria operativă centrală, cod de identificare fiscală
atribuit Ministerului Finanțelor Publice pentru astfel de
operațiuni 8609468, sumele încasate de la agenții
economici importatori reprezentând contravaloarea în lei a
importurilor efectuate de aceștia, la termenele prevăzute
prin convenții.
9. Decontarea drepturilor cuvenite agenților economici
titulari de creanță ale căror credite neperformante în baza
cărora au rezultat aceste creanțe nu au fost preluate la
datoria publică conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 447/1991 și ale Legii nr. 7/1992 se va efectua numai
după recuperarea acesteia de la extern, în mod
proporțional cu procentul de recuperare, și se aprobă de
președintele Comisiei pe baza documentelor justificative
prezentate de aceștia. Ministerul Finanțelor Publice va
deconta societăților exportatoare titulare de creanță
valoarea totală a cheltuielilor efectuate de aceștia până în
momentul recuperării creanțelor, numai pe bază de
documente justificative și în limita prevederilor legale care
reglementează destinația sumelor încasate din recuperarea
creanțelor României provenite din activitatea de comerț
exterior și cooperare economică internațională, derulată
înainte de 31 decembrie 1989.
10. Orice alte cheltuieli efectuate de agenții economici
exportatori la solicitarea cumpărătorului extern și care sunt
datorate nerespectării prevederilor contractuale de către
vânzător sunt suportate integral de aceștia.
CAPITOLUL IV
Decontarea în lei a contravalorii creanțelor recuperate
în baza Legii nr. 29/1994, cu modificările ulterioare,
prin investiții în țara debitoare
1. În cazurile în care recuperarea creanțelor României
se realizează prin investiții de interes pentru partea română

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

în țara debitoare, Comisia analizează și selectează agenții
economici investitori prin competiție restrânsă de oferte,
acordându-se prioritate titularilor de creanță interesați.
2. Agenții economici selectați au obligația de a încheia
contracte cu partenerii externi, cu respectarea prevederilor
acordului de recuperare convenit.
3. Ministerul Finanțelor Publice, prin președintele
Comisiei, semnează convențiile care se încheie cu agenții
economici investitori, prin care se stabilesc condițiile și
termenele de plată a contravalorii în lei a sumelor alocate
din creanța externă, în scopul realizării investiției în țara
debitoare. De asemenea, solicită ca agenții economici să
depună garanții bancare de bună execuție, la un nivel din
contravaloarea în lei a creanței respective stabilit de
Comisie, determinată pe baza cursului de schimb leu/USD
comunicat de Banca Națională a României în ziua
depunerii garanției bancare.
Contravaloarea în lei a sumelor alocate din creanța
externă se determină pe baza cursului de schimb publicat
de Banca Națională a României la data efectuării decontării
la intern.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
1. Banca desemnată potrivit cap. II pct. 10 se obligă,
contra unui comision, să efectueze operațiunile de
decontări cu agenții economici, cu statul român și cu
reprezentanții autorizați ai statului debitor.
2. Banca desemnată, în condițiile în care este necesar,
va efectua schimbul de documente bancare prin care se
confirmă băncilor din țara debitoare stingerea obligațiilor de
plată.
Banca desemnată răspunde de exactitatea sumelor
raportate ca încasate și decontate cu agenții economici, cu
MINISTERUL FINANȚELOR
PUBLICE
Nr. 1.081 din 28 iulie 2005

statul român și cu reprezentanții autorizați ai statului debitor
în contul creanțelor externe recuperate.
3. Trimestrial banca desemnată pentru derularea
operațiunilor de recuperare a creanțelor României, în baza
Legii nr. 29/1994, cu modificările ulterioare, notifică
Ministerului Finanțelor Publice stadiul încasării sumelor
recuperate în baza acordurilor negociate și autorizate de
Guvernul României.
4. Trimestrial Ministerul Economiei și Comerțului notifică
Ministerului Finanțelor Publice stadiul efectiv al derulării
contractelor economice încheiate în baza acordurilor de
recuperare a creanțelor prin import de mărfuri.
5. Pentru întârzierea în decontarea contravalorii în lei a
sumelor datorate de agenții economici importatori și/sau
investitori față de termenele de plată stabilite, se aplică
penalitățile și dobânzile prevăzute de reglementările legale
în vigoare pentru neplata obligațiilor față de bugetul de stat.
6. Sumele reglementate, încasate și utilizate în mod
necuvenit de către agenții economici care au derulat
operațiuni de comerț exterior și cooperare economică
internațională înainte de 31 decembrie 1989, reprezentând
resursele financiare ale statului rezultate din recuperarea
creanțelor externe definite conform prevederilor pct. 1 din
Normele metodologice privind recuperarea creanțelor
României provenite din activitatea de comerț exterior și
cooperare economică internațională, derulată înainte de
31 decembrie 1989, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 732/1994, republicată, se virează la bugetul de stat.
Pe perioada cuprinsă între data încasării de la extern și
data virării la bugetul de stat se impun și se calculează
penalități și dobânzi conform reglementărilor legale în
vigoare pentru neplata obligațiilor față de bugetul de stat.

MINISTERUL AFACERILOR
EXTERNE
Nr. M-1/690 din 24 august 2005

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERȚULUI
Nr. 480 din 12 august 2005

ORDIN
privind aprobarea Procedurilor și modalităților de decontare a contravalorii soldurilor
din conturile de cliring, barter și cooperare economică internațională
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare, al art. 4 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 59/1994 privind reglementarea operațiunilor de importexport care se derulează prin cliring, barter și cooperare economică internațională în baza acordurilor comerciale și de
plăți guvernamentale, republicată, și ale Instrucțiunilor privind modul de derulare a operațiilor efectuate prin conturile de
cliring, barter și cooperare economică internațională, în baza acordurilor comerciale și de plăți guvernamentale, și de
organizare și funcționare a activității comisiei, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 202/1995 privind administrarea
acordurilor comerciale și de plăți, precum și organizarea și funcționarea comisiei interdepartamentale instituite prin
Ordonanța Guvernului nr. 59/1994, cu modificările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

45

ministrul finanțelor publice, ministrul afacerilor externe și ministrul economiei și comerțului emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Procedurile și modalitățile de
decontare a contravalorii soldurilor din conturile de cliring,
barter și cooperare economică internațională, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Începând cu data prezentului ordin se abrogă ordinul
ministrului finanțelor, ministrului afacerilor externe, ministrului
comerțului, ministrului industriilor, președintelui Fondului
Proprietății de Stat și guvernatorului Băncii Naționale a
României privind Procedurile și modalitățile de decontare a
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

contravalorii soldurilor din conturile de cliring, barter și
cooperare economică internațională.
(3) Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Afacerilor
Externe și Ministerul Economiei și Comerțului, prin
personalul cu atribuții în domeniu, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș

ANEXĂ

PROCEDURILE ȘI MODALITĂȚILE
de decontare a contravalorii soldurilor din conturile de cliring, barter și cooperare economică internațională
Potrivit Ordonanței Guvernului nr. 59/1994 privind
reglementarea operațiunilor de import-export care se
derulează prin cliring, barter și cooperare economică
internațională în baza acordurilor comerciale și de plăți
guvernamentale, republicată, Guvernul României aprobă
negocierea drepturilor și obligațiilor ce decurg din acordurile
comerciale și de plăți guvernamentale și din aranjamentele
tehnico-bancare corespunzătoare, înregistrate în conturile de
cliring, barter și cooperare economică internațională.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Negocierile privind recuperarea și încasarea
drepturilor și plata obligațiilor ce decurg din acordurile
comerciale și de plăți guvernamentale și din aranjamentele
tehnico-bancare încheiate în vederea derulării acestor
acorduri, înregistrate în conturile de cliring, barter și
cooperare economică internațională, se desfășoară de către
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Economiei și
Comerțului și Ministerul Afacerilor Externe, pe baza
mandatului aprobat de Guvern.
2. La elaborarea mandatului cu privire la negocierea
recuperării și a încasării drepturilor și a plății obligațiilor
părții române, înregistrate în conturile de cliring, barter și
cooperare economică internațională, se au în vedere
ofertele primite de la reprezentanții autorizați ai țărilor
respective, de la firme și instituții financiar-bancare de
intermediere, române și/sau străine.
Proiectul de mandat va cuprinde propunerile referitoare
la condițiile de recuperare a drepturilor și de plată a
obligațiilor părții române, referitoare la:
• coeficientul de recuperare/plată: determinat în funcție
de natura obligațiilor, perioada de recuperare, moneda de
plată a obligațiilor/de încasare a drepturilor și modalitatea

de plată acceptată de creditor: în devize convertibile și/sau
livrări de mărfuri; în cazul reglementării la nivel
guvernamental pentru țările care beneficiază de asistență
financiară asupra datoriei din partea organismelor
internaționale financiar-bancare, se vor lua în considerare
condițiile de reglementare impuse de Banca Mondială,
Fondul Monetar Internațional și Clubul de la Paris;
• perioada de recuperare/plată: încasare/plată imediată
sau eșalonată;
• modalitatea de recuperare/plată: încasare/plată în
devize convertibile, import/export de mărfuri, executări de
lucrări, investiții, prestări de servicii, cesiune cu titlu oneros;
• valoarea soldului contului de cliring, barter și
cooperare economică care urmează să fie reglementat
(în totalitate sau parțial, cu sau fără luarea în considerare
a dobânzilor);
• garantarea ducerii la îndeplinire a obligațiilor asumate
prin documentele care urmează să fie încheiate între
Guvernul României și firma/instituția intermediară.
3. Reactivarea unor drepturi sau obligații ale părții
române din conturile de cliring, barter și cooperare
economică internațională se face numai pe bază de
mandat aprobat de Guvern.
CAPITOLUL II
Funcționarea Comisiei interdepartamentale pentru analiza
și avizarea ofertelor privind recuperarea, angajarea,
încasarea drepturilor și plata obligațiilor
1. Comisia interdepartamentală pentru analiza și
avizarea ofertelor privind recuperarea, angajarea, încasarea
drepturilor și plata obligațiilor, denumită în continuare
Comisia, este constituită în baza Ordonanței Guvernului
nr. 59/1994, republicată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005

2. Comisia are în componența sa un președinte și
8 membri, dintre care 3 membri reprezintă Ministerul
Finanțelor Publice, 3 membri, Ministerul Economiei și
Comerțului și câte un membru, Ministerul Afacerilor Externe
și Ministerul Administrației și Internelor.
Membrii Comisiei și președintele acesteia sunt
nominalizați prin ordin al conducătorilor instituțiilor abilitate.
În funcția de președinte se numește un secretar de stat
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, instituție stabilită
de Guvern ca administrator al acordurilor comerciale și de
plăți.
3. Comisia se întrunește lunar și ori de câte ori este
necesar, la sediul Ministerului Finanțelor Publice.
La ședințele Comisiei pot participa, în calitate de invitați,
reprezentanții agenților economici și ai altor instituții
interesate, la ședință fiind obligatorie prezența
reprezentanților desemnați de conducerile instituțiilor care
fac parte din aceasta; în cazul în care prezența membrilor
nu este posibilă, se va asigura participarea unui alt delegat
mandatat, astfel încât la sfârșitul ședinței, după
introducerea în material a sugestiilor, propunerilor sau
observațiilor membrilor Comisiei, acesta să poată fi semnat.
4. Comisia analizează ofertele reprezentanților autorizați
din țările debitoare/creditoare, firmelor și instituțiilor
financiar-bancare române și/sau străine, înaintate
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Economiei și
Comerțului sau altor ministere, după caz, selectează oferta
cea mai avantajoasă pentru partea română și propune spre
aprobare Guvernului proiectul de mandat pentru aprobarea
negocierii drepturilor/obligațiilor ce decurg din acordurile
comerciale și de plăți guvernamentale și din aranjamentele
tehnico-bancare corespunzătoare, după însușirea acestuia
de către conducerea Ministerului Finanțelor Publice, a
Ministerului Economiei și Comerțului și a Ministerului
Afacerilor Externe.
5. Președintele Comisiei și membrii acesteia, în limita
mandatului aprobat de Guvern, negociază acordul,
protocolul, minuta, convenția, contractul sau alt document
convenit cu partenerul extern pentru recuperarea
drepturilor/plata obligațiilor părții române.
6. Ministerul Finanțelor Publice, prin președintele
Comisiei, semnează convențiile care se încheie cu agenții
economici importatori desemnați în condițiile prezentelor
proceduri, avizate de Direcția generală juridică.
7. Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
administrator al operațiunilor financiare decurgând din
acorduri comerciale și de plăți guvernamentale cu
decontare în conturile de cliring, barter și cooperare
economică internațională, prin președintele Comisiei,
desemnează o bancă cu sediul în România, selectată din
ofertele primite, prin care să se deruleze respectivele
operațiuni.

CAPITOLUL III
Administrarea operațiunilor financiare decurgând
din acordurile comerciale și de plăți guvernamentale
cu decontare în conturile de cliring, barter și cooperare
economică internațională
1. Ministerul Finanțelor Publice administrează
operațiunile financiare decurgând din acordurile comerciale
și de plăți guvernamentale cu decontare în conturile de
cliring, barter și cooperare economică internațională.
2. Agenții economici care derulează operațiunile de
import/export în contul recuperării sumelor cuvenite statului
român sau al plății sumelor datorate se stabilesc de
Ministerul Economiei și Comerțului, prin licitație publică.
Pentru cazurile deosebite în care operațiunile de
recuperare/plată prin import/export de mărfuri/servicii implică
o strictă specialitate sau este necesară confidențialitatea
operațiunii, Comisia poate desemna agentul economic
derulator.
3. Agenții economici exportatori/importatori au obligația
să prezinte Ministerului Finanțelor Publice contractele
încheiate cu partenerii externi, cuprinzând sumele de
încasare/plată și graficul de desfășurare a operațiunilor
respective.
4. Agenții economici exportatori prezintă la Ministerul
Finanțelor Publice documentațiile de fundamentare a
calculațiilor de prețuri interne privind mărfurile exportate,
semnate de persoanele autorizate, precum și orice alte
documente pentru fundamentarea tuturor elementelor de
cheltuieli.
Agenții economici exportatori depun la Ministerul
Finanțelor Publice documentele justificative privind
efectuarea operațiunilor de export de mărfuri: factura
externă, declarația vamală de export, declarația de
încasare valutară, documentele de transport.
5. Pe baza documentelor prevăzute la pct. 3 și 4,
Ministerul Finanțelor Publice stabilește contravaloarea în lei
cuvenită agenților economici exportatori.
Decontarea în lei a operațiunilor de export se face pe
baza prețului intern de livrare la export, format în condițiile
legii și certificat de exportator pe răspunderea acestuia,
având ca limită maximă prețul extern exprimat în lei la
cursul de referință din ziua efectuării exportului, potrivit
documentelor vamale de export.
Decontarea în lei a operațiunilor de export derulate cu
plata eșalonată pe termen lung se face pe măsura
încasării de la extern, confirmată pe baza documentelor
bancare, la cursul de schimb leu/dolar S.U.A. în vigoare la
data încasării contravalorii exportului respectiv. Aceste
prevederi se aplică operațiunilor de export derulate în
cadrul acordurilor de cliring, barter și cooperare economică
internațională derulate după data de 1 ianuarie 1990 și
care nu au fost decontate la intern până la data publicării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/30.VIII.2005
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 87/1997 pentru
modificarea art. 8 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 59/1994 privind reglementarea operațiunilor de importexport care se derulează prin cliring, barter și cooperare
economică internațională în baza acordurilor comerciale și
de plăți guvernamentale, în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 375 din 24 decembrie 1997.
6. Orice alte cheltuieli efectuate de agenții economici
exportatori la solicitarea beneficiarului extern și care sunt
datorate nerespectării prevederilor contractuale de către
vânzător sunt suportate integral de acesta.
7. După primirea la Ministerul Finanțelor Publice de la
banca desemnată conform cap. II pct. 7 a confirmării
acceptării mărfii de la cumpărătorul extern, Ministerul
Finanțelor Publice poate efectua decontarea sumelor
datorate agenților economici exportatori în condițiile
prevăzute la pct. 5, dar numai după încasarea sumelor
respective de la banca corespondentă în contul Ministerului
Finanțelor Publice.
8. Pe baza documentelor de export, banca desemnată
întocmește documentele bancare necesare și le transmite
băncii externe corespondente, pentru evidențierea
operațiunii în contul de cliring, barter și cooperare
economică internațională, după caz.
Banca desemnată va transmite la Ministerul Finanțelor
Publice extrasele de cont împreună cu documentele
justificative de export.
9. Agenții economici importatori desemnați în condițiile
prezentelor proceduri sunt obligați să încheie cu Ministerul
Finanțelor Publice convenții, prin care se stabilesc:
termenul de plată, condițiile și modalitățile de plată a
contravalorii în lei a importului, precum și garantarea
rambursării contravalorii importului.
10. Agenții economici români/străini care derulează
importuri de mărfuri în vederea recuperării drepturilor
cuvenite statului român sunt obligați să achite
contravaloarea în lei a acestor importuri.
11. Decontarea în lei a mărfurilor importate se face pe
baza valorii stabilite în vamă la cursul de schimb leu/dolar
S.U.A. de la data declarației vamale de import.
Agenții economici români/străini care efectuează importul
în vederea reexportului sunt obligați să achite
contravaloarea în lei a acestuia stabilită pe baza cursului
de schimb leu/dolar S.U.A. în vigoare la data documentului
extern de transport terestru/naval/aerian (scrisoare de
trăsură, conosament etc.) sau la data avizului de creditare
eliberat de banca derulatoare.
12. Ministerul Finanțelor Publice solicită agentului
economic importator să garanteze plata integrală a
importului printr-o scrisoare de garanție bancară emisă de

47

o bancă agreată de banca desemnată, având scadența la
5 zile după termenul de plată stabilit în convenție.
13. Agenții economici importatori desemnați încheie
contracte cu partenerii externi, cu respectarea prevederilor
acordurilor de cliring, barter și cooperare economică
internațională.
14. În funcție de natura mărfii importate și de destinația
ei pentru reexport, comercializare, investiții, producție,
precum și de durata procesului tehnologic de prelucrare,
Comisia stabilește termenul de plată în care agenții
economici depun contravaloarea în lei a mărfurilor
importate, într-un interval care nu poate depăși 90 de zile
de la data declarației vamale de import (data primei
declarații de import în cazul efectuării etapizate a vămuirii)
sau de la data documentului de transport/avizului de
creditare în cazul reexportului.
15. Agenții economici importatori au obligația ca, în
termen de 5 zile de la efectuarea formalităților de
vămuire/reexport, să depună la Ministerul Finanțelor Publice
copii ale declarațiilor vamale de import sau ale
documentelor de transport extern, după caz, precum și
documentele justificative privind operațiunile de import
efectuate.
16. Agenții economici importatori au obligația de a vira
sumele în lei datorate, stabilite conform pct. 11, în contul
Ministerului Finanțelor Publice cu codul IBAN
RO24TREZ999650101XXXXXXX, deschis la Trezoreria
operativă centrală, cod de identificare fiscală atribuit
Ministerului Finanțelor Publice pentru astfel de operațiuni
8609468, la termenele de plată prevăzute în convenție.
17. Pentru întârzierea în decontarea sumelor datorate
conform pct. 11 de agenții economici importatori față de
termenele de plată stabilite conform pct. 14, se aplică
dobânzi și penalități de întârziere conform legislației în
vigoare privind neplata la termen a obligațiilor bugetare, pe
perioada dintre data scadenței și data plății efective a
contravalorii în lei a importului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
1. Banca desemnată potrivit cap. II pct. 7 se obligă,
contra unui comision, să efectueze operațiunile de
decontări cu agenții economici, cu statul român și cu
reprezentanții autorizați ai statului debitor/creditor.
2. Banca desemnată conform prevederilor prezentelor
proceduri transmite lunar la Ministerul Finanțelor Publice
situația soldurilor conturilor de cliring, barter și cooperare
economică internațională, precum și a importurilor
neîncasate în termen de la agenții economici români.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785/30.VIII.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|047709]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

