PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 794

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 septembrie 2005

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 369 din 5 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9
alin. (4) din Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a consiliilor locale, aprobat prin
Ordonanța Guvernului nr. 35/2002 ..........................

DECIZII

ALE

932.

1–4

CURȚII

— Hotărâre privind transmiterea, fără plată, a unor
bunuri aflate în proprietatea privată a statului și în
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, către consiliile județene ale unor unități
administrativ-teritoriale afectate de inundații............

4–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 369
din 5 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru
de organizare și funcționare a consiliilor locale, aprobat prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2002
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (4) din Regulamentul-

cadru de organizare și funcționare a consiliilor locale,
aprobat prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2002, excepție
ridicată de Filiala Teritorială Argeș a Partidului Național
Liberal în Dosarul nr. 1.592/CAF/2005 al Tribunalului Argeș —
Secția civilă, Complet specializat de contencios administrativ
și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, Filiala
Teritorială Argeș a Partidului Național Liberal, prin avocați,
precum și partea Consiliul Județean Argeș, prin avocat,
lipsă fiind prefectul județului Argeș, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005

Reprezentanții autorului excepției solicită admiterea
acesteia, arătând că orice act administrativ efectuat cu
nerespectarea legii trebuie să fie supus cenzurii instanțelor
judecătorești, iar lipsa unei căi de atac împotriva unui
asemenea act administrativ este de natură a încălca
prevederile art. 21 și ale art. 52 din Constituție. În acest
sens, este invocată hotărârea pronunțată de Curtea
Europeană a Drepturilor Omului în cauza Golder împotriva
Regatului Unit, 1975, prin care s-a stabilit că este necesară
o protecție ridicată a accesului la justiție pentru a elimina
riscul arbitrariului. De asemenea, se susține că prevederile
legale criticate încalcă dispozițiile art. 11 și ale art. 20 din
Constituție, raportate la prevederile art. 10 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și ale art. 30 și 31 din Constituție.
În acest sens, reprezentanții autorului excepției arată că
prevederile art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru de
organizare și funcționare a consiliilor locale, aprobat prin
Ordonanța Guvernului nr. 35/2002, restrâng în mod
nejustificat accesul la informații al publicului cu privire la
finanțarea campaniei electorale.
Totodată se solicită schimbarea liniei jurisprudențiale a
Curții, impusă prin Decizia nr. 18 din 20 ianuarie 2005.
Reprezentantul Consiliului Județean Argeș solicită
respingerea excepției și menținerea jurisprudenței Curții în
materie. Se susține că accesul liber la justiție nu este
încălcat, având în vedere că hotărârea de validare sau
invalidare a mandatelor poate fi atacată de cei interesați la
instanța de contencios administrativ, iar hotărârea de
declarare ca legal constituit a consiliului local nu are decât
un caracter constatator al parcurgerii unei proceduri, astfel
încât nu produce efecte juridice și, în consecință, nu poate
fi atacată în justiție.
De asemenea, se mai arată că în fața instanței de
fond autorul excepției a susținut neconstituționalitatea
textului criticat invocând doar dispozițiile constituționale ale
art. 21.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
prevederile legale criticate nu încalcă textul art. 21 din
Constituție, având în vedere caracterul constatator al
hotărârii de declarare ca legal constituit a consiliului local.
În consecință, se apreciază că nu există motive de natură
a schimba jurisprudența Curții în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.592/CAF/2005, Tribunalul Argeș — Secția
civilă, Complet specializat de contencios administrativ și
fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (4) din
Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
consiliilor locale, aprobat prin Ordonanța Guvernului
nr. 35/2002, excepție ridicată de Filiala Teritorială Argeș a
Partidului Național Liberal într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei acțiuni pentru anularea actelor

administrative referitoare la constituirea consiliului județean
și la alegerea președintelui de ședință a acestuia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, astfel
cum rezultă din încheierile de ședință ale instanței din
21 martie 2005 și 28 martie 2005, autorul acesteia susține
că dispozițiile art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru de
organizare și funcționare a consiliilor locale, aprobat prin
Ordonanța Guvernului nr. 35/2002, contravin prevederilor
constituționale ale art. 21, 53 și ale art. 154 alin. (1). Se
apreciază că, urmare a revizuirii Constituției, prevederile
criticate au ieșit din vigoare, având în vedere contrarietatea
acestora cu dispozițiile art. 21 și 53 din Constituție.
Tribunalul Argeș — Secția civilă, Complet specializat
de contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția
de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În
argumentarea acestei opinii instanța apreciază că textul
legal criticat nu cuprinde dispoziții de natură a încălca
accesul liber la justiție, ci îdispoziții care definesc natura
juridică a hotărârilor adoptate de organele locale nou alese —
caracter constatator“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se susține că îhotărârile de alegere a comisiei de
validare, a celei de validare a mandatelor de consilieri
locali, a celei de constituire a consiliului local ori a celei
de alegere a președintelui de ședință nu întrunesc
condițiile pentru declanșarea unei acțiuni în contencios
administrativ, deoarece nu produc efecte juridice, ele având
doar rolul de a constata parcurgerea unor proceduri
prevăzute de lege.“ În acest sens este invocată și Decizia
Curții Constituționale nr. 18 din 20 ianuarie 2005.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În
argumentarea acestui punct de vedere sunt citate
considerentele care au stat la baza Deciziei Curții
Constituționale nr. 18 din 20 ianuarie 2005.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru de
organizare și funcționare a consiliilor locale, aprobat prin
Ordonanța Guvernului nr. 35/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 2 februarie 2002,
ordonanță aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 673/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 953 din 24 decembrie 2002. Dispozițiile
criticate ca fiind neconstituționale au următorul cuprins:
îHotărârile nr. 1—4 se semnează de președintele de vârstă
și de cei 2 asistenți ai acestuia și se contrasemnează de
secretar. Aceste hotărâri au caracter constatator. Ele nu
produc efecte juridice, neputând forma obiectul unor acțiuni în
justiție.“
Hotărârile la care se referă textul citat sunt cele de
alegere a comisiei de validare, cele de constatare a
rezultatului validării mandatelor de consilieri locali, cele de
constituire a consiliului local și cele de alegere a
președintelui de ședință.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției,
astfel cum rezultă din încheierile de ședință ale instanței
din 21 martie 2005 și 28 martie 2005, sunt cele ale
art. 21, ale art. 53 alin. (1) și ale art. 154 alin. (1). Curtea
observă că, deși în susținerea excepției este invocat
întregul text al art. 21 din Constituție, în realitate, astfel
cum rezultă din actele de la dosar, autorul excepției se
referă doar la primele trei alineate ale art. 21 din
Constituție. Astfel, dispozițiile constituționale invocate în
susținerea excepției au următorul cuprins:
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil“.;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav“.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății“.;
— Art. 154 alin. (1): îLegile și toate celelalte acte
normative rămân în vigoare, în măsura în care ele nu contravin
prezentei Constituții.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că, în esență, autorul acesteia apreciază că
imposibilitatea atacării în justiție a unor hotărâri ale consiliului
local constituie o încălcare a accesului liber la justiție, iar
cum Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
consiliilor locale, aprobat prin Ordonanța Guvernului
nr. 35/2002, este un act anterior Legii nr. 429/2003 de
revizuire a Constituției, acesta nu mai este în vigoare.
Curtea constată că prin Decizia nr. 18 din 20 ianuarie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

3

nr. 255 din 28 martie 2005, s-a pronunțat în sensul
respingerii excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a consiliilor locale, aprobat prin Ordonanța
Guvernului nr. 35/2002, stabilind că acestea sunt
constituționale. Cu acel prilej Curtea a reținut că textul
legal criticat se referă la imposibilitatea atacării în justiție a
hotărârii de alegere a comisiei de validare, a celei ce
constată rezultatul validării mandatelor de consilieri locali, a
celei de declarare ca legal constituit a consiliului local ori a
celei de alegere a președintelui de ședință, ceea ce însă
nu este de natură a încălca principiul constituțional al
liberului acces la justiție. În acest sens, Curtea a stabilit
că, îașa cum reiese din însuși conținutul acestor prevederi
legale, hotărârile despre care s-a făcut mențiune nu întrunesc
condițiile pentru declanșarea unei acțiuni în contencios
administrativ, deoarece nu produc efecte juridice, ele având
doar rolul de a constata parcurgerea unor proceduri prevăzute
de lege“.
De altfel, Curtea reține că atât dispozițiile art. 21
alin. (1)—(3), cât și cele ale art. 53 din Constituție se
referă la apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
legitime ale persoanei și, respectiv, la restrângerea
exercițiului unor drepturi și libertăți constituționale ale
persoanei, care nu au legătură cu obiectul hotărârilor în
discuție.
Curtea reține în același timp că, potrivit dispozițiilor
art. 33 alin. (1) din Legea nr. 215/2001 a administrației
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001, îhotărârea de validare
sau invalidare a mandatelor poate fi atacată de cei interesați la
instanța de contencios administrativ în termen de 5 zile de la
adoptare sau, în cazul celor absenți de la ședință, de la
comunicare“. În acest caz, în care este evident că se
poate pune problema încălcării unui drept electoral sau a
unui interes legitim, acțiunea în justiție este prevăzută de
lege, conform art. 21 din Constituție.
Curtea constată că textul criticat nu cuprinde nici o
măsură contrară prevederilor art. 53 din Constituție,
nepunându-se problema restrângerii exercițiului unor
drepturi sau libertăți. De asemenea, Curtea reține că textul
art. 154 alin. (1) din Constituție nu are incidență în cauză,
întrucât dispozițiile criticate nu contravin Constituției.
Neexistând elemente noi, de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, soluția pronunțată prin
Decizia nr. 18 din 20 ianuarie 2005 și considerentele care
au stat la baza acesteia își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.
Curtea nu poate primi susținerea autorului excepției,
privind încălcarea dispozițiilor art. 11 și 20 din Constituție,
a prevederilor art. 10 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și a
celor ale art. 30, 31 și 52 din Constituție, astfel cum
aceasta a fost formulată în ședința de judecată din fața
Curții, întrucât instanța de contencios constituțional este
sesizată numai prin încheierea instanței de judecată și în
ceea ce privește aspectele de neconstituționalitate ridicate
de autorul excepției, conform art. 146 lit. d) din Constituție
și art. 29 din Legea nr. 47/1992.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (4) din Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a consiliilor locale, aprobat prin Ordonanța Guvernului nr. 35/2002, excepție ridicată de Filiala Teritorială Argeș
a Partidului Național Liberal în Dosarul nr. 1.592/CAF/2005 al Tribunalului Argeș — Secția civilă, Complet specializat de
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, fără plată, a unor bunuri aflate în proprietatea privată a statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, către consiliile județene
ale unor unități administrativ-teritoriale afectate de inundații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea, fără plată, a
bunurilor aflate în proprietatea privată a statului și în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, către
consiliile județene ale unor unități administrativ-teritoriale
afectate de inundații.
(2) Bunurile care se transmit și consiliile județene
beneficiare sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Repartiția bunurilor către populația sinistrată
se asigură prin comitetele județene pentru situații de

urgență, în funcție de necesitățile reale ale populației din
zonele afectate, conform Ordinului ministrului administrației
și internelor nr. 735/2005*) privind evidența, gestionarea,
depozitarea și distribuirea ajutoarelor interne și
internaționale destinate populației în situații de urgență.
Art. 3. — Schimbarea sub orice formă a destinației
bunurilor acordate ca ajutor prin prezenta hotărâre este
interzisă și atrage, după caz, răspunderea civilă,
administrativă, disciplinară sau penală.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat

București, 11 august 2005.
Nr. 932.
*) Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 735/2005 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671 din 27 iulie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005

ANEXĂ*)

Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

Consilii județene
beneficiare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

Consilii județene
beneficiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

Consilii județene
beneficiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

Consilii județene
beneficiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

Consilii județene
beneficiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

Consilii județene
beneficiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

11

Consilii județene
beneficiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

Consilii județene
beneficiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

13

Consilii județene
beneficiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

Consilii județene
beneficiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

Consilii județene
beneficiare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 794/1.IX.2005
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor/Deținător

U.M.

Cantitatea

Consilii județene
beneficiare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 794/1.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047792]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

