Anul 173 (XVII) — Nr. 795

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 396 din 12 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305, ale
art. 315 alin. 4 și ale art. 316 din Codul de
procedură civilă .........................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
424.

— Decizie privind eliberarea, la cerere, a
domnului Mihai Marian Eftimescu din funcția de
secretar de stat în cadrul Ministerului Justiției.......

DECIZII

ALE

Pagina

4

CURȚII

471. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru modificarea și completarea Prescripției
tehnice PT R 19—2002, ediția 1, îCerințe tehnice
de securitate privind echipamentele și instalațiile
montate și utilizate în cadrul parcurilor de distracții
și spațiilor de joacă“ .................................................

4–5

1.358. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind exercitarea controlului
respectării
reglementărilor
din
domeniul
transporturilor rutiere, precum și constatarea și
sancționarea contravențiilor.......................................

5–8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 396
din 12 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305, ale art. 315 alin. 4
și ale art. 316 din Codul de procedură civilă
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305, ale art. 315 alin. 4 și

ale art. 316 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Aurelian-Ionel Zanfirescu în Dosarul nr. 114/2005 al
Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției prin
mandatar, lipsind cealaltă parte, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită Curții
amânarea pronunțării pentru a depune note scrise în
susținerea excepției de neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune cererii
formulate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/1.IX.2005

Curtea respinge cererea de amânare a pronunțării
formulată de reprezentantul autorului excepției și îi pune în
vedere acestuia să depună notele scrise până la
terminarea ședinței de judecată.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305 din Codul de procedură
civilă, arătând că inadmisibilitatea probelor în recurs, altele
decât înscrisurile, se aplică tuturor părților în proces, ceea
ce nu contravine dispozițiilor art. 16 din Constituție. În
acest sens se invocă și Decizia Curții Constituționale
nr. 234 din 5 iulie 2001. În ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 4 și ale
art. 316 din Codul de procedură civilă, se apreciază că
aceasta este inadmisibilă, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, întrucât autorul excepției critică faptul
că dispozițiile respective nu prevăd și o îaderare la recurs“.
În subsidiar se arată că prevederile legale criticate nu
contravin textelor constituționale invocate în susținerea
excepției, și nici art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 114/2005, Curtea de Apel București — Secția
a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305, ale
art. 315 alin. 4 și ale art. 316 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Aurelian-Ionel Zanfirescu într-o cauză
având ca obiect judecarea recursului declarat împotriva
unei sentințe prin care s-a soluționat un litigiu de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 305, ale art. 315 alin. 4
și ale art. 316 din Codul de procedură civilă contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16, 21 și ale art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Autorul excepției arată că prin prevederile art. 305 din
Codul de procedură civilă îeste prohibită, între altele, și
administrarea probei cu martori în recurs, fără a se face
distincție după cum recursul este sau nu singura cale de
atac aflată la dispoziția părților“. În consecință, se
apreciază că îîn cauzele în care recursul este singura cale
de atac [...] dispozițiile art. 305 din Codul de procedură
civilă instituie o îngrădire a accesului liber la justiție, astfel
cum este acesta garantat de Constituție, de Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și de Declarația Universală a Drepturilor
Omului“. Totodată, se arată că, anterior modificării art. 305
din Codul de procedură civilă prin Legea nr. 59/1993,
îadministrarea probei cu martori în recurs era pe deplin
admisibilă“.
De asemenea, autorul excepției consideră că dispozițiile
art. 315 alin. 4 și cele ale art. 316 din Codul de procedură
civilă încalcă textul art. 21 din Constituție, întrucât prevăd
îimposibilitatea exercitării unei căi de atac — «aderare» —
prevăzută de legea procesual civilă expres pentru situația
apelului, dar înlăturată în cazul hotărârilor pentru care
recursul este singura cale de atac, situație în care recursul
este cale devolutivă de atac“. În consecință, se consideră
că aceste dispoziții îcreează o discriminare în raport cu
partea care poate declara recurs și în raport cu situația în
care exista posibilitatea exercitării apelului“, ceea ce este
contrar textului art. 16 din Constituție. Totodată, se susține
că sunt încălcate și prevederile art. 13 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la dreptul la un recurs efectiv.

Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct
de vedere, instanța arată că îrecursul este o cale
extraordinară de atac, de reformare, nedevolutivă și, în
principiu, nesuspensivă de executare, prin care se exercită
controlul de legalitate asupra hotărârilor recurate“. Se
apreciază că, în cazul prevăzut de art. 3041 din Codul de
procedură civilă, nu se poate susține că îrecursul ar
îmbrăca caracterul unei căi ordinare de atac, asemenea
apelului, și s-ar confunda cu acesta“. Totodată, se arată
că, în conformitate cu prevederile art. 126 alin. (2) și ale
art. 129 din Constituție, condițiile și procedura de exercitare
a căilor de atac se stabilesc prin lege, domeniu, de altfel,
reglementat de prevederile legale criticate.
Instanța opinează că textele legale considerate a fi
neconstituționale îcontrolează din punct de vedere legal
cadrul de judecare a recursului“, ceea ce nu este de
natură a contraveni principiilor constituționale prevăzute de
dispozițiile art. 16 și 21. Totodată, se arată că îatât timp
cât legiuitorul nu a reglementat aderarea la recurs,
dispozițiile art. 316 din Codul de procedură civilă nu pot fi
apreciate ca neconstituționale“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere, se apreciază că, potrivit dispozițiilor art. 126
alin. (2) din Constituție, legiuitorul îpoate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, [și, în consecință,] accesul liber la justiție
presupune posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a
le utiliza, în formele și în modalitățile prevăzute de lege“.
Totodată, se consideră că dispozițiile criticate urmăresc
îinstaurarea unui climat de ordine, indispensabil, în vederea
exercitării dreptului constituțional prevăzut de art. 21 [din
Constituție],
prevenindu-se,
astfel,
abuzurile
și
asigurându-se protecția drepturilor și intereselor legitime ale
celorlalte părți“. În acest sens se face referire și la
jurisprudența Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În
argumentarea acestui punct de vedere, se arată că textele
legale criticate îinstituie un tratament juridic egal pentru
toate părțile aflate în aceeași situație procesuală, fără nici
o discriminare pe criterii arbitrare“, ceea ce nu este de
natură a încălca prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție.
Totodată, Avocatul Poporului apreciază că nici prevederile
art. 21 din Constituție nu sunt încălcate, întrucât, potrivit
dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție, este de
competența exclusivă a legiuitorului îinstituirea regulilor de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești,
respectiv reglementarea condițiilor de judecată a recursului“.
În acest sens este invocată și Decizia Curții Constituționale
nr. 92 din 11 septembrie 1996.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse de autorul
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/1.IX.2005
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 305, ale art. 315 alin. 4 și ale art. 316 din
Codul de procedură civilă, care au următorul cuprins:
— Art. 305: îÎn instanța de recurs nu se pot produce probe
noi, cu excepția înscrisurilor, care pot fi depuse până la
închiderea dezbaterilor.“;
— Art. 315 alin. 4: îLa judecarea recursului, precum și la
rejudecarea procesului după casarea hotărârii de către instanța
de recurs, dispozițiile art. 296 sunt aplicabile în mod
corespunzător.“;
— Art. 316: îDispozițiile de procedură privind judecata în
apel se aplică și în instanța de recurs, în măsura în care nu
sunt potrivnice celor cuprinse în acest capitol.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 16 și 21. Curtea observă că, astfel cum
rezultă din motivarea excepției, autorul acesteia invocă în
susținerea ei numai prevederile constituționale ale art. 16
alin. (1) și ale art. 21 alin. (1)—(3), care au următorul
cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (1)—(3): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“
Totodată, autorul excepției invocă în susținerea acesteia
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referindu-se, în special, la dispozițiile art. 13
ale acesteia privind dreptul la un recurs efectiv, și
Declarația Universală a Drepturilor Omului. Textul art. 13
din Convenție are următorul cuprins:
— Art. 13: îOrice persoană, ale cărei drepturi și libertăți
recunoscute de prezenta convenție au fost încălcate, are
dreptul să se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încălcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.“
În esență, autorul excepției de neconstituționalitate
apreciază că neaplicarea procedurii de aderare la apel și
în ceea ce privește recursul, precum și imposibilitatea de a
aduce probe noi în recurs față de judecata în fond, altele
decât înscrisurile, sunt de natură a încălca atât prevederile
art. 16 alin. (1) și ale art. 21 alin. (1)—(3) din Constituție,
cât și pe cele ale art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 305 din Codul de procedură civilă, Curtea
reține că prin Decizia nr. 234 din 5 iulie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 558 din
7 septembrie 2001, a statuat că îtrăsătura esențială a
statului de drept o constituie supremația Constituției și
obligativitatea respectării legii. Or, potrivit art. 125 alin. (3)
din Constituție [devenit art. 126 alin. (2), după revizuirea și
republicarea Constituției], «Competența și procedura de
judecată sunt stabilite de lege», iar conform art. 128
[devenit art. 129] din Legea fundamentală, «Împotriva
hotărârilor judecătorești, părțile interesate și Ministerul
Public pot exercita căile de atac, în condițiile legii». Din
analiza celor două texte constituționale rezultă că
reglementarea condițiilor și a procedurii de exercitare a
căilor de atac se stabilește prin lege [...]. În consecință,
dispoziția cuprinsă în art. 305 din Codul de procedură
civilă, conform căreia «În instanța de recurs nu se pot
produce probe noi, cu excepția înscrisurilor», reprezintă o
normă prin care se stabilește, în raport cu celelalte
dispoziții care reglementează sistemul probelor și cel al
căilor de atac, o regulă de bază a judecării recursului.
Este, de altfel, semnificativ faptul că, în urma modificărilor
și completărilor aduse Codului de procedură civilă prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000, în
prezent recursul este o cale extraordinară de atac. Or, se
justifică și din acest punct de vedere deosebirea față de
apel în ceea ce privește inadmisibilitatea probelor noi, cu
excepția înscrisurilor“.
Neexistând elemente noi de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
acestei decizii își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 315 alin. 4 și ale art. 316 din Codul de
procedură civilă, Curtea constată că, astfel cum rezultă din
memoriul formulat de autorul excepției, acesta sugerează
că soluția problemei pe care o ridică ar fi prevederea
explicită în lege a posibilității îaderării la recurs“, ceea ce
însă ar constitui o completare a Codului de procedură
civilă. Or, conform dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, Curtea nu poate prin decizia sa să modifice
sau să completeze prevederile supuse controlului, excepția,
sub acest aspect, fiind inadmisibilă.
Totodată, Curtea reține că în cauză nu se pune o
problemă de constituționalitate, ci de aplicare a legii, care
este de competența exclusivă a instanțelor de judecată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 305 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Aurelian-Ionel Zanfirescu în Dosarul nr. 114/2005 al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze
privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
II. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 315 alin. 4 și ale art. 316 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2005.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Benke Károly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/1.IX.2005

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Mihai Marian Eftimescu din funcția de secretar de stat
în cadrul Ministerului Justiției
Ținându-se cont de cererea domnului Mihai Marian Eftimescu, adresată primului-ministru al României, referitoare
la eliberarea sa din funcția de secretar de stat în cadrul Ministerului Justiției, înregistrată la Secretariatul General al
Guvernului sub nr. 20/8.731 din 12 august 2005,
având în vedere cererea persoanei sus-menționate, înregistrată la Consiliul Superior al Magistraturii sub
nr. 9.765/CSM din 12 august 2005, privitoare la încetarea detașării sale la Ministerul Justiției, dispuse în baza Hotărârii
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 18 din 2 martie 2005,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Mihai Marian Eftimescu se

eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat în
cadrul Ministerului Justiției.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Constantin Gheorghe

București, 24 august 2005.
Nr. 424.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT R 19 — 2002, ediția 1,
îCerințe tehnice de securitate privind echipamentele și instalațiile montate și utilizate
în cadrul parcurilor de distracții și spațiilor de joacă
În aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 182/2005 privind unele măsuri pentru
reorganizarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat și
înființarea Societății Comerciale îISCIR—`CERT“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din
28 martie 2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. I. — Se modifică și se completează Prescripția
tehnică PT R 19 — 2002, ediția 1, îCerințe tehnice de
securitate privind echipamentele și instalațiile montate și
utilizate în cadrul parcurilor de distracții și spațiilor de
joacă“, aprobată prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 98/2003, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 162 din 13 martie 2003, cu
modificările ulterioare, după cum urmează:
— La capitolul I, punctul 1.2 îDomeniu de aplicare“ va
avea următorul cuprins:
î1.2. Prezenta prescripție tehnică se aplică
echipamentelor și instalațiilor montate și utilizate în cadrul
parcurilor de distracții, spațiilor de joacă și sporturi extreme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/1.IX.2005
Echipamentele de joacă pentru copiii la care mișcarea
acestora sau inițierea acesteia se datorează utilizării
greutății corporale, în plan orizontal, în plan vertical sau pe
plan înclinat, nu necesită autorizarea ISCIR Inspect,
acestea trebuind doar certificate de către organismele
abilitate.
Fabricația, montarea-instalarea, punerea în funcțiune,
utilizarea și întreținerea se vor efectua în conformitate cu

5

SR EN 1176-2002, fiind responsabilitatea proprietarului/
deținătorului.
Nu fac obiectul prezentei prescripții tehnice echipamentele și instalațiile montate și utilizate în spațiile de
joacă aflate pe domeniul privat și folosite numai pentru uz
propriu.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Iuliu Winkler,
ministru delegat pentru comerț
București, 18 august 2005.
Nr. 471.
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind exercitarea controlului respectării reglementărilor din domeniul transporturilor rutiere,
precum și constatarea și sancționarea contravențiilor
În temeiul prevederilor art. 60 lit. a) și ale art. 61 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005
privind transporturile rutiere, ale art. 9 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor tarife de
utilizare a infrastructurii de transport rutier, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 424/2002, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 13 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere
și a perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi rutiere naționale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 466/2003, cu modificările ulterioare, ale art. 37 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, cu modificările ulterioare, ale art. 9 din Hotărârea
Guvernului nr. 951/1995 privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional
și pentru transporturi publice de persoane în trafic internațional, ale art. 13 alin. (1) lit. a) din Normele privind aplicarea
etapizată în traficul intern a prevederilor Acordului european referitor la transportul rutier internațional al mărfurilor
periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.374/2000, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 30 alin. (2) și (3) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.173/2003 privind atribuirea electronică și distribuirea autorizațiilor de transport rutier internațional
de marfă, ale art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 899/2003 privind stabilirea condițiilor referitoare la aprobarea de model
pentru aparatul de control în transporturile rutiere, la omologarea de tip a limitatoarelor de viteză, precum și a condițiilor
de montare, reparare, reglare și verificare a aparatelor de control în transporturile rutiere și a limitatoarelor de viteză,
precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Controlul respectării reglementărilor din
domeniul transporturilor rutiere, constatarea și sancționarea
contravențiilor corespunzătoare, prevăzute la art. 58 lit. a),
b), c), d), e), f), g), h), i), j), m), n) și o) și la art. 61
alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005 privind transporturile rutiere, la art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind introducerea unor
tarife de utilizare a infrastructurii de transport rutier,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 424/2002, cu modificările și completările ulterioare, la
art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 17/2002 privind
stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează
transporturi rutiere naționale, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 466/2003, cu modificările ulterioare, la art. 55 din
Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere, cu modificările ulterioare, la art. 8 din
Hotărârea Guvernului nr. 951/1995 privind clasificarea
autocarelor utilizate pentru transporturi turistice în trafic
intern și internațional și pentru transporturi publice de
persoane în trafic internațional, la art. 11 din Normele
privind aplicarea etapizată în traficul intern a prevederilor
Acordului european referitor la transportul rutier internațional

al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
nr. 31/1994, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.374/2000, cu modificările și completările ulterioare, la
art. 30 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.173/2003
privind atribuirea electronică și distribuirea autorizațiilor de
transport rutier internațional de marfă, la art. 12 lit. c), e) și g)
din Hotărârea Guvernului nr. 899/2003 privind stabilirea
condițiilor referitoare la aprobarea de model pentru aparatul
de control în transporturile rutiere, la omologarea de tip a
limitatoarelor de viteză, precum și a condițiilor de montare,
reparare, reglare și verificare a aparatelor de control în
transporturile rutiere și a limitatoarelor de viteză se
efectuează de personalul împuternicit de ministrul
transporturilor, construcțiilor și turismului, în baza legitimației
nominale de control, ale cărei model, formă și conținut sunt
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Locul de încadrare, funcțiile și competența de
control, constatare și sancționare a contravențiilor ale
personalului împuternicit de ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului sunt prevăzute în anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/1.IX.2005

Art. 3. — Modul de eliberare a legitimațiilor de control
și evidența controalelor executate în baza acestora sunt
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Modelul și conținutul procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției se aprobă prin
decizie a directorului general al Autorității Rutiere Române —
A.R.R. și conțin datele prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 6. — Inspectoratul rutier din cadrul Autorității
Rutiere Române — A.R.R. va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
dispozițiile Ordinului ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 658/2002 privind exercitarea
controlului respectării reglementărilor din domeniul
transporturilor rutiere, precum și constatarea și sancționarea
contravențiilor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 din 16 iulie 2002, se abrogă.
Art. 8. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 17 august 2005.
Nr. 1.358.

ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/1.IX.2005

7
ANEXA Nr. 2*)

Locul de încadrare, funcțiile și competența de control, constatare și sancționare a contravențiilor
ale personalului împuternicit de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/1.IX.2005
ANEXA Nr. 3
MODUL DE ELIBERARE

a legitimațiilor de control și evidența controalelor executate în baza acestora
1. Legitimațiile de control se atribuie de ministrul
transporturilor, construcțiilor și turismului și se eliberează de
către Inspectoratul rutier din cadrul Autorității Rutiere
Române — A.R.R., care va ține evidența acestora într-un
registru.
2. Anual legitimațiile de control se vor viza pentru
valabilitate de către secretarul de stat coordonator al
activității de transport rutier.
3. Pentru personalul încadrat la sediul central, la
agențiile Autorității Rutiere Române — A.R.R. și la serviciile
de inspecție și control frontieră eliberarea legitimațiilor de
control se face la cererea acestora, adresată inspectoruluișef al Autorității Rutiere Române — A.R.R.
4. Lista nominală a persoanelor din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului cuprinse în
anexa nr. 2, care beneficiază de legitimații de control, se
aprobă de ministrul transporturilor, construcțiilor și
turismului, la propunerea secretarului general al ministerului.
5. Inspectoratul rutier din cadrul Autorității Rutiere
Române — A.R.R. va ține evidența centralizată a tuturor
controalelor executate de agențiile teritoriale ale Autorității
Rutiere Române — A.R.R., serviciile de inspecție și control
teritoriale, precum și de personalul propriu, în baza
prevederilor art. 58 lit. a), b), c), d), e), f), g), h), i), j), m),
n) și o) și ale art. 61 alin. (2) și (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile
rutiere, ale art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 15/2002
privind introducerea unor tarife de utilizare a infrastructurii
de transport rutier, aprobată cu modificări și completări prin

Legea nr. 424/2002, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 15 din Ordonanța Guvernului nr. 17/2002
privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor
de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează
transporturi rutiere naționale, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 466/2003, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 55 din Legea nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, cu
modificările ulterioare, ale art. 8 din Hotărârea Guvernului
nr. 951/1995 privind clasificarea autocarelor utilizate pentru
transporturi turistice în trafic intern și internațional și pentru
transporturi publice de persoane în trafic internațional, ale
art. 11 din Normele privind aplicarea etapizată în traficul
intern a prevederilor Acordului european referitor la
transportul rutier internațional al mărfurilor periculoase
(A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la
care România a aderat prin Legea nr. 31/1994, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.374/2000, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 30 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.173/2003 privind atribuirea electronică și
distribuirea autorizațiilor de transport rutier internațional de
marfă, precum și ale art. 12 lit. c), e) și g) din Hotărârea
Guvernului nr. 899/2003 privind stabilirea condițiilor
referitoare la aprobarea de model pentru aparatul de
control în transporturile rutiere, la omologarea de tip a
limitatoarelor de viteză, precum și a condițiilor de montare,
reparare, reglare și verificare a aparatelor de control în
transporturile rutiere și a limitatoarelor de viteză.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 795/1.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|047808]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

