Anul 173 (XVII) — Nr. 801

PARTEA

I

Vineri, 2 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

988.

989.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Galați și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Galați, județul Galați..............
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea
proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum în
vederea reciclării“ ......................................................

5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
1–2

2–3

— Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență .......................................................................

3

998.

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..............

4

999.

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..............

4–5

ALE

Pagina

1.000. — Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență .......................................................................

997.

HOTĂRÂRI

Nr.

425. — Decizie pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și funcționarea Comisiei
Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor ................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
924. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății și familiei
nr. 612/2002 pentru aprobarea Normelor privind
modul de calcul al prețurilor la medicamentele de
uz uman.....................................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Galați și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Galați, județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1.
datele de
integrantă
statului și

— Se aprobă transmiterea unui imobil, având
identificare prevăzute în anexa care face parte
din prezenta hotărâre, din domeniul public al
din administrarea Ministerului Apărării Naționale

în

domeniul

public

al

municipiului

Galați

și

în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați,
județul Galați.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/2.IX.2005

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Nicolae Ivan,
secretar de stat
București, 25 august 2005.
Nr. 988.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului Galați și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați, județul Galați

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Galați,
str. Traian nr. 254,
județul Galați

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Municipiul Galați,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Galați

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

Imobil 552
Cod 8.29.09
Nr. MF 107.034

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită = 7.127 m2
Suprafața desfășurată = 9.375 m2
Suprafața terenului, inclusiv
construcțiile = 44.915 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului
îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum
în vederea reciclării“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 166/2004 pentru
aprobarea proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea
reciclării“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 19 februarie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatele (2) și (3) ale articolului 1 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Pentru susținerea proiectului prevăzut la alin. (1) se
finanțează nerambursabil cu suma de 0,4 lei (RON)/kg
deșeu de ambalaj PET postconsum colectat în vederea
reciclării.
(3) Finanțarea proiectului prevăzut la alin. (1) se asigură
din Fondul pentru mediu, în limita sumelor aprobate anual
prin hotărâre a Guvernului.“
2. La articolul 1, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Pentru finanțarea proiectului prevăzut la alin. (1) se
alocă în anul 2005, din Fondul pentru mediu, suma de
18 milioane lei (RON).“

3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Suma prevăzută la art. 1 alin. (2) se acordă
operatorilor economici care realizează operațiuni de
reciclare, după ce prezintă dovada cantităților de ambalaje
PET postconsum care au fost prelucrate și transformate
prin reciclare în materie primă secundară sub formă de
fulgi, granule sau alte produse.“
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Operatorii economici prevăzuți la art. 2,
beneficiari ai proiectului, încasează suma de 0,4 lei
(RON)/kg în baza contractelor de finanțare încheiate cu
Administrația Fondului pentru Mediu.
(2) Suma de 0,4 lei (RON)/kg se utilizează integral de
către beneficiari numai pentru plata deșeurilor de ambalaje
PET postconsum achiziționate de la operatorii economici
autorizați în vederea colectării lor de la populație.“
5. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Suma de 0,4 lei (RON)/kg nu se alocă
pentru cantitățile colectate în vederea reciclării pentru
atingerea obiectivelor naționale prevăzute de Hotărârea
Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și
a deșeurilor de ambalaje.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/2.IX.2005
6. La articolul 5 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (2) se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei (RON) la
10.000 lei (RON) și confiscarea sumei neachitate către
operatorii economici autorizați în vederea colectării;“.
Art. II. — Prin ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, se modifică Normele
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului îDezvoltarea
sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET

3

postconsum în vederea reciclării“, aprobate prin Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 117/2004,
republicat.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 166/2004 pentru
aprobarea proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea
reciclării“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 19 februarie 2004, cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Lucia Ana Varga,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul finanțelor publice,
Nicolae Ivan,
secretar de stat
București, 25 august 2005.
Nr. 989.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 28 alin. (1) din Legea
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea unor ajutoare de urgență
familiilor și persoanelor afectate de inundațiile care au avut
loc în luna august 2005 în județele Alba, Arad, Argeș,
Bacău, Bihor, Bistrița-Năsăud, Botoșani, Brașov, Buzău,
Caraș-Severin, Cluj, Covasna, Dâmbovița, Dolj, Gorj,
Harghita, Hunedoara, Iași, Maramureș, Mehedinți, Mureș,
Neamț, Olt, Prahova, Sălaj, Sibiu, Suceava, Teleorman,
Timiș, Vâlcea și Vrancea, în limita a 700.000 lei (RON).
Art. 2. — (1) Sumele care se acordă cu titlu de
ajutoare de urgență potrivit prevederilor prezentei hotărâri
se stabilesc prin anchetele sociale, în funcție de pagubele
suferite de familiile și persoanele prevăzute la art. 1.

(2) Ajutoarele prevăzute la art. 1 se suportă din
creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pe
anul 2005.
Art. 3. — Ajutoarele de urgență se acordă în baza
aprobării ministrului muncii, solidarității sociale și familiei,
pe măsură ce sunt primite anchetele sociale efectuate de
direcțiile de muncă, solidaritate socială și familie din
județele Alba, Arad, Argeș, Bacău, Bihor, Bistrița-Năsăud,
Botoșani, Brașov, Buzău, Caraș-Severin, Cluj, Covasna,
Dâmbovița, Dolj, Gorj, Harghita, Hunedoara, Iași,
Maramureș, Mehedinți, Mureș, Neamț, Olt, Prahova, Sălaj,
Sibiu, Suceava, Teleorman, Timiș, Vâlcea și Vrancea.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 septembrie 2005.
Nr. 997.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/2.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2003 privind trimiterea bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, ale
art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, și
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 77.000 euro, pentru efectuarea tratamentului în
străinătate, domnului Ștefan Porumbel, în vârstă de 24 de
ani, din București, str. Nerva Traian nr. 17/19, bl. M70,
sc. 1, ap. 15, sectorul 3.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul
de stat după cum urmează:
— Ministerul Sănătății va aloca suma de 40.000 euro;
— Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei va
aloca suma de 37.000 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din
bugetul Ministerului Sănătății, prin Direcția de Sănătate
Publică a Municipiului București, cât și din bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin
Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a

Municipiului București, la cursul de schimb valutar al Băncii
Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru efectuarea
tratamentului medical în străinătate va fi transferată de
către Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a
Municipiului București către Direcția de Sănătate Publică a
Municipiului București, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului chirurgical în
străinătate revin Ministerului Sănătății, prin Direcția de
Sănătate Publică a Municipiului București, care va efectua
plata și va certifica documentele financiar-contabile
prezentate de furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 septembrie 2005.
Nr. 998.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind
trimiterea bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1)
lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare, și al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 50.400 euro, pentru efectuarea tratamentului în
străinătate, lui Popa Orlando Tiberiu, în vârstă de 15 ani,
din municipiul Pitești, Str. Craiovei bl. 31, sc. E, ap. 5,
județul Argeș.

(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul
de stat după cum urmează:
— Ministerul Sănătății va aloca suma de 20.000 euro;
— Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei va
aloca suma de 30.400 euro.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/2.IX.2005
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din
bugetul Ministerului Sănătății, prin Direcția de Sănătate
Publică a Județului Argeș, cât și din bugetul Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin Direcția de
Muncă, Solidaritate Socială și Familie a Județului Argeș, la
cursul de schimb valutar al Băncii Naționale a României
din ziua lucrătoare precedentă efectuării deschiderii de
credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru efectuarea

5

tratamentului medical în străinătate va fi transferată de
către Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a
Județului Argeș către Direcția de Sănătate Publică a
Județului Argeș, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului în străinătate
revin Ministerului Sănătății, prin Direcția de Sănătate
Publică a Județului Argeș, care va efectua plata și va
certifica documentele financiar-contabile prezentate de
furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 999.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea unor ajutoare de
urgență familiilor și persoanelor afectate de inundațiile care
au avut loc în luna iulie 2005 în județele Vrancea,
Teleorman, Galați, Olt, Dâmbovița, Bacău și Brăila, în limita
a 450.000 lei (RON).
Art. 2. — (1) Sumele care se acordă cu titlu de
ajutoare de urgență potrivit prevederilor prezentei hotărâri
se stabilesc prin anchetele sociale, în funcție de pagubele
suferite de familiile și persoanele prevăzute la art. 1.

(2) Ajutoarele prevăzute la art. 1 se suportă din
creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pe
anul 2005.
Art. 3. — Ajutoarele de urgență se acordă în baza
aprobării ministrului muncii, solidarității sociale și familiei, pe
măsură ce sunt primite anchetele sociale efectuate de
direcțiile de muncă, solidaritate socială și familie din
județele Vrancea, Teleorman, Galați, Olt, Dâmbovița, Bacău
și Brăila.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 septembrie 2005.
Nr. 1.000.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/2.IX.2005

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea
și funcționarea Comisiei Centrale pentru Stabilirea
Despăgubirilor
În temeiul prevederilor art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 14 alin. (1) din titlul VII al
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
funcționarea Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 30 august 2005.
Nr. 425.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Obiectul prezentului regulament îl
constituie organizarea, funcționarea, competențele și
dotarea Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor,
denumită în continuare Comisia centrală.
(2) Prezentul regulament stabilește, în condițiile legii,
procedura de acordare a despăgubirilor aferente imobilelor
care nu pot fi restituite în natură, rezultate din aplicarea
următoarelor acte normative reparatorii speciale:
a) Legea nr. 10/2001*) privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000**)
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România, aprobată și modificată prin
Legea nr. 501/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
c) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999***)
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din
România, aprobată și modificată prin Legea nr. 66/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Dispozițiile prezentului regulament sunt aplicabile și
în ceea ce privește procedura de acordare a despăgubirilor
*)
**)
***)
****)

consemnate/propuse prin decizia motivată a conducătorului
instituției publice implicate în privatizare sau, după caz, prin
ordinul ministrului finanțelor publice, în temeiul art. 32
alin. (3)****) din Legea nr. 10/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, a despăgubirilor
acordate în baza Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și a
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Comisia centrală are sigiliu propriu.
Organizarea, funcționarea și competențele Comisiei
centrale
Art. 2. — (1) Comisia centrală funcționează în
subordinea Cancelariei Primului-Ministru și are, în principal,
următoarele atribuții:
a) analizarea și stabilirea cuantumului final al despăgubirilor
care se acordă potrivit prevederilor titlului VII îRegimul stabilirii
și plății despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente;
b) emiterea deciziilor referitoare la acordarea de titluri
de despăgubire;

Ultima republicare a Legii nr. 10/2001 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din 1 septembrie 2005.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din 1 septembrie 2005.
Art. 32 alin. (3) a devenit art. 31 alin. (3) în republicarea din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/2.IX.2005
c) adoptarea măsurilor legale, necesare aplicării
dispozițiilor privind acordarea despăgubirilor.
(2) Comisia centrală este formată din 7 membri și are
următoarea componență:
a) președintele Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților;
b) 2 reprezentanți ai Cancelariei Primului-Ministru;
c) 2 reprezentanți ai Secretariatului General al Guvernului;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Justiției.
(3) Președintele Comisiei centrale este președintele
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
(4) Vicepreședintele Comisiei centrale va fi desemnat la
prima ședință prin votul majorității membrilor acesteia.
Art. 3. — Comisia centrală funcționează la sediul
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților, situat
în municipiul București, str. Smârdan nr. 3, sectorul 3.
Art. 4. — (1) Comisia centrală va lucra în ședință în
prezența a minimum 5 membri și va decide cu majoritatea
voturilor membrilor prezenți.
(2) Comisia centrală își desfășoară lucrările săptămânal
și ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui,
sau, în lipsa acestuia, a vicepreședintelui.
Art. 5. — (1) Secretariatul Comisiei centrale va fi
asigurat de Cancelaria Primului-Ministru prin Autoritatea
Națională pentru Restituirea Proprietăților, care pune la
dispoziție spațiul, personalul și serviciile administrative
necesare în vederea bunei desfășurări a activității Comisiei
centrale și a secretariatului acesteia.
(2) Componența, organizarea și atribuțiile Secretariatului
Comisiei centrale vor fi stabilite prin ordin al președintelui
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
Art. 6. — Comisia centrală funcționează până la
emiterea tuturor titlurilor de despăgubire.
Art. 7. — (1) După primirea deciziilor/dispozițiilor emise
de entitățile învestite cu soluționarea notificărilor, a cererilor
de retrocedare sau, după caz, a ordinelor conducătorilor
administrației publice centrale învestite cu soluționarea
notificărilor, în care s-au consemnat sumele care urmează
a se acorda ca despăgubire, precum și după primirea
deciziilor/dispozițiilor/ordinelor conținând propunerile motivate
de acordare a despăgubirilor, președintele Comisiei centrale
sau, în lipsa acestuia, vicepreședintele fixează un termen
în vederea analizării și soluționării notificărilor/cererilor
transmise Secretariatului Comisiei centrale.
(2) Comisia centrală va proceda la analizarea dosarelor
în privința verificării legalității respingerii cererii de restituire
în natură. În situațiile în care Comisia centrală apreciază
că, în mod întemeiat, cererea de restituire în natură a fost
respinsă, va desemna în mod aleatoriu evaluatorul care va
efectua raportul de evaluare și, prin grija secretariatului, va
transmite dosarele împreună cu documentația aferentă
evaluatorului sau societății de evaluatori, în vederea
întocmirii raportului de evaluare.
(3) În baza raportului de evaluare Comisia centrală va
proceda fie la emiterea deciziei reprezentând titlul de
despăgubire, fie la trimiterea dosarului spre reevaluare.
(4) Comisia centrală va analiza, de asemenea, cererile
persoanelor îndreptățite având ca obiect convertirea titlurilor
de valoare nominală emise de Ministerul Finanțelor Publice
în temeiul art. 30 din Legea nr. 10/2001, republicată*), și
nevalorificate în cadrul unei oferte de capital disponibil.

7

(5) În cazurile prevăzute la alin. (4) Comisia centrală
dispune, prin decizie, cu privire la convertirea titlurilor de
valoare nominală în titluri de despăgubire.
(6) Deciziile prin care se dispune emiterea titlurilor de
despăgubire pot fi individuale, caz în care se referă la o
singură persoană despăgubită, sau cumulate pe ședință de
lucru, caz în care se referă la mai multe persoane
despăgubite, pe bază de listă alfabetică a titularilor de
drept.
(7) Forma și conținutul deciziei se stabilesc de Comisia
centrală la prima ședință a acesteia.
(8) După constituirea Fondului îProprietatea“, deciziile
individuale sau colective se vor transmite prin grija
Secretariatului Comisiei centrale, în termen de 10 zile de la
emitere, la societatea de administrare a Fondului
îProprietatea“ și la entitatea de depozitare și înregistrare a
acțiunilor acestui fond.
(9) Dacă, pe baza constatărilor secretariatului, Comisia
centrală stabilește că imobilul pentru care s-a
consemnat/propus plata de despăgubiri este restituibil în
natură, prin decizie motivată, va proceda la restituirea
acestuia. Decizia de restituire în natură astfel emisă va
urma regimul juridic prevăzut de art. 23 alin. (4)**) din
Legea nr. 10/2001, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(10) Comisia centrală va analiza și cererile persoanelor
îndreptățite prin care se solicită compensarea creanțelor
reciproce existente între acestea din urmă și stat,
decurgând din aplicarea, pe de o parte, a Legii
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, cu modificările și completările ulterioare, ori a altor
acte normative anterioare acesteia prin care s-au acordat
despăgubiri și, pe de altă parte, a Legii nr. 10/2001,
republicată.
(11) În situația prevăzută la alin. (10) Comisia centrală
va decide după parcurgerea procedurilor prevăzute la
alin. (1)—(3).
Art. 8. — (1) Deciziile adoptate de Comisia centrală pot
fi atacate cu contestație în condițiile Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004, în contradictoriu cu statul,
reprezentat prin Comisia centrală. Contestația suspendă
exercițiul dreptului de dispoziție asupra titlului de
despăgubire al titularului. Despre contestații se va face
mențiune în evidențele ținute de entitatea care îndeplinește
funcții de registru și depozitare pentru Comisia centrală.
(2) Competența de soluționare revine secției de
contencios administrativ și fiscal a curții de apel în a cărei
rază teritorială domiciliază reclamantul. Dacă reclamantul
domiciliază în străinătate, cererea se adresează instanței
de la reședința sa din țară sau, după caz, instanței de la
domiciliul reprezentantului acestuia din România, iar dacă
nu are nici reședință în România și nici reprezentant cu
domiciliul în România, cererea se adresează Secției de
contencios administrativ și fiscal a Curții de Apel București.
(3) Hotărârea pronunțată de prima instanță poate fi
atacată cu recurs. Recursul suspendă executarea.
(4) Comisia centrală este reprezentată în instanță prin
persoane desemnate de către președintele Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
Art. 9. — Actele care au stat la baza emiterii titlurilor
de despăgubire au regim de arhivare permanent și se
depun la încetarea activității Comisiei centrale la Cancelaria
Primului-Ministru.

*) Trimiterea se referă la republicarea Legii nr. 10/2001 din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 4 aprilie 2005.
**) Art. 23 alin. (4) a devenit art. 25 alin. (4) în republicarea din Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 801/2.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 612/2002 pentru aprobarea
Normelor privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman
În baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobată cu modificări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările ulterioare,
văzând referatul Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. E.N. 247/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Articolele 17 și 20 din Normele privind modul
de calcul al prețurilor la medicamentele de uz uman,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 612/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 621 din 22 august 2002, cu modificările
ulterioare, se modifică și vor avea următorul cuprins:

îArt. 17. — Adaosul comercial pentru medicamentele de
uz uman este de maximum 24%, calculat în condiția franco
gara de destinație, inclusiv ambalajul de conservare și
transport, pentru medicamentele din țară și franco depozitul
importatorului, inclusiv ambalajul de conservare și transport,
pentru medicamentele din import, după cum urmează:

— lei noi —
Nivelul valoric al prețului cu ridicata

Cota de adaos comercial maxim
— în farmacie —

0 — 2,00
2,01 — 5,00
5,01 — 7,50
Peste 7,50

24%
20%
15%
12%

— lei vechi — (cu titlu informativ până la 30 iunie 2006)
Nivelul valoric al prețului cu ridicata

Cota de adaos comercial maxim
— în farmacie —

0 — 20.000
20.001 — 50.000
50.001 — 75.000
Peste 75.000

24%
20%
15%
12%

Art. 20. — (1) Prețurile pentru medicamentele din import
nou-autorizate/reautorizate de punere pe piață,
medicamentele din import ce au suferit variații majore
aprobate de Agenția Națională a Medicamentului și
medicamentele din import ce au suferit modificări în
structura de preț vor fi calculate în funcție de cursul de
schimb valutar de vamă ce a stat la baza calculului
prețurilor medicamentelor cuprinse în Catalogul național al
prețurilor medicamentelor autorizate de punere pe piață în
România, publicat pe site-ul www.msf-dgf.ro, precum și de

adaosul de distribuție de 7,5% și 8,5% pentru servicii
suplimentare pentru activități de import.
(2) Adaosul de distribuție în cotă de 7,5% este valabil și
pentru medicamentele românești și se aplică asupra
prețului de producător.“
Art. II. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 16 septembrie 2005, dată la care se
abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 31 august 2005.
Nr. 924.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801/2.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|047860]
ISSN 1453—4495

