Anul 173 (XVII) — Nr. 803

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 septembrie 2005

SUMAR

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 278 din 26 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii
de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești,
ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 32 din Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2002
nr. 744/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea
bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale
art. 7 alin. (3) din Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002, ale
art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003, ale art. 7 alin. (3) din Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2004
nr. 519/2003, ale art. 8 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, ale
art. 7 alin. (3) din Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2005 nr. 512/2004,
precum și ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind
salarizarea și alte drepturi ale magistraților............

804.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind stabilirea suprafețelor de teren cu
destinație agricolă ce se atribuie direct, prin
concesionare, conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 354/2005 ...........................................

Nr.

Pagina

Lista nr. 6 din 10 august 2005 cuprinzând agenții
economici (societăți comerciale) avizați să
distribuie aparate de marcat electronice fiscale în
baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
republicată, și a Normelor metodologice pentru
aplicarea acesteia, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 479/2003, republicată.......................

10–12

Lista nr. 6 din 10 august 2005 cuprinzând distribuitorii
autorizați (societăți comerciale) cărora li s-a retras
dreptul de distribuție a aparatelor de marcat
electronice fiscale în baza Hotărârii Guvernului
nr. 479/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicată..................................

Pagina

13–16

Modificări la Lista cuprinzând agenții economici avizați să
distribuie aparate de marcat electronice fiscale,
publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 596/1999, și la Lista completare la
listele publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 596/1999, nr. 641/1999, nr. 60/2000,
nr. 158/2000 și nr. 226/2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 340/2000 .............................................................

16

2–7

8–9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 278
din 26 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului
din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, ale art. 32 din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2002 nr. 744/2001,
ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 7 alin. (3)
din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002, ale art. 9 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 7 alin. (3) din Legea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003, ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat
pe anul 2005 nr. 511/2004, ale art. 7 alin. (3) din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2005 nr. 512/2004, precum și ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, excepție ridicată de Teodor
Rusu, Teodora Vârcioroveanu și alții în Dosarul
nr. 5/M/2005 al Tribunalului Brașov — Secția civilă,
înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 205D/2005.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 219D/2005, nr. 220 D/2005, nr. 221D/2005,
nr. 222D/2005, nr. 223D/2005, nr. 224D/2005 și
nr. 238D/2005, având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de Aurica Taloș, Nicolae
Claudiu Chis și alții în Dosarul nr. 66/2005 al Tribunalului
Sălaj — Secția civilă, de Simona Boldan, Petronela Zoița
Năsăudean și alții în Dosarul nr. 67/2005 al aceleiași
instanțe, de Ana Szallosi, Iudit Maria Onaciu și alții în
Dosarul nr. 68/2005 al aceleiași instanțe, de Valeria Sabou,
Cornelia Jula și alții în Dosarul nr. 99/2005 al aceleiași
instanțe, de Silviu Sălăjan, Mirela Lazoc și alții în Dosarul
nr. 100/2005 al aceleiași instanțe, de Rodica Lobonț,
Angela Maxim și alții în Dosarul nr. 101/2005 al aceleiași
instanțe, respectiv de Ana Nicoleta Goșman Țigău, Nicoleta
Boțoman și alții în Dosarul nr. 4.227/2004 al Tribunalului
Brașov — Secția civilă. Curtea dispune a se face apelul și
în Dosarul nr. 207D/2005, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor îart. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind
unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici
și a altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, ale art. 50 din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi
ale magistraților, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului
de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 32 din Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2002
nr. 744/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 7 din Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2003
nr. 632/2002, ale art. 9 alin. (7) teza întâi din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 7
alin. (3) din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2004 nr. 519/2003, ale art. 7 din Legea bugetului de
stat pe anul 2005 nr. 511/2004 și ale art. 7 alin. (3) din
Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2005
nr. 512/2004“, excepție ridicată de Iosif Ioan Mureșan,
Dacia Rubl și alții în Dosarul nr. 3.275/2004 al Tribunalului
Bistrița-Năsăud — Secția civilă. De asemenea, Curtea
dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 218D/2005,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și ale art. 50
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților, excepție ridicată de Mircea Marincaș, Chivu
Papița și alții în Dosarul nr. 47/2005 al Tribunalului Sălaj —
Secția civilă. În sfârșit, Curtea dispune a se face apelul și
în Dosarul nr. 240D/2005, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind
unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici
și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum
și a personalului din organele autorității judecătorești,
precum și ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat
pe anul 2002 nr. 743/2001, excepție ridicată de Trandafir
Scutaru, Dumitru Moroșan și alții în Dosarul
nr. 1.970/C/2004 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită. Magistratul-asistent referă
Curții faptul că, în dosarele nr. 205D/2005, nr. 219D/2005,
nr. 220D/2005, nr. 221D/2005, nr. 222D/2005,
nr. 223D/2005 și nr. 224D/2005, Ministerul Justiției, în
calitate de parte în aceste cauze, a trimis prin Serviciul de
Registratură al Curții Constituționale note scrise cu un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005
conținut identic, prin care apreciază, pe de o parte, că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 este întemeiată și, pe de altă parte, că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12
alin. (4) din Legea nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din
Legea nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7) din Legea
nr. 507/2003 este inadmisibilă.
De asemenea, magistratul-asistent învederează Curții
faptul că în dosarele nr. 219D/2005 și nr. 220D/2005
autorii excepției au depus câte o notă prin care solicită
renunțarea la judecarea excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
acestei cereri, arătând că, în temeiul art. 55 din Legea
nr. 47/1992, dispozițiile Codului de procedură civilă
referitoare la suspendarea, întreruperea sau stingerea
procesului nu sunt aplicabile procedurii specifice activității
Curții Constituționale.
Curtea Constituțională respinge cererea astfel cum a
fost formulată.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate
este, în totalitate sau în parte, identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 240D/2005,
nr. 238D/2005, nr. 224D/2005, nr. 223D/2005,
nr. 222D/2005, nr. 221D/2005, nr. 220D/2005,
nr. 219D/2005, nr. 218D/2005 și nr. 207D/2005 la Dosarul
nr. 205D/2005, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arătând în acest sens că asupra
dispozițiilor de lege criticate Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat în alte cauze, de exemplu prin deciziile nr. 26
din 20 ianuarie 2005, nr. 69 din 3 februarie 2005 sau
nr. 96 din 15 februarie 2005, iar în cauza de față nu au
intervenit elemente noi, de natură a determina modificarea
acestei jurisprudențe.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 2 februarie și 19 ianuarie 2005,
pronunțate în dosarele nr. 5/M/2005 și nr. 4.227/2004,
Tribunalul Brașov — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului
din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, precum și ale art. 9 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003. De asemenea,
Curtea Constituțională a fost sesizată cu aceeași excepție
de neconstituționalitate prin încheierile civile nr. 166,
nr. 167 și nr. 169 din 21 februarie 2005, pronunțate în
dosarele nr. 66/2005, nr. 67/2005 și nr. 100/2005, precum și
prin încheierile din 7 februarie 2005, pronunțate în
dosarele nr. 68/2005, nr. 99/2005 și nr. 101/2005 ale
Tribunalului Sălaj — Secția civilă. Excepția a fost ridicată
de Teodor Rusu, Teodora Vârcioroveanu și alții, de Ana
Nicoleta Goșman Țigău, Nicoleta Boțoman și alții, de
Aurica Taloș, Nicolae Claudiu Chis și alții, de Simona
Boldan, Petronela Zoița Năsăudean și alții, de Silviu
Sălajan, Mirela Lazoc și alții, de Ana Szallosi, Iudit Maria
Onaciu și alții, de Valeria Sabou, Cornelia Jula și alții,

3

respectiv de Rodica Lobonț, Maxim Angela și alții în cadrul
unor cauze având ca obiect plata primei de concediu. De
asemenea, prin Încheierea din 7 februarie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 47/2005, Tribunalul Sălaj —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a acelorași dispoziții menționate
mai sus, precum și a dispozițiilor art. 50 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind
salarizarea și alte drepturi ale magistraților. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de Mircea Marincaș,
Chivu Papița și alții într-o cauză având ca obiect plata
primei de concediu.
De asemenea, prin Încheierea din 14 februarie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 3.275/2004, Tribunalul BistrițaNăsăud — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001
privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din
sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 50 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și
alte drepturi ale magistraților, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 32 din
Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2002
nr. 744/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat
pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 7 din Legea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002, ale
art. 9 alin. (7) teza întâi din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003, ale art. 7 alin. (3) din Legea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003, ale
art. 7 din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004
și ale art. 7 alin. (3) din Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2005 nr. 512/2004. Excepția a fost
ridicată de Iosif Ioan Mureșan, Dacia Rubl și alții într-o
cauză având ca obiect plata primei de concediu.
În sfârșit, prin Încheierea din 11 februarie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 1.970/C/2004, Tribunalul Galați —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind
unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, precum și ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001. Excepția a
fost ridicată de Trandafir Scutaru, Dumitru Moroșan și alții
într-o cauză având ca obiect plata primei de concediu.
În motivarea excepției, având un conținut asemănător,
autorii acesteia arată că prin textele de lege criticate au
fost încălcate prevederile art. 41 alin. (2) și ale art. 53 din
Constituție. În esență, se arată că suspendarea în mod
succesiv a exercițiului dreptului la prima de concediu, mai
întâi prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001,
apoi prin legile bugetare pentru anii 2002, 2003 și 2004,
echivalează cu restrângerea exercițiului acestui drept.
Dreptul la prima de concediu se regăsește, în opinia
autorilor excepției, în sintagma îconcediu de odihnă plătit“
cuprinsă în art. 41 alin. (2) din Constituție, astfel că
restrângerea nejustificată a acestui drept constituțional
încalcă art. 53 din Legea fundamentală, ale cărui condiții
strict și limitativ prevăzute pentru restrângerea exercițiului
unui drept prin lege nu sunt respectate.
În plus, în dosarele nr. 205D/2005, nr. 219D/2005,
nr. 220D/2005, nr. 221D/2005, nr. 222D/2005,
nr. 223D/2005 și nr. 224D/2005, autorii excepției susțin și
încălcarea art. 115 alin. (4) din Constituție, deoarece
măsura dispusă prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 nu a fost justificată de o situație excepțională,
așa cum impune norma constituțională invocată.
De asemenea, în dosarele nr. 219D/2005,
nr. 220D/2005, nr. 221D/2005, nr. 222D/2005 și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005

nr. 223D/2005 autorii excepției invocă și contrarietatea
textelor de lege criticate față de prevederile art. 16 din
Constituție, susținându-se în acest sens că îsalarizarea
personalului din autoritatea judecătorească se întemeiază
pe raporturi de autoritate, nu pe principii contractuale“,
ceea ce creează îo inechitate față de personalul
contractual al societăților comerciale care, în baza
negocierii, beneficiază de asemenea prime de vacanță,
precum și de primele reglementate de Codul fiscal“.
În sfârșit, în Dosarul nr. 205D/2005 autorii excepției de
neconstituționalitate invocă prevederile art. 1 alin. (3) din
Legea fundamentală, referitoare la caracterul de stat de
drept, democratic și social al României, precum și la
garantarea, ca valori supreme în stat, a drepturilor și
libertăților cetățenilor.
În ceea ce privește argumentarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind
salarizarea și alte drepturi ale magistraților, ridicată în
dosarele nr. 207D/2005 și nr. 218D/2005, autorii acesteia
arată că dispozițiile de lege criticate au abrogat toate
reglementările referitoare la salarizarea și alte drepturi ale
magistraților și personalului de specialitate juridică asimilat
acestora din Legea nr. 50/1996, fără ca noua lege de
salarizare să prevadă un drept similar. Or, art. 18 din
Codul muncii, în vigoare la data suspendării, respectiv
abrogării, prevedea în mod imperativ că îDrepturile
persoanelor încadrate în muncă nu pot face obiectul
vreunei tranzacții, renunțări sau limitări, ele fiind apărate de
stat împotriva oricăror încălcări, a manifestărilor de
subiectivism, abuz sau arbitrariu.“
Tribunalul Brașov — Secția civilă, exprimându-și opinia
în dosarele nr. 205D/2005 și nr. 238D/2005, apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată. În acest
sens, se arată că îprima de vacanță prevăzută de art. 411
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 se
încadrează în sintagma «alte condiții specifice, stabilite de
lege», prevăzută de art. 41 alin. (2) din Constituție, având
în vedere că aceasta este distinctă de concediul de odihnă
plătit, însă este specifică categoriei profesionale a
magistraților și a personalului auxiliar din autoritatea
judecătorească și este prevăzută prin lege specială.“ În
consecință, suspendarea primei de vacanță, îchiar dacă ar
fi considerată o restrângere temporară“, nu este justificată
prin prisma prevederilor art. 53 din Constituție, deoarece
nu se încadrează în nici una dintre situațiile prevăzute
limitativ de norma constituțională invocată, nu este
necesară într-o societate democratică și are ca efect
atingerea dreptului în însăși substanța sa. Se mai
menționează că actele normative ce conțin dispozițiile de
lege criticate nu cuprind nici o expunere de motive care să
justifice luarea acestei măsuri îde natură a conduce la
discriminarea autorității judecătorești față de celelalte puteri
ale statului“.
Tribunalul Sălaj — Secția civilă, exprimându-și opinia în
dosarele nr. 218D/2005, nr. 219D/2005, nr. 220D/2005,
nr. 221D/2005, nr. 222D/2005, nr. 223D/2005 și
nr.
224D/2005,
consideră
că
excepția
de
neconstituționalitate este fondată. Se precizează în acest
sens că, potrivit art. 41 din Constituție, îdrepturile salariale
constituie un mijloc de protecție socială a muncii și se
acordă în funcție de complexitatea și importanța socială a
muncii“, iar îprima de vacanță are drept scop refacerea
psihică a magistratului, având în vedere condițiile speciale
în care își desfășoară activitatea“. Or, acest îdrept
fundamental“, care se corelează cu dispozițiile art. 18 din
Codul muncii, nu poate fi suspendat sau restrâns decât în
condițiile exprese prevăzute de art. 53 din Constituție.
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția civilă, exprimându-și
opinia în Dosarul nr. 207D/2005, apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată, deoarece dreptul la
prima pentru concediul de odihnă este un drept

suplimentar, care nu face parte din categoria drepturilor
fundamentale prevăzute de art. 41 din Constituție. Se mai
precizează că dreptul la concediul de odihnă plătit este
asigurat și în prezent prin acordarea, conform legislației în
vigoare, a indemnizației de concediu de odihnă, astfel că,
ținând cont și de aceste considerente, textele de lege
criticate sunt constituționale.
Tribunalul Galați — Secția civilă, exprimându-și opinia
în Dosarul nr. 240D/2005, consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, întrucât textele de lege
criticate încalcă prevederile art. 53 din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul a transmis punctele sale de vedere, având un
conținut asemănător, prin care consideră următoarele:
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 este întemeiată pentru următoarele argumente:
concediul de odihnă plătit este un drept al salariaților
garantat de art. 41 alin. (2) din Constituție, referitor la
măsurile de protecție socială a muncii; din îinterpretarea
coroborată a dispozițiilor Codului muncii și ale Legii
nr. 188/1999“ rezultă că dreptul la concediul de odihnă are
două componente, care nu se pot disocia: una
nepatrimonială, constând în însăși efectuarea concediului
prin suspendarea obligației salariatului de a presta munca,
iar cealaltă de natură patrimonială, care acoperă drepturile
cuvenite salariatului în perioada concediului de odihnă; or,
îa admite posibilitatea suspendării aplicabilității prevederilor
legale care consacră dreptul la prima de concediu
echivalează cu recunoașterea implicită a posibilității de
suspendare a exercițiului oricărei componente a dreptului la
concediu plătit, inclusiv sub aspectul laturii nepatrimoniale“;
art. 139 alin. (2) din Codul muncii prevede că dreptul la
concediu de odihnă anual nu poate forma obiectul vreunei
cesiuni, renunțări sau limitări. În consecință, se apreciază
că suspendarea acordării dreptului la prima de concediu
reprezintă în fapt o suspendare a unui drept constituțional
fundamental consacrat de art. 41 alin. (2) din Constituție“,
iar această suspendare îechivalează cu restrângerea
nejustificată a acestui drept, fără a fi incidentă vreuna
dintre situațiile de excepție prevăzute de art. 53 din
Constituție, care să permită o astfel de restrângere“. Mai
mult, se susține că îrestrângerea adusă de legiuitor prin
măsura suspendării care în fapt anulează aplicarea unei
componente esențiale a dreptului constituțional în discuție,
aduce atingere însăși existenței dreptului“, încălcând
flagrant și sub acest aspect dispozițiile art. 53 din Legea
fundamentală.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 32 din Legea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2002 nr. 744/2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, ale art. 7 din Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002, ale art. 9
alin. (7) teza întâi din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003, ale art. 7 alin. (3) din Legea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003,
consideră că aceasta este inadmisibilă, deoarece, potrivit
art. 138 alin. (2) din Constituție care consacră principiul
anualității bugetului de stat, dispozițiile criticate nu mai sunt
în vigoare.
În ceea ce privește normele bugetare în vigoare, care
au prelungit termenul de suspendare a aplicării dispozițiilor
legale ce reglementează dreptul la prima de concediu de
odihnă până la data de 31 decembrie 2005, respectiv
art. 8 alin. (7) din Legea nr. 511/2004 și art. 7 alin. (3)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005
din Legea nr. 512/2004, se arată că acestea sunt
neconstituționale, pentru aceleași considerente ce susțin
neconstituționalitatea textului art. III alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 33/2001.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002, se apreciază că aceasta este
neîntemeiată, deoarece textul criticat este îo prevedere
finală, prin care se abrogă dispozițiile referitoare la
salarizarea și alte drepturi ale magistraților și personalului
de specialitate juridică asimilat, potrivit legii, acestora, din
Legea nr. 50/1996“. În plus, se menționează că îautorii
excepției nu prezintă motivele prin care susțin
neconstituționalitatea textului în cauză.“
Avocatul Poporului a transmis punctul său de vedere,
prin care arată următoarele:
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001, ale art. 7 alin. (3) din Legea
nr. 512/2004 și ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 177/2002 față de prevederile
art. 53 din Constituție, se arată că îaceasta nu poate fi
reținută, întrucât textele legale atacate nu pun în discuție
restrângeri ale exercițiului unor drepturi sau libertăți
fundamentale.“ De asemenea, textele de lege menționate
nu contravin nici art. 41 alin. (2) din Constituție, deoarece
suspendarea dreptului la primă ce se acordă cu ocazia
plecării în concediul de odihnă, respectiv abrogarea
prevederilor referitoare la salarizarea și alte drepturi ale
magistraților și personalului de specialitate asimilat, se
circumscriu noțiunii de măsuri de protecție socială îstabilite
prin lege“, așa cum prevede chiar norma constituțională
invocată de autorii excepției.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
textelor din legile bugetului de stat și din legile bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anii 2002, 2003 și 2004, se
arată că, potrivit principiului anualității bugetului de stat,
acestea nu mai sunt în vigoare. În consecință, sunt
incidente prevederile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, conform cărora Curtea Constituțională se
pronunță numai asupra excepțiilor de neconstituționalitate
având ca obiect dispoziții legale în vigoare.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, față de prevederile art. 41 alin. (2) și ale
art. 53 din Constituție, așa cum aceasta a fost prezentată
de autorii excepției de neconstituționalitate în Dosarul
nr. 207D/2005, se apreciază că dispozițiile constituționale
invocate nu au incidență în cauză.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că
prevederile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001, ale art. 7 alin. (3) din Legea
nr. 512/2004 și ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 177/2002 sunt constituționale, iar
excepția de neconstituționalitate referitoare la celelalte
dispoziții din legile bugetare și ale bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anii 2002, 2003 și 2004 este
inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că este legal sesizată și
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.

5

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001,
aprobată și modificată prin Legea nr. 386/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din
17 iulie 2001, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 32 din Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2002
nr. 744/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 7 alin. (3) din
Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2003
nr. 632/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, ale art. 7 alin. (3) din
Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2004
nr. 519/2003, ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de
stat pe anul 2005 nr. 511/2004 (și nu ale art. 7 din Legea
nr. 511/2004, așa cum în mod eronat indică autorii
excepției de neconstituționalitate), ale art. 7 alin. (3) din
Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2005
nr. 512/2004, precum și ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și
alte drepturi ale magistraților, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 924 din 18 decembrie 2002,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 347/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din
22 iulie 2003, cu modificările și completările ulterioare.
Aceste dispoziții au următorul cuprins:
— Art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești: îDe asemenea, se
suspendă până la data de 1 ianuarie 2002 aplicarea
prevederilor art. 411 alin. (1) care cuprind dispoziții referitoare
la acordarea primei pentru concediul de odihnă și ale art. 45
alin. (1) referitoare la cuantumul sporului cu care se plătesc
orele lucrate peste durata normală a timpului de muncă din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din
18 noiembrie 1999, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000,
precum și aplicarea prevederilor art. IV referitoare la acordarea
primei cu ocazia plecării în concediul de odihnă din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 237/2000 pentru modificarea Legii
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din
29 noiembrie 2000.“;
— Art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001: îTermenele prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele
măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, aprobată și
modificată prin Legea nr. 386/2001, se prelungesc până la data
de 31 decembrie 2002.“;
— Art. 32 din Legea bugetului asigurărilor sociale de
stat pe anul 2002 nr. 744/2001: îTermenele prevăzute la
art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001
privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității judecătorești,
aprobată și modificată prin Legea nr. 386/2001, se prelungesc
până la data de 31 decembrie 2002.“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005

— Art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul
2003 nr. 631/2002: îTermenele prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele
măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 386/2001, cu modificările ulterioare,
se prelungesc până la data de 31 decembrie 2003.“;
— Art. 7 alin. (3) din Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2003 nr. 632/2002: îTermenele
prevăzute la art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, aprobată cu modificări prin Legea nr. 386/2001,
cu modificările ulterioare, se prelungesc până la data de
31 decembrie 2003.“;
— Art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003: îAplicarea prevederilor din actele
normative în vigoare referitoare la primele ce se acordă cu
ocazia plecării în concediul de odihnă, precum și a celor ale
art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificările și completările ulterioare,
se suspendă până la data de 31 decembrie 2004.“;
— Art. 7 alin. (3) din Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2004 nr. 519/2003: îAplicarea
prevederilor din actele normative în vigoare, referitoare la
primele ce se acordă cu ocazia plecării în concediul de odihnă,
precum și a celor ale art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, cu modificările și
completările ulterioare, se suspendă până la data de
31 decembrie 2004.“;
— Art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul
2005 nr. 511/2004: îAplicarea prevederilor din actele
normative în vigoare referitoare la primele ce se acordă cu
ocazia plecării în concediul de odihnă, precum și a celor ale
art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare, se
suspendă până la data de 31 decembrie 2005.“;
— Art. 7 alin. (3) din Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2005 nr. 512/2004: îAplicarea
prevederilor din actele normative în vigoare, referitoare la
primele ce se acordă cu ocazia plecării în concediul de odihnă,
precum și a celor ale art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările ulterioare, se suspendă până la data de
31 decembrie 2005.“;
— Art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi
ale magistraților: îPe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă art. 11, precum și celelalte
dispoziții referitoare la salarizarea și alte drepturi ale
magistraților și personalului de specialitate juridică asimilat,
potrivit legii, acestora, din Legea nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.“
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
autorii invocă încălcarea art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1),
art. 41 alin. (2), art. 53, precum și a art. 115 alin. (4) din
Constituție. Aceste prevederi au următorul cuprins:
— Art. 1 alin. (3): îRomânia este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;

— Art. 41 alin. (2): îSalariații au dreptul la măsuri de
protecție socială. Acestea privesc securitatea și sănătatea
salariaților, regimul de muncă al femeilor și al tinerilor,
instituirea unui salariu minim brut pe țară, repausul
săptămânal, concediul de odihnă plătit, prestarea muncii în
condiții deosebite sau speciale, formarea profesională, precum
și alte situații specifice, stabilite prin lege.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 115 alin. (4): îGuvernul poate adopta ordonanțe
de urgență numai în situații extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată, având obligația de a motiva urgența în
cuprinsul acestora.“
Examinând dispozițiile de lege criticate, raportate la
normele constituționale invocate, Curtea Constituțională
constată că excepția urmează a fi respinsă pentru
următoarele considerente:
Curtea reține că, în esență, se consideră
neconstituțională suspendarea acordării unor drepturi
bănești prin dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001, prelungirea succesivă a
acestei suspendări prin legile criticate, referitoare la
bugetul de stat și la bugetul asigurărilor sociale de stat
aferente anilor 2002, 2003, 2004 și 2005, precum și
abrogarea dispozițiilor legale a căror aplicare fusese
suspendată față de magistrați și personalul de specialitate
juridică asimilat, potrivit legii, acestora, întrucât aceasta
constituie o măsură care încalcă prevederile art. 1
alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (2) și ale art. 53 din
Constituție. De asemenea, se consideră că adoptarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 33/2001 s-a făcut
cu nerespectarea prevederilor textului constituțional al
art. 115 alin. (4).
Curtea Constituțională constată că dispozițiile legale
criticate au mai format obiectul controlului de
constituționalitate, iar, de exemplu, prin Decizia nr. 69 din
3 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 211 din 14 martie 2005, Decizia nr. 96 din
15 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 227 din 18 martie 2005, sau prin
Decizia nr. 148 din 17 martie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 3 mai 2005,
Curtea a respins excepții de neconstituționalitate cu obiect
similar și cu o motivare identică.
Astfel, în ceea ce privește dispozițiile art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001, Curtea a
constatat prin deciziile menționate că acestea și-au produs
efecte numai până la data de 1 ianuarie 2002, așa cum
prevedea textul acestei ordonanțe de urgență, iar legile
bugetare și cele ale bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anii 2002, 2003 și 2004 au fost în vigoare până la data
de 31 decembrie 2002, 31 decembrie 2003, respectiv
31 decembrie 2004. Așadar, la data ridicării excepției de
neconstituționalitate aceste dispoziții nu mai erau în
vigoare, iar, în conformitate cu prevederile art. 147 alin. (1)
din Constituție și cu cele ale art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.
În ceea ce privește dispozițiile art. 8 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004 și ale art. 7
alin. (3) din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2005 nr. 512/2004, Curtea constată că acestea sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005
în vigoare și dispun suspendarea dreptului la prima pentru
concediul de odihnă doar în ceea ce privește personalul
auxiliar din organele autorității judecătorești, în condițiile în
care dreptul la prima de concediu a magistraților, prevăzut
de art. 41 1 alin. (1) din Legea nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din autoritățile
judecătorești, a fost abrogat prin art. 50 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind
salarizarea și alte drepturi ale magistraților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924 din
18 decembrie 2002. Așadar, critica de neconstituționalitate
urmează a se referi doar la aceste texte legale în vigoare
și prin raportare la dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 16
alin. (1), art. 41 alin. (2) și art. 53 din Constituție. Prin
deciziile anterior menționate, Curtea a examinat însă
constituționalitatea textelor de lege amintite față de normele
fundamentale invocate și în prezenta cauză, astfel că,
neintervenind elemente noi de natură să modifice
schimbarea jurisprudenței în materie, se impune menținerea
acesteia. În plus, în cauza de față a fost invocată și
contrarietatea textelor de lege criticate față de prevederile
art. 1 alin. (3) din Constituție. Curtea constată că această
critică nu poate fi reținută, deoarece dispozițiile legale
atacate nu afectează principiul statului de drept, democratic
și social, și nici pe cel al garantării valorilor supreme în
stat, enunțate în norma constituțională invocată, astfel că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată și sub
acest aspect.

7

În sfârșit, referitor la critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002, Curtea a reținut, prin aceleași
decizii mai sus amintite, că îbeneficiul unor drepturi
salariale suplimentare, cum este și prima de concediu, nu
constituie un drept constituțional fundamental, iar
prevederile art. 53 din Constituție nu sunt incidente în
privința reglementării lor. În consecință, legiuitorul este în
drept să le acorde, să le modifice ori să înceteze
acordarea lor, precum și să stabilească perioada în care le
acordă. De altfel, aplicând acest principiu, legiuitorul a
înțeles ca prin prevederile art. 50 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 177/2002 să abroge toate
dispozițiile Legii nr. 50/1996 referitoare la salarizarea și alte
drepturi ale magistraților și personalului de specialitate
juridică asimilat, astfel că prevederile art. 411 alin. (1) din
Legea nr. 50/1996 și-au încetat aplicarea cu privire la
aceste categorii de persoane“. În ceea ce privește
invocarea pentru susținerea excepției de neconstituționalitate
a unor dispoziții legale din Codul muncii, Curtea precizează
că examinarea constituționalității dispozițiilor dintr-o lege
sau ordonanță se face în raport cu norme și principii ale
Legii fundamentale sau ale unor convenții și tratate la care
România este parte, și nu față de dispoziții legale din acte
normative cu forță juridică inferioară.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autorității judecătorești și ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, excepție ridicată de Trandafir Scutaru, Dumitru Moroșan și alții în
Dosarul nr. 1.970/C/2004 al Tribunalului Galați — Secția civilă; excepția de neconstituționalitate a art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001, ale art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din
Legea nr. 631/2002, precum și cele ale art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003, excepție ridicată de Teodor Rusu,
Teodora Vârcioroveanu și alți în Dosarul nr. 5/M/2005 al Tribunalului Brașov — Secția civilă, de Mircea Marincaș, Chivu
Papița și alții în Dosarul nr. 47/2005 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă, de Aurica Taloș, Nicolae Claudiu Chis, Dumitru
Drăgan și Georgeta Frăsineanu în Dosarul nr. 66/2005 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă, de Simona Boldan, Petronela
Zoița Năsăudean și alții în Dosarul nr. 67/2005 al aceleiași instanțe, de Ana Szallosi, Iudit Maria Onaciu și alții în Dosarul
nr. 68/2005 al aceleiași instanțe, de Valeria Sabou, Cornelia Jula și alții în Dosarul nr. 99/2005 al aceleiași instanțe, de
Silviu Sălăjan, Mirela Lazoc și alții în Dosarul nr. 100/2005 al instanței mai sus menționate, de Rodica Lobonț, Angela
Maxim și alții în Dosarul nr. 101/2005 al aceleiași instanțe, respectiv de Ana Nicoleta Goșman Țigău, Nicoleta Boțoman
și alții în Dosarul nr. 4.227/2004 al Tribunalului Brașov — Secția civilă; excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001, ale art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001, ale
art. 32 din Legea nr. 744/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002, ale art. 7 alin. (3) din Legea nr. 632/2002,
ale art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003, precum și ale art. 7 alin. (3) din Legea nr. 519/2003, excepție ridicată de Iosif
Ioan Mureșan, Dacia Rubl și alții în Dosarul nr. 3.275/2004 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția civilă.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de
stat pe anul 2005 nr. 511/2004 și ale art. 7 alin. (3) din Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2005
nr. 512/2004, precum și ale art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și
alte drepturi ale magistraților, excepție ridicată de Iosif Ioan Mureșan, Dacia Rubl și alții în Dosarul nr. 3.275/2004 al
Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția civilă, respectiv excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale magistraților, excepție ridicată de
Mircea Marincaș, Chivu Papița și alții în Dosarul nr. 47/2005 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind stabilirea suprafețelor de teren cu destinație agricolă
ce se atribuie direct, prin concesionare, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 354/2005
În baza prevederilor art. 772 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001 privind privatizarea
societăților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publică și privată a statului cu destinație agricolă și
înființarea Agenției Domeniilor Statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 626/2001, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare înregistrat la Agenția Domeniilor Statului cu nr. 5.563 din 12 iulie 2005,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind stabilirea
suprafețelor de teren cu destinație agricolă ce se atribuie
direct, prin concesionare, conform prevederilor Hotărârii

Guvernului nr. 354/2005, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Agenția Domeniilor Statului va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 17 august 2005.
Nr. 804.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
privind stabilirea suprafețelor de teren cu destinație agricolă ce se atribuie direct,
prin concesionare, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 354/2005
CAPITOLUL I
Temei juridic
— Legea nr. 268/2001 privind privatizarea societăților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate
publică și privată a statului cu destinație agricolă și
înființarea Agenției Domeniilor Statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 7 iunie
2001, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 626/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001
privind privatizarea societăților comerciale ce dețin în
administrare terenuri proprietate publică și privată a statului
cu destinație agricolă și înființarea Agenției Domeniilor
Statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 390 din 17 iulie 2001;
— Legea nr. 249/2003 pentru completarea Legii
nr. 268/2001 privind privatizarea societăților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publică și privată a
statului cu destinație agricolă și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 299 din 7 iunie 2001;

— Hotărârea Guvernului nr. 354/2005 pentru
completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 268/2001 privind privatizarea societăților comerciale ce
dețin în administrare terenuri proprietate publică și privată a
statului cu destinație agricolă și înființarea Agenției
Domeniilor Statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 626/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 421 din 19 mai 2005;
— Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Aplicabilitate
Prezentele instrucțiuni se aplică pentru concesionarea
terenurilor cu destinație agricolă, aflate în exploatarea
societăților comerciale din portofoliul Agenției Domeniilor
Statului, către investitorii care au cumpărat acțiuni sau
active ce implică necesitatea exploatării unui teren cu
destinație agricolă, conform prevederilor Legii nr. 249/2003,
după cum urmează: plantații de vii, livezi, pepiniere viticole,
pomicole, plantații de hamei și duzi, sere, solarii, răsadnițe,
capacitate de producție din zootehnie, amenajări de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005
îmbunătățiri funciare, spații de depozitare, alte tipuri de
active. Nu fac obiectul de reglementare al prezentelor
instrucțiuni amenajările din domeniul public și privat al
statului aflate în administrarea Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, în conformitate cu prevederile
art. 37 din Legea nr. 138/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cele prevăzute la art. 30
și 31 din Legea nr. 138/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Suprafețele de teren cu destinație agricolă
ce vor fi atribuite direct spre concesionare
1. Pentru plantații de orice fel (vii, livezi, pepiniere
viticole, pomicole, plantații de hamei și duzi, sere, solarii,
răsadnițe) se vor concesiona terenul cu destinație agricolă
aferent plantațiilor, serelor, solariilor, răsadnițelor, iar în
masivele pomicole, viticole, podgorii și centre viticole
consacrate, și enclavele de teren cu destinație agricolă,
precum și suprafețele de teren cu destinație agricolă pe
care au fost executate lucrări de combatere a eroziunii
solului.
2. Pentru capacități de producție din zootehnie se va
concesiona terenul cu destinație agricolă stabilit în funcție
de efectivul de animale deținut și de capacitatea de
exploatare, avându-se în vedere următorii coeficienți
justificativi:
— bovine total — 0,80 UVM;
— ovine total — 0,15 UVM;
— porcine total — 0,30 UVM;
— păsări total — 0,85 UVM (500 de capete tineret
aviar cu greutatea până la 1 kg — 1,00 UVM și 275 de
găini ouătoare cu greutatea de minimum 1,8 kg — 1,00
UVM);
— cabaline — 0,85 UVM;
— struți — 0,30 UVM.
Suprafața de teren ce se va concesiona prin atribuire
directă se va stabili în funcție de efectivul de animale
deținut de solicitant la data depunerii documentației de
concesionare, majorarea suprafeței urmând a se face în
funcție de efectivul mediu anual de animale, calculat la
finele fiecărui an calendaristic, în limita capacității activului
zootehnic. Majorarea suprafeței de teren se va realiza prin
încheierea unui act adițional la contractul de concesiune,
pe baza datelor comunicate în scris de către concesionar
până la data de 31 ianuarie a fiecărui an, pentru anul
precedent. Datele furnizate de către concesionar cu privire
la efectivul mediu anual de animale vor fi certificate în mod
obligatoriu de către primăriile la care s-au efectuat
înscrierile în registrele agricole.
3. Pentru amenajări de îmbunătățiri funciare se va
concesiona prin atribuire directă teren cu destinație
agricolă, după cum urmează:
a) pentru amenajările de irigații, orezării, prin care se
asigură aprovizionarea controlată a solului și plantelor cu

9

cantitățile de apă necesare dezvoltării culturilor și creșterii
producției agricole, cuprinzând lucrări de captare, pompare,
transport, distribuție și evacuare a apei, se atribuie direct
în concesiune suprafața de teren cu destinație agricolă pe
care acestea sunt amplasate efectiv, precum și zona de
protecție a acestora;
b) pentru amenajările de drenaj și de desecare,
cuprinzând lucrări de colectare, de transport și de evacuare
în emisari a apei în exces, se atribuie direct în concesiune
suprafața de teren cu destinație agricolă pe care acestea
sunt amplasate efectiv, precum și zona de protecție a
acestora;
c) pentru amenajările de combatere a eroziunii solului și
de ameliorare a terenurilor afectate de alunecări, prin care
se previn, se diminuează sau se opresc procesele de
degradare a terenurilor, cuprinzând lucrări pentru protecția
solului, regularizarea scurgerii apei pe versanți, stingerea
formațiunilor torențiale, stabilizarea nisipurilor mișcătoare, se
atribuie terenurile cu destinație agricolă pe care acestea
sunt efectiv amplasate, precum și zona de protecție a
acestora.
Exploatarea, întreținerea și repararea amenajărilor de
îmbunătățiri funciare se vor face de către deținători, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 138/2004, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.897/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004.
Pentru amenajările de îmbunătățiri funciare cu sisteme
îngropate nu se atribuie direct spre concesionare teren cu
destinație agricolă.
4. Pentru spații de depozitare se va concesiona prin
atribuire directă terenul cu destinație agricolă aferent
acestora, reprezentând drumuri tehnologice și de exploatare
agricolă și, respectiv, platforme care servesc nevoilor
producției agricole.
5. Pentru alte tipuri de active care necesită exploatarea
unui teren cu destinație agricolă se poate concesiona
terenul cu destinație agricolă neproductiv aferent acestora.
6. Pentru proprietarii de acțiuni se va concesiona terenul
cu destinație agricolă disponibil la societatea comercială cu
profil agricol. (Contractul de concesiune se va încheia cu
societatea comercială cu profil agricol).
CAPITOLUL IV
Contractarea
În vederea încheierii contractelor de concesiune prin
atribuire directă, investitorii prevăzuți la cap. II vor întocmi
o documentație prin care vor face dovada că dețin în
proprietate active/acțiuni ce implică necesitatea exploatării
unui teren cu destinație agricolă.
Actele necesare în vederea concesionării prin atribuire
directă vor fi stabilite distinct, pentru fiecare categorie de
investitori, și vor fi aprobate de Consiliul de administrație al
Agenției Domeniilor Statului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005
L I S T A Nr. 6*)

din 10 august 2005
cuprinzând agenții economici (societăți comerciale) avizați să distribuie aparate de marcat electronice fiscale
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicată, și a Normelor metodologice pentru aplicarea acesteia,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 479/2003, republicată

*) Lista nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005

13

L I S T A Nr. 6*)

din 10 august 2005
cuprinzând distribuitorii autorizați (societăți comerciale) cărora li s-a retras dreptul de distribuție
a aparatelor de marcat electronice fiscale în baza Hotărârii Guvernului nr. 479/2003 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, republicată

*) Lista nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/5.IX.2005
MODIFICĂRI

la unele liste cuprinzând agenții economici avizați să distribuie aparate de marcat electronice fiscale
1. În Lista cuprinzând agenții economici avizați să distribuie aparate de marcat electronice
fiscale (societăți comerciale), publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din
7 decembrie 1999, se face următoarea modificare:
— poziția 1 se înlocuiește cu: î1. S.C. MILO TRADING 2000 — S.R.L., adresa: București,
str. Vasile Stroescu nr. 26, sectorul 2, cod unic de înregistrare R 12616722, telefon/fax:
252.35.11, avize de distribuție nr. 0001 din 5 noiembrie 1999 și nr. 0002 din 5 noiembrie 1999,
pentru aparatele de marcat electronice fiscale tip OPTIMA, modele: CR 300 și CR 500, tipul
hârtiei: normală; rețea de distribuție și service: 48 de agenți economici și, respectiv, 49 de agenți
economici, în baza Contractului de cesiune nr. 1 din 13 aprilie 2005, încheiat cu S.C. MILO
TRADING S.R.L.“.
2. În Lista cuprinzând agenții economici avizați să distribuie aparate de marcat electronice
fiscale (societăți comerciale), completare la listele publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 596 din 7 decembrie 1999, nr. 641 din 29 decembrie 1999, nr. 60 din 10 februarie
2000, nr. 158 din 17 aprilie 2000 și nr. 226 din 23 mai 2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 340 din 21 iulie 2000, se face următoarea modificare:
— poziția 9 se înlocuiește cu: î9. S.C. REL COMPUTER — S.R.L., adresa: București,
Str. Biruinței nr. 4, sectorul 1, cod unic de înregistrare R 3510209, telefon/fax: 224.00.27, avize de
distribuție nr. 0079 din 5 iunie 2000 și nr. 0080 din 5 iunie 2000, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale tip CAMEA, model CCS 100NT și model CCS DYNAMIC; configurație: structură
închisă, rețea; tipul hârtiei: termică; destinație: comerț, prestări de servicii; rețea de distribuție și
service: 7 agenți economici și, respectiv, 7 agenți economici, în baza contractului de cesiune din
22 iunie 2005, încheiat cu S.C. SHARROM’98 București — S.R.L.“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803/5.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047884]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

