PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 804

I

Luni, 5 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

924.
925.

HOTĂRÂRI

— Hotărâre privind aprobarea Regulilor generale
pentru igiena produselor alimentare ........................

1–11

— Hotărâre pentru aprobarea Regulilor privind
controalele oficiale efectuate pentru a se asigura
verificarea conformității cu legislația privind hrana
pentru animale și cea privind alimentele și cu
regulile de sănătate și de protecție a animalelor ....

12–32

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulilor generale pentru igiena produselor alimentare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 63 lit. d) și f) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 din Legea nr. 150/2004 privind
siguranța alimentelor și a hranei pentru animale, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulile generale pentru igiena
produselor alimentare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Până la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, în colaborare cu Ministerul Sănătății,
controlează modul de îndeplinire a prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.198/2002 privind aprobarea Normelor de
igienă a produselor alimentare și ia măsurile ce se impun.

Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, în colaborare cu autoritățile
abilitate implicate, prevăzute în Legea nr. 150/2004 privind
siguranța alimentelor și a hranei pentru animale, cu
modificările și completările ulterioare, controlează modul de
îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri și ia măsurile
ce se impun, conform limitelor de competență legale.
Art. 4. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
de 1 octombrie 2006.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.198/2002 privind
aprobarea Normelor de igienă a produselor alimentare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 866
din 2 decembrie 2002.

(3)

Prezenta

hotărâre

transpune

prevederile

Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului
Uniunii Europene nr. 852/2004/CE, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. 139 din 30 aprilie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 11 august 2005.
Nr. 924.
ANEXĂ

REGULI GENERALE
pentru igiena produselor alimentare
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

(1) Prezenta hotărâre stabilește reguli generale cu
privire la igiena produselor alimentare pentru operatorii cu
activitate în domeniul alimentar, ținându-se cont, în mod
special, de următoarele principii:
a) responsabilitatea primară pentru siguranța alimentelor
aparține operatorului cu activitate în domeniul alimentar;
b) este necesar să se asigure siguranța alimentelor pe
tot lanțul alimentar, începând cu producția primară;
c) este important să se asigure lanțul frigorific pentru
alimente ce nu pot fi depozitate în siguranță la temperaturi
ale mediului ambiant, în special pentru alimente congelate;
d) implementarea generală a procedurilor bazate pe
principiile HACCP (Hazard Analysis and Critical Control
Point), împreună cu aplicarea bunelor practici de igienă,
trebuie să întărească responsabilitatea operatorilor cu
activitate în domeniul alimentar;
e) ghidurile de bune practici sunt un instrument valoros
pentru a ajuta operatorii cu activitate în domeniul alimentar,
de la toate nivelurile lanțului alimentar, să fie în
conformitate cu regulile de igienă a alimentelor și la
aplicarea principiilor HACCP;
f) este necesar să se stabilească criterii microbiologice
și cerințe de control al temperaturii, bazate pe o evaluare
științifică a riscului;
g) este necesar să se asigure ca alimentele importate
să fie cel puțin la același standard de igienă ca alimentele
produse în România sau să fie la un standard echivalent.
(2) Prezenta hotărâre se aplică tuturor etapelor de
producție, de procesare și de distribuție a alimentelor,

precum și activităților de export, fără a se aduce atingere
unor cerințe specifice cu referire la igiena alimentelor.
(3) Prezenta hotărâre nu se aplică:
a) producției primare pentru consum domestic privat;
b) preparării domestice, manipulării sau depozitării
alimentelor pentru consum domestic privat;
c) furnizării directe, de către producător, de cantități mici
de produse primare către consumatorul final sau către
întreprinderi locale de vânzare cu amănuntul ce
aprovizionează direct consumatorul final;
d) centrelor de colectare și tăbăcăriilor ce intră sub
incidența definirii activităților în domeniul alimentar, numai
pentru faptul că acestea manipulează materia primă pentru
producerea de gelatină sau colagen.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, ca autoritate de reglementare în
domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor ce
coordonează toate activitățile în acest domeniu, de la
producerea materiilor prime până la consumator, stabilește
împreună cu Ministerul Sănătății, în baza legislației
naționale, reguli ce reglementează activitățile prevăzute la
alin. (3) lit. c). Astfel de reguli trebuie să asigure realizarea
obiectivelor prezentei hotărâri.
ARTICOLUL 2
Definiții

(1) În sensul prezentei hotărâri termenii și expresiile
următoare se definesc astfel:
a) igiena alimentelor, denumită în continuare igienă —
măsurile și condițiile necesare pentru controlul riscurilor și
pentru a se asigura calitatea de propriu pentru consum
uman a unui produs alimentar, în concordanță cu destinația
prestabilită a acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
b) produse primare — produse rezultate din producția
primară, incluzând produse crescute pe sol, obținute prin
creșterea de animale, din vânat și pescuit;
c) întreprindere — orice unitate cu activitate în domeniul
alimentar;
d) autoritate competentă — Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
denumită în continuare Autoritatea, competentă pentru
implementarea, coordonarea implementării și asigurarea
conformității cu prevederile prezentei hotărâri sau orice altă
autoritate căreia i-a fost delegată acea competență.
Aceasta poate include, de asemenea, după caz, autoritatea
corespondentă a altei țări;
e) echivalent — cu referire la sisteme diferite,
capacitatea de îndeplinire a acelorași obiective;
f) contaminare — prezența sau introducerea unui risc;
g) apă potabilă — apa ce întrunește cerințele minime
prevăzute de Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei
potabile, modificată și completată prin Legea nr. 311/2004,
ce transpune Directiva Consiliului nr. 98/83/CE;
h) apă de mare curată — apa de mare naturală,
artificială sau purificată ori apa sărată ce nu conține
microorganisme, substanțe dăunătoare sau plancton marin
toxic în cantități capabile să afecteze direct ori indirect
salubritatea alimentelor;
i) apă curată — apa de mare curată și apa proaspătă
de o calitate similară;
j) ambalare — plasarea unui produs alimentar într-un
ambalaj sau container, în contact direct cu produsul
alimentar respectiv și ambalajul ori containerul însuși;
k) împachetare — plasarea unuia sau mai multor
alimente ambalate într-un al doilea container și chiar
acesta din urmă;
l) container sigilat ermetic — un container ce este
proiectat și destinat a fi sigur față de pătrunderea de
pericole;
m) procesare — orice proces ce modifică substanțial
produsul inițial, incluzând încălzirea, afumarea, sărarea,
maturarea, uscarea, marinarea, extracția, extrudarea sau o
combinare a acestor procese;
n) produse neprocesate — produse alimentare ce nu au
fost supuse procesării și care includ produse ce au fost
divizate, porționate, tăiate, decapitate, feliate, dezosate, tocate,
jupuite, mărunțite, tranșate, curățate, fasonate, decojite,
măcinate, răcite, congelate, congelate profund sau dezghețate;
o) produse procesate — produse alimentare ce rezultă
din procesarea produselor neprocesate. Aceste produse pot
conține ingrediente ce sunt necesare pentru prelucrarea lor
sau pentru a induce caracteristici specifice.
(2) În anexa prezentei hotărâri, termenii îatunci când
este necesar“, îdupă caz“, îadecvat“ și îsuficient“
înseamnă, respectiv, îatunci când este necesar“, îdupă
caz“, îadecvat“ sau îsuficient“ pentru a îndeplini obiectivele
prezentei hotărâri.
CAPITOLUL II
Obligațiile operatorilor cu activitate în domeniul alimentar
ARTICOLUL 3
Obligație generală

Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că toate etapele de producție, de procesare și
de distribuție a alimentelor ce sunt sub controlul acestora
satisfac cerințele aferente de igienă prevăzute de prezenta
hotărâre.

3

ARTICOLUL 4
Cerințe de igienă generale și specifice

(1) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
realizează producție primară și cei asociați operațiunilor
prevăzute în anexa nr. 1 la prezentele reguli generale
trebuie să se conformeze cu prevederile generale de igienă
prevăzute la cap. I din anexa nr. 1 la Reguli generale
pentru igiena produselor alimentare și cu orice alte cerințe
specifice prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 954/2005
privind aprobarea Regulilor specifice de igienă pentru
alimente de origine animală, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 805 din 5 septembrie 2005, ce
transpune Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului Uniunii Europene nr. 853/2004/CE.
(2) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
realizează oricare dintre etapele de producție, de procesare
și de distribuție de alimente după acele etape la care se
aplică prevederile alin. (1) trebuie să se conformeze cu
cerințele generale de igienă prevăzute în anexa nr. 2 la
prezentele reguli generale și cu orice alte cerințe specifice
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 954/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE.
(3) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să adopte, după caz, următoarele măsuri specifice de
igienă:
a) conformarea cu criteriile microbiologice pentru
produse alimentare;
b) proceduri necesare pentru a îndeplini obiectivele
prevăzute de prezenta hotărâre;
c) conformarea cu cerințele privind controlul temperaturii
pentru produse alimentare;
d) menținerea lanțului de frig;
e) prelevarea de probe și efectuarea de analize de
laborator.
(4) Criteriile, cerințele și obiectivele la care se referă
alin. (3) trebuie adoptate în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene. Metodele de prelevare de probe și de
analiză asociate trebuie să fie stabilite în conformitate cu
aceeași procedură.
(5) a) Atunci când prezenta hotărâre, Hotărârea
Guvernului nr. 954/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 853/2004/CE, și măsurile de implementare a acestora
nu specifică metodele de prelevare de probe și de analiză,
operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot utiliza
metode corespunzătoare prevăzute de alte acte normative
ale legislației naționale și comunitare ce reglementează
domeniul veterinar și pentru siguranța alimentelor sau, în
absența unor astfel de metode, metode ce oferă rezultate
echivalente cu cele obținute utilizând metoda de referință,
dacă acestea sunt validate științific în conformitate cu
regulile sau protocoalele recunoscute internațional.
b) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot
utiliza ghidurile prevăzute la art. 7, 8 și 9 ca un ajutor
pentru asigurarea conformității cu obligațiile ce rezultă
pentru ei în baza prezentei hotărâri.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 6

Analiza riscului și punctele critice de control — HACCP
(Hazard Analysis and Critical Control Point)

Controale oficiale, înregistrări și aprobări

(1) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să pună în aplicare, să implementeze și să mențină o
procedură sau proceduri permanente bazate pe principiile
HACCP.
(2) Principiile HACCP la care se referă alin. (1) constau
în următoarele:
a) identificarea oricărui risc ce poate fi prevenit, eliminat
sau redus la niveluri acceptabile;
b) identificarea punctelor critice de control pentru etapa
sau etapele în care controlul este esențial, pentru a se
preveni ori a se elimina un risc sau pentru a-l reduce la
niveluri acceptabile;
c) stabilirea limitelor critice în punctele critice de control
ce separă acceptabilul de neacceptabil pentru prevenirea,
eliminarea sau reducerea riscurilor identificate;
d) stabilirea și implementarea de proceduri eficiente de
monitorizare a punctelor critice de control;
e) stabilirea de acțiuni corective, atunci când
monitorizarea indică faptul că un punct critic de control nu
este sub control;
f) stabilirea de proceduri ce trebuie să fie efectuate în
mod regulat pentru a se verifica dacă măsurile enunțate la
lit. a)—e) funcționează eficient;
g) stabilirea de documente și înregistrări proporțional cu
natura și mărimea activității din domeniul alimentar, pentru
a se demonstra aplicarea eficientă a măsurilor prevăzute la
lit. a)—f).
(3) Când este efectuată orice modificare a produsului, a
procesului de producție sau a unei etape a procesului de
producție, operatorii cu activitate în domeniul alimentar
trebuie să revizuiască procedura și să-i aducă modificările
care se impun.
(4) Prevederile alin. (1) se aplică numai operatorilor cu
activitate în domeniul alimentar care realizează orice etapă
de producție, de procesare și de distribuție de alimente
după producția primară, precum și acele operațiuni
asociate, prevăzute în anexa nr. 1.
(5) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie:
a) să furnizeze autorității competente documente care
atestă îndeplinirea prevederilor alin. (1), în maniera în care
acestea o solicită, ținând cont de natura și mărimea
activității în domeniul alimentar;
b) să se asigure că orice documente ce descriu
proceduri elaborate în conformitate cu acest articol sunt
actualizate permanent;
c) să rețină și să păstreze, pentru o perioadă
corespunzătoare, orice alte documente și înregistrări.
(6) Autoritatea poate stabili măsuri detaliate pentru
implementarea acestui articol în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene. Astfel de măsuri pot facilita
implementarea acestui articol de către anumiți operatori cu
activitate în domeniul alimentar, în special a procedurilor de
utilizare ce sunt stabilite prin ghiduri pentru aplicarea
principiilor HACCP, cu scopul de a se conforma cu
alin. (1). Astfel de măsuri pot, de asemenea, să specifice
perioada în care operatorii cu activitate în domeniul
alimentar trebuie să rețină și să păstreze documente și
înregistrări, în conformitate cu alin. (4) lit. c).

(1) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să coopereze cu autoritățile competente, în conformitate cu
legislația națională în vigoare.
(2) Fiecare operator cu activitate în domeniul alimentar
trebuie să notifice autorității sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și, respectiv, a municipiului
București, în maniera în care aceasta o solicită, fiecare
întreprindere aflată sub controlul său ce efectuează oricare
dintre etapele de producție, de procesare și de distribuție
de alimente, în scopul înregistrării fiecărei astfel de
întreprinderi. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar
trebuie să se asigure, de asemenea, că autoritatea
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană
și, respectiv, a municipiului București deține informații
actualizate cu privire la aceste întreprinderi, inclusiv
notificarea oricărei schimbări semnificative în activitatea
acestora și închiderea oricărei întreprinderi existente.
(3) Atunci când este necesară autorizarea, operatorii cu
activitate în domeniul alimentar trebuie să se asigure că
întreprinderile lor sunt aprobate de autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană și,
respectiv, a municipiului București ca urmare a cel puțin
unei inspecții efectuate la fața locului, această autorizare
fiind acordată:
a) în baza legislației naționale, în afara celei ce nu
transpune legislație comunitară;
b) în baza Hotărârii Guvernului nr. 954/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE; sau
c) în baza unei decizii adoptate în conformitate cu
cerințele Uniunii Europene.
(4) Atunci când este necesară autorizarea anumitor
întreprinderi în baza legislației naționale, așa cum este
prevăzut la alin. (3) lit. a), Autoritatea trebuie să informeze
Comisia Europeană și statele membre asupra
reglementărilor naționale aplicabile.
CAPITOLUL III
Ghiduri de bune practici
ARTICOLUL 7
Elaborarea, difuzarea și utilizarea ghidurilor

Autoritatea trebuie să încurajeze elaborarea ghidurilor
naționale de bune practici pentru igienă și pentru aplicarea
principiilor HACCP, în conformitate cu art. 8. Trebuie să fie
încurajate difuzarea și utilizarea atât a ghidurilor naționale,
cât și a celor comunitare. Cu toate acestea, operatorii cu
activitate în domeniul alimentar pot utiliza aceste ghiduri în
mod voluntar.
ARTICOLUL 8
Ghiduri naționale

(1) Asociațiile de profil din sectoarele cu activități în
domeniul alimentar pot elabora și difuza ghiduri naționale
de bune practici, astfel:
a) prin consultare cu reprezentanți ai părților ale căror
interese pot fi afectate substanțial, precum autoritățile
competente și grupurile de consumatori;
b) având în vedere codurile aferente de practici ale
Codex Alimentarius;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
c) atunci când acestea se referă la producția primară și
la acele operațiuni asociate acesteia, prevăzute de anexa
nr. 1 la prezentele reguli generale, în concordanță cu
recomandările prevăzute la cap. II din această anexă.
(2) Ghidurile naționale pot fi elaborate sub egida unui
institut național de standardizare recunoscut la nivel
comunitar.
(3) Autoritatea trebuie să evalueze ghidurile naționale,
pentru a se asigura că:
a) acestea au fost elaborate în conformitate cu
prevederile alin. (1);
b) conținutul acestora se poate utiliza pentru sectoarele
din domeniul alimentar la care se referă acestea;
c) acestea sunt adecvate ca ghiduri pentru conformarea
cu art. 3, 4 și 5, pentru sectoarele și pentru produsele
alimentare la care se referă.
(4) Autoritatea transmite Comisiei Europene ghiduri
naționale ce se conformează cu prevederile alin. (3),
acestea fiind înregistrate de către Comisie și puse la
dispoziție statelor membre.
(5) Ghidurile de bune practici elaborate în baza Hotărârii
Guvernului nr. 1.198/2002 privind aprobarea Normelor de
igienă a produselor alimentare, ce transpune Directiva
nr. 93/43/CEE, continuă să se aplice și după intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, cu condiția ca acestea să fie
compatibile cu obiectivele prezentei hotărâri.
CAPITOLUL IV
Activități de import și export
ARTICOLUL 9
Activități de import

În ceea ce privește igiena alimentelor importate, pe
lângă cerințele Legii nr. 150/2004 privind siguranța
alimentelor și a hranei pentru animale, modificată și
completată prin Legea nr. 412/2004, ce transpune parțial
Regulamentul nr. 178/2002, trebuie să fie respectate și
cerințele prevăzute de art. 3—6.
ARTICOLUL 10
Activități de export

În ceea ce privește igiena alimentelor exportate sau
reexportate, pe lângă cerințele Legii nr. 150/2004,
modificată și completată prin Legea nr. 412/2004, ce
transpune parțial Regulamentul nr. 178/2002, trebuie să fie
incluse și cerințele prevăzute la art. 3—6.
CAPITOLUL V
Prevederi finale
ARTICOLUL 11
Măsuri de implementare

Autoritatea, împreună cu celelalte autorități implicate,
poate elabora măsuri de implementare, în conformitate cu
cerințele Uniunii Europene.
ARTICOLUL 12
Modificarea și completarea anexelor nr. 1 și 2
la prezentele reguli generale

(1) Anexele nr. 1 și 2 pot fi modificate și completate, în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene, ținându-se cont de:
a) necesitatea de a revizui recomandările prevăzute la
art. 4 alin. (2) din anexa nr. 1;

5

b) experiența câștigată prin implementarea sistemelor
bazate pe HACCP în aplicarea prevederilor art. 5;
c) evoluțiile tehnologice și consecințele practice ale
acestora și de așteptările consumatorului cu privire la
compoziția alimentelor;
d) opiniile științifice, în special cele obținute ca urmare
a noi evaluări de risc;
e) criterii microbiologice și de temperatură pentru
produse alimentare.
(2) Autoritatea poate acorda derogări de la prevederile
anexelor nr. 1 și 2, în special pentru a se facilita
implementarea art. 5, pentru întreprinderi de capacitate
mică, în conformitate cu cerințele Uniunii Europene, ținând
cont de factorii de risc aferenți, cu condiția ca astfel de
derogări să nu afecteze îndeplinirea obiectivelor prezentei
hotărâri.
(3) Autoritatea poate adopta, fără a compromite
îndeplinirea obiectivelor prezentei hotărâri și în concordanță
cu prevederile alin. (4) și (5), măsuri adaptând cerințele
prevăzute în anexa nr. 2.
(4) a) Măsurile prevăzute la alin. (3) trebuie să aibă ca
obiectiv:
(i) să permită utilizarea în continuare a metodelor
tradiționale, în oricare dintre etapele de producție,
de procesare sau de distribuție de alimente; sau
(ii) acomodarea cu necesitățile activităților din
domeniul alimentar ce se desfășoară în zone ce
sunt supuse unor constrângeri geografice speciale.
b) În alte cazuri măsurile trebuie să se aplice numai la
proiectarea, construirea și echiparea întreprinderilor.
(5) Dacă Autoritatea intenționează să adopte măsurile
prevăzute la alin. (3), trebuie să notifice aceasta Comisiei
Europene și statelor membre. Notificarea trebuie:
a) să furnizeze o descriere detaliată a cerințelor pe care
Autoritatea le consideră necesar să fie adaptate și natura
adaptărilor preconizate;
b) să descrie produsele alimentare și întreprinderile la
care se referă;
c) să explice motivele adaptării, inclusiv, atunci când
este relevant, furnizarea unui rezumat al analizelor de risc
efectuate și orice măsuri ce trebuie să fie luate pentru a
se asigura că adaptarea nu compromite obiectivele
prezentei hotărâri;
d) să furnizeze orice alte informații relevante.
(6) Atunci când Autoritatea este notificată, în
conformitate cu alin. (5), de către un stat membru că
acesta intenționează să adopte măsuri, aceasta are la
dispoziție o perioadă de 3 luni de la primirea notificării,
pentru a transmite Comisiei Europene comentarii scrise. În
cazul adaptărilor ce survin din aplicarea alin. (4) lit. b),
această perioadă trebuie să fie extinsă la 4 luni, dacă
Autoritatea solicită aceasta.
(7) Autoritatea poate adopta măsuri ce adaptează
cerințele anexei nr. 2 numai:
a) în conformitate cu decizia adoptată în baza alin. (6);
b) dacă după o lună de la expirarea perioadei la care
se referă alin. (6), Comisia Europeană nu a informat
Autoritatea că a primit comentarii scrise sau că
intenționează să propună adoptarea unei decizii în
conformitate cu alin. (6).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
ARTICOLUL 13
Măsuri de implementare și dispoziții tranzitorii

(1) Orice referire la Hotărârea Guvernului nr. 1.198/2002
ce transpune Directiva nr. 93/43/CEE se consideră ca fiind
efectuată la prezenta hotărâre de la data intrării în vigoare
a acesteia.
(2) Măsurile adoptate ca urmare a aplicării prevederilor
art. 5 și 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.198/2002 se
aplică până la înlocuirea acestora prin măsuri adoptate în
conformitate cu prezenta hotărâre sau cu Legea
nr. 150/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 412/2004.

(3) Până la stabilirea de criterii sau cerințe prevăzute la
art. 4 alin. (3), Autoritatea poate menține orice reguli ce
stabilesc astfel de criterii sau cerințe pe care aceasta le-a
adoptat în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.198/2002.
(4) Până la aplicarea noii legislații transpuse ce
stabilește reguli pentru realizarea de controale oficiale ale
alimentelor, Autoritatea și, după caz, împreună cu celelalte
autorități competente, instituie măsuri corespunzătoare
pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor prevăzute de sau în
baza prezentei hotărâri.
ARTICOLUL 14

Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentele
reguli generale.
ANEXA Nr. 1
la regulile generale

PRODUCȚIA PRIMARĂ

CAPITOLUL I
Prevederi generale de igienă pentru producția primară
și operațiuni asociate acesteia
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

Prezenta anexă se aplică producției primare și
următoarelor operațiuni asociate acesteia:
a) transportul, depozitarea și manipularea produselor
primare la locul de producție, cu condiția ca aceste
operațiuni să nu modifice substanțial natura acestora;
b) transportul de animale vii, atunci când este necesar
să se îndeplinească obiectivele prezentei hotărâri;
c) în cazul produselor de origine vegetală, al produselor
de pescuit și al vânatului sălbatic, operațiunile de transport
pentru livrarea produselor primare a căror natură nu a fost
modificată substanțial, de la locul de producție până la o
întreprindere.
ARTICOLUL 2
Reguli privind igiena

(1) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să se asigure că produsele primare sunt protejate față de
contaminare, având în vedere orice procesare pe care
produsele primare o vor suporta ulterior.
(2) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să se conformeze prevederilor naționale corespunzătoare și
celor comunitare transpuse în legislația națională, referitoare
la controlul riscurilor pentru producția primară și operațiunile
asociate acesteia, incluzând:
a) măsuri pentru a se controla contaminarea ce provine
din aer, sol, apă, hrană pentru animale, fertilizatori, produse
medicinale de uz veterinar, produse pentru protecția
plantelor, biocide și din depozitarea, manipularea,
colectarea și prelucrarea deșeurilor;
b) măsuri referitoare la sănătatea și bunăstarea
animalelor și la sănătatea plantelor și care au implicații

asupra sănătății publice, incluzând programe pentru
monitorizarea și controlul zoonozelor și al agenților
zoonotici.
(3) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
cresc, colectează sau vânează animale ori care obțin
produse primare de origine animală trebuie să ia măsuri
adecvate, după caz, pentru:
a) a menține în bună stare orice facilități utilizate în
legătură cu producția primară și cu operațiunile asociate
acesteia, incuzând facilități utilizate pentru depozitarea și
manipularea hranei pentru animale, pentru a le curăța și,
unde este necesar după curățare, a le dezinfecta într-o
manieră corespunzătoare;
b) a menține curat și, unde este necesar după curățare,
a dezinfecta într-o manieră corespunzătoare echipamentul,
containerele, boxele, vehiculele și vasele;
c) a asigura, pe cât posibil, curățenia animalelor ce
urmează a fi sacrificate și, atunci când este necesar, a
animalelor de producție;
d) a utiliza apă potabilă sau apă curată oricând este
necesar pentru a se preveni contaminarea;
e) a se asigura că personalul care manipulează
produsele alimentare este în stare bună de sănătate și a
fost instruit cu privire la riscurile pentru sănătate;
f) a se evita, pe cât posibil, ca animalele și dăunătorii
să determine producerea contaminării;
g) a se depozita și a se manipula deșeuri și substanțe
periculoase, astfel încât să se prevină contaminarea;
h) a se preveni introducerea și răspândirea de boli
contagioase transmisibile la oameni prin alimente, inclusiv
luarea de măsuri de precauție atunci când se introduc
animale noi și raportarea suspiciunii existenței unor focare
de astfel de boli către autoritatea competentă;
i) a ține cont de rezultatele oricăror analize aferente
efectuate pe probe prelevate de la animale sau pe alte
probe ce au importanță pentru sănătatea publică;
j) a utiliza corect aditivi furajeri și produse medicinale de
uz veterinar, în conformitate cu legislația aferentă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
(4) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
produc sau recoltează produse vegetale trebuie să ia
măsuri adecvate, după caz, pentru:
a) a menține curate și, atunci când este necesar după
curățare, a dezinfecta, într-o manieră corespunzătoare,
facilitățile, echipamentul, containerele, lăzile, vehiculele și
vasele;
b) a asigura, după cum este necesar, condiții igienice
de producție, de transport și de depozitare și starea de
curățenie a produselor vegetale;
c) a utiliza apă potabilă sau apă curată oricând este
necesar să se prevină contaminarea;
d) a se asigura că personalul care manipulează
produse alimentare este în bună stare de sănătate și a
fost instruit cu privire la riscurile pentru sănătate;
e) a preveni, pe cât posibil, ca animalele și dăunătorii
să determine producerea contaminării;
f) a se depozita și a se manipula deșeuri și substanțe
periculoase, astfel încât să se prevină contaminarea;
g) a ține cont de rezultatele oricăror analize relevante
efectuate pe probe prelevate de la plante sau pe alte
probe ce au importanță pentru sănătatea publică;
h) a se utiliza corect produse pentru protecția plantelor
și biocide, așa cum s-a solicitat de legislația în vigoare.
(5) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să ia măsuri corespunzătoare de remediere atunci când
au fost informați despre probleme identificate în timpul
controalelor oficiale.
ARTICOLUL 3
Păstrarea documentelor

(1) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să întocmească și să păstreze documente referitoare la
măsurile puse în aplicare pentru a controla pericolele într-o
manieră și pentru o perioadă corespunzătoare, proporțional
cu natura și mărimea activităților din domeniul alimentar.
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
facă disponibile informațiile relevante conținute de aceste
înregistrări autorității sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor locale sau județene și, respectiv, a municipiului
București și, după caz, celorlalte autorități competente,
precum și pe cele pe care le-au primit aceștia, la cerere.
(2) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
cresc animale sau care obțin produse primare de origine
animală trebuie, în special, să întocmească și să păstreze
documente cu privire la:
a) natura și originea hranei pentru animale administrate
animalelor;
b) produsele medicinale de uz veterinar sau alte
tratamente administrate animalelor, datele de administrare
și perioadele de așteptare;
c) apariția de boli ce pot afecta siguranța produselor de
origine animală;
d) rezultatele oricăror analize efectuate pe probe
prelevate de la animale sau pe alte probe prelevate în
scop de diagnostic ce au importanță pentru sănătatea
publică;

7

e) orice rapoarte aferente verificărilor efectuate asupra
animalelor sau produselor de origine animală.
(3) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
produc sau recoltează produse vegetale trebuie, în special,
să întocmească și să păstreze documente cu privire la:
a) orice utilizare a produselor pentru protecția plantelor
și a biocidelor;
b) orice apariție a dăunătorilor sau a bolilor ce pot
afecta siguranța produselor de origine vegetală;
c) rezultatele oricăror analize relevante efectuate pe
probe prelevate de la plante sau pe alte probe ce au
importanță pentru sănătatea publică.
(4) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot fi
asistați, pentru întocmirea și păstrarea documentelor, de
alte persoane precum medici veterinari, agronomi și
tehnicieni de fermă.
CAPITOLUL II
Recomandări pentru ghiduri de bune practici de igienă
ARTICOLUL 4

(1) Ghidurile naționale și comunitare prevăzute la art. 7
și 8 din anexa la prezenta hotărâre trebuie să conțină
îndrumări cu privire la bunele practici de igienă pentru
controlul pericolelor și la operațiunile asociate producției
primare.
(2) Ghidurile de bune practici de igienă trebuie să
includă informații corespunzătoare cu privire la riscurile ce
pot apărea în producția primară și operațiuni asociate
acesteia, precum și măsuri pentru a controla riscurile,
incluzând măsuri aferente prevăzute de legislația națională,
legislația comunitară transpusă sau de programele
naționale. Exemple de astfel de riscuri și măsuri pot
include:
a) controlul contaminării, precum cea cu micotoxine,
metale grele și material radioactiv;
b) utilizarea de apă, deșeuri organice și fertilizatori;
c) utilizarea corectă și adecvată a produselor pentru
protecția plantelor și a biocidelor și trasabilitatea acestora;
d) utilizarea corectă și adecvată a produselor medicinale
de uz veterinar și a aditivilor furajeri și trasabilitatea
acestora;
e) pregătirea, depozitarea, utilizarea și trasabilitatea
furajelor;
f) ecarisarea corespunzătoare a animalelor moarte,
înlăturarea corespunzătoare a deșeurilor și a gunoiului;
g) măsuri de protecție pentru prevenirea introducerii de
boli contagioase transmisibile la oameni prin consum de
alimente și orice obligație de a notifica autorității
competente despre acestea;
h) proceduri, practici și metode pentru a se asigura că
alimentele sunt produse, manipulate, împachetate,
depozitate și transportate în condiții corespunzătoare de
igienă, incluzând igienizarea și controlul dăunătorilor
eficiente;
i) măsuri privind starea de curățenie a animalelor pentru
tăiere și producție;
j) măsuri legate de întocmirea și păstrarea documentelor
și a evidențelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
ANEXA Nr. 2
la regulile generale
CERINȚE GENERALE DE IGIENĂ

pentru operatorii cu activitate în domeniul alimentar, cu excepția cazului în care se aplică prevederile anexei nr. 1
INTRODUCERE

Prevederile cuprinse în cap. V—XII se aplică tuturor etapelor de producție, de procesare și de distribuție a
alimentelor, iar prevederile celorlalte capitole se aplică după cum urmează:
— prevederile cap. I se aplică tututor obiectivelor din domeniul alimentar, cu excepția obiectivelor cărora li se
aplică prevederile cap. III;
— prevederile cap. II se aplică tututor încăperilor în care sunt preparate, tratate sau procesate alimente, cu
excepția zonelor pentru servirea mesei și a obiectivelor cărora li se aplică prevederile cap. III;
— prevederile cap. III se aplică acelor obiective prevăzute de titlul capitolului;
— prevederile cap. IV se aplică transportului.
CAPITOLUL I
Cerințe generale pentru obiective din domeniul alimentar,
altele decât cele prevăzute de cap. III
(1) Obiectivele din domeniul alimentar trebuie să fie
menținute curate și în stare bună de funcționare și
întreținere.
(2) Proiectarea, designul, construcția, localizarea și
mărimea obiectivelor din domeniul alimentar trebuie:
a) să permită întreținerea, igienizarea și/sau dezinfecția
adecvată, pentru a se evita ori a reduce la minimum
posibilitățile de contaminare pe calea aerului, și să asigure
spațiu de lucru adecvat care să permită efectuarea igienică
a tuturor operațiunilor;
b) să fie astfel încât să protejeze împotriva acumulării
de murdărie, contactului cu materiale toxice, căderii de
particule în alimente și formării de condens sau de
mucegaiuri pe suprafețe;
c) să permită aplicarea bunelor practici de igienă pentru
alimente, inclusiv protecția împotriva contaminării și, în
special, controlul dăunătorilor;
d) să ofere, după caz, condiții adecvate de manipulare
și depozitare a alimentelor, la o temperatură controlată, să
fie de capacitate suficientă pentru menținerea produselor
alimentare la temperaturi corespunzătoare și să fie
proiectate pentru a permite ca aceste temperaturi să fie
monitorizate și, după caz, să fie înregistrate.
(3) Trebuie să fie disponibil un număr adecvat de
toalete conectate la un sistem eficient de canalizare.
Toaletele nu trebuie să comunice direct cu spațiile în care
sunt manipulate alimente.
(4) Trebuie să fie disponibil un număr corespunzător de
spălătoare, amplasate și concepute în mod adecvat pentru
curățarea mâinilor. Trebuie să se asigure lavoare pentru
curățarea mâinilor, prevăzute cu apă curentă caldă și rece,
cu materiale pentru spălarea mâinilor și pentru uscare
igienică. Atunci când este necesar, utilitățile pentru spălarea
alimentelor trebuie să fie separate de cele pentru spălarea
mâinilor.
(5) Trebuie să se asigure mijloace potrivite și suficiente
de ventilație naturală sau mecanică. Trebuie să fie evitat
fluxul mecanic de aer dintr-o zonă contaminată către o
zonă curată. Sistemele de ventilație trebuie să fie construite
astfel încât să permită ca filtrele și alte componente ce
necesită curățare sau înlocuire să fie ușor accesibile.
(6) Grupurile sanitare trebuie să aibă ventilație naturală
sau mecanică.

(7) Obiectivele din domeniul alimentar trebuie să aibă
iluminare naturală și/sau artificială.
(8) Facilitățile pentru drenaj trebuie să fie adecvate
destinației de utilizare. Acestea trebuie să fie concepute și
construite în așa fel încât să se evite riscul de
contaminare. Atunci când canalele de drenaj sunt deschise
total sau parțial, acestea trebuie să fie concepute pentru a
se asigura că nu se scurg deșeuri dintr-o zonă
contaminată spre sau într-o zonă curată, în special în zona
în care sunt manipulate alimente ce pot să prezinte un risc
ridicat pentru consumatorul final.
(9) După caz, trebuie să fie asigurate vestiare pentru
personal.
(10) Agenții de curățare și substanțele dezinfectante nu
trebuie să fie depozitate în zone unde se manipulează
alimente.
CAPITOLUL II
Cerințe specifice pentru încăperile unde sunt preparate,
tratate sau procesate produse alimentare, cu excepția
spațiilor pentru servirea mesei și a acelor obiective
prevăzute de cap. III
(1) În încăperile în care sunt preparate, tratate sau
procesate alimente, cu excepția spațiilor pentru servirea
mesei și a acelor obiective prevăzute de cap. III, dar
incluzând spațiile conținute de mijloacele de transport,
configurația și proiectul trebuie să permită aplicarea bunelor
practici de igienă a alimentelor, incluzând protecția
împotriva contaminării între și în timpul operațiunilor.
(2) În special:
a) suprafețele pavimentului trebuie să fie menținute în
bune condiții de întreținere și să fie ușor de curățat și,
după caz, de dezinfectat. Aceasta necesită utilizarea unui
material impermeabil, nonabsorbant, lavabil și netoxic, cu
excepția cazului în care operatorii cu activitate în domeniul
alimentar pot dovedi autorității competente că alte materiale
utilizate sunt corespunzătoare. După caz, pavimentul trebuie
să permită drenajul adecvat al suprafețelor;
b) suprafețele pereților trebuie să fie menținute în
condiții bune de întreținere și să fie ușor de curățat, iar
atunci când este necesar, de dezinfectat. Aceasta necesită
utilizarea unor materiale impermeabile, nonabsorbante,
lavabile și netoxice, precum și o suprafață netedă până la
o înălțime adecvată efectuării diferitelor operațiuni, cu
excepția cazului în care operatorii cu activitate în domeniul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
alimentar pot dovedi autorității competente că alte materiale
utilizate sunt corespunzătoare;
c) plafoanele sau, acolo unde nu există plafoane,
suprafața interioară a acoperișului și accesoriile suspendate
trebuie să fie construite și finisate astfel încât să se
prevină acumularea de murdărie și să se reducă
condensul, creșterea de mucegaiuri și împrăștierea de
particule;
d) ferestrele și alte deschizături trebuie să fie construite
pentru a se preveni acumularea de murdărie. Cele ce pot
fi deschise către mediul exterior trebuie, după caz, să fie
echipate cu plase împotriva insectelor, ce pot fi ușor
demontate pentru curățare. Atunci când deschiderea
ferestrelor ar avea ca rezultat contaminarea, ferestrele
trebuie să rămână închise și fixate în timpul producției;
e) ușile trebuie să fie ușor de curățat, iar atunci când
este necesar, de dezinfectat. Pentru aceasta este necesară
utilizarea de suprafețe netede și nonabsorbante, cu
excepția cazului în care operatorii cu activitate în domeniul
alimentar pot dovedi autorității competente că alte materiale
utilizate sunt corespunzătoare;
f) suprafețele, incluzând suprafețele echipamentelor, din
spațiile în care sunt manipulate alimente și, în special,
suprafețele ce intră în contact cu alimentele trebuie să fie
menținute în stare bună de întreținere și trebuie să fie ușor
de curățat, iar atunci când este necesar, de dezinfectat.
Pentru aceasta este necesară utilizarea de materiale
netede, lavabile, rezistente la coroziune și netoxice, cu
excepția cazului în care operatorii cu activitate în domeniul
alimentar pot dovedi autorității competente că alte materiale
utilizate sunt corespunzătoare.
(3) Trebuie să fie asigurate facilități adecvate, după caz,
pentru curățarea, dezinfecția și depozitarea ustensilelor și a
echipamentelor de lucru. Aceste facilități trebuie să fie
construite din materiale rezistente la coroziune, să fie ușor
de curățat și să fie aprovizionate în mod adecvat cu apă
fierbinte și rece.
(4) Trebuie să se elaboreze, după caz, instrucțiuni
pentru spălarea alimentelor. Fiecare cuvă sau orice astfel
de facilitate destinată spălării de alimente trebuie să aibă o
sursă adecvată de apă fierbinte și/sau apă potabilă rece,
în conformitate cu cerințele cap. VII, și să fie menținută
curată, iar atunci când este necesar, dezinfectată.
CAPITOLUL III
Cerințe pentru facilități mobile și/sau temporare (precum
marchize, standuri de comercializare, vehicule mobile
pentru vânzare), facilități utilizate în principal drept
locuințe private, dar unde sunt preparate alimente, în mod
regulat, pentru punere pe piață, precum și automate
pentru vânzare
(1) Facilitățile și automatele pentru vânzare, în măsura
în care este practicabil în mod rezonabil, trebuie să fie în
așa fel amplasate, concepute, construite, menținute curate
și în bune condiții, încât să se evite riscul contaminării, în
special de către animale și dăunători.
(2) În special, atunci când este necesar:
a) trebuie să fie disponibile facilități corespunzătoare
pentru menținerea igienei corespunzătoare a personalului
(incluzând facilități pentru spălarea și uscarea igienică a
mâinilor, spații sanitare igienice și vestiare);
b) suprafețele în contact cu alimentele trebuie să fie în
bună stare de întreținere și trebuie să fie ușor de curățat,

9

iar atunci când este necesar, de dezinfectat. Pentru
aceasta este necesară utilizarea de materiale netede,
lavabile, rezistente la coroziune și netoxice, cu excepția
cazului în care operatorii cu activitate în domeniul alimentar
pot dovedi autorității competente că alte materiale utilizate
sunt corespunzătoare;
c) trebuie să fie elaborate instrucțiuni adecvate pentru
curățarea și, după caz, dezinfecția ustensilelor și a
echipamentului de lucru;
d) atunci când produsele alimentare sunt curățate, ca
parte a operațiunilor din cadrul activităților în domeniul
alimentar, trebuie elaborate instrucțiuni adecvate pentru ca
această operațiune să se efectueze igienic;
e) trebuie să fie disponibilă o sursă adecvată de apă
fierbinte și/sau de apă potabilă rece;
f) trebuie să fie disponibile dispozitive adecvate și/sau
facilități, pentru depozitarea igienică, colectarea și
eliminarea substanțelor periculoase și/sau necomestibile și
a deșeurilor (lichide sau solide);
g) trebuie să fie disponibile facilități adecvate și/sau
dispozitive pentru menținerea și monitorizarea condițiilor
adecvate de temperatură pentru alimente;
h) produsele alimentare trebuie să fie plasate în așa
fel încât să se evite riscul contaminării, pe cât este practic
posibil.
CAPITOLUL IV
Transportul
(1) Mijloacele de transport și/sau containerele utilizate
pentru transportul produselor alimentare trebuie să fie
menținute curate și în bună stare de întreținere și
funcționare pentru ca alimentele să fie protejate împotriva
contaminării și, după caz, să fie concepute și construite
pentru a se permite igienizarea și/sau dezinfecția adecvate.
(2) Recipientele din vehicule și/sau containerele nu
trebuie să fie utilizate pentru transportul altor materii decât
produsele alimentare, atunci când această utilizare poate
avea ca rezultat contaminarea.
(3) Atunci când transportoarele și/sau containerele sunt
utilizate și pentru transportul altor materiale decât produse
alimentare sau pentru transportul simultan al unor produse
alimentare diferite, trebuie să existe, după caz, o separare
efectivă a produselor.
(4) Produsele alimentare sub formă lichidă, de granule
sau de pudră, în vrac, trebuie să fie transportate în
recipiente și/sau containere/tancuri rezervate exclusiv
transportului de produse alimentare. Astfel de containere
trebuie să fie marcate în mod vizibil cu litere ce nu pot fi
șterse, în una sau mai multe limbi de circulație
internațională, pentru a se scoate în evidență că acestea
sunt utilizate exclusiv pentru transportul de produse
alimentare, sau trebuie să fie marcate cu inscripția înumai
pentru produse alimentare“.
(5) Atunci când mijloacele de transport și/sau
containerele au fost utilizate pentru transportul altor bunuri
decât produse alimentare sau pentru transportul de
produse alimentare diferite, trebuie să se efectueze o
igienizare eficientă între încărcări, pentru a se evita riscul
de contaminare.
(6) Produsele alimentare din mijloace de transport și/sau
containere trebuie să fie aranjate și protejate, astfel încât
să se reducă la minimum riscul de contaminare.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

(7) După caz, mijloacele de transport și/sau containerele
utilizate pentru transport de alimente trebuie să permită
menținerea alimentelor la temperaturi corespunzătoare și să
permită ca aceste temperaturi să fie monitorizate.
CAPITOLUL V
Cerințe pentru echipamente
(1) Toate articolele, ustensilele, dotările, garniturile,
componentele și echipamentele cu care alimentele vin în
contact trebuie:
a) să fie igienizate eficient, iar atunci când este
necesar, dezinfectate. Igienizarea și dezinfecția trebuie să
aibă loc cu o frecvență suficientă pentru a se evita orice
risc de contaminare;
b) să fie astfel construite, confecționate din astfel de
materiale și să fie menținute în bună ordine, stare de
funcționare și condiții de întreținere, încât să se reducă la
minimum orice risc de contaminare;
c) cu excepția containerelor nereturnabile și a
materialelor de împachetare, să fie astfel construite,
confecționate din astfel de materiale și să fie menținute în
bună ordine, stare de funcționare și condiții de întreținere,
încât să permită să fie păstrate curate, iar atunci când
este necesar, să fie dezinfectate; și
d) să fie instalate de așa manieră încât să se permită
igienizarea adecvată a echipamentului și a zonei
înconjurătoare.
(2) După caz, echipamentul trebuie să fie dotat cu orice
dispozitiv corespunzător de control necesar, pentru a se
garanta îndeplinirea obiectivelor prezentei hotărâri.
(3) Atunci când este necesară utilizarea de aditivi
chimici pentru a se preveni coroziunea echipamentului și a
containerelor, aceștia trebuie să fie utilizați în conformitate
cu bunele practici.
CAPITOLUL VI
Deșeuri alimentare
(1) Deșeurile alimentare, subprodusele necomestibile și
alte resturi trebuie să fie îndepărtate cât mai repede posibil
din încăperile în care sunt prezente alimente, pentru a se
evita astfel acumularea acestora.
(2) Deșeurile alimentare, subprodusele necomestibile și
alte resturi trebuie să fie depozitate în containere ce se
închid, cu excepția cazului în care operatorii cu activitate
în domeniul alimentar pot demonstra autorității competente
că alte tipuri de containere sau sisteme de evacuare
utilizate sunt corespunzătoare. Aceste containere trebuie să
fie construite corespunzător, ținute în condiții adecvate, să
fie ușor de igienizat și, atunci când este necesar, de
dezinfectat.
(3) Trebuie să fie luate măsurile necesare pentru
depozitarea, colectarea și distrugerea deșeurilor alimentare,
a subproduselor necomestibile și a altor resturi. Spațiile de
depozitare a deșeurilor trebuie să fie concepute și utilizate
în așa fel încât să se permită menținerea curată a
acestora și, după caz, să fie libere de animale și
dăunători.
(4) Toate deșeurile trebuie să fie eliminate în mod
igienic și protejând mediul, în conformitate cu legislația
comunitară transpusă, aplicabilă în acest scop, și nu
trebuie să constituie o sursă directă sau indirectă de
contaminare.

CAPITOLUL VII
Aprovizionarea cu apă
(1) a) Trebuie să existe o sursă adecvată de apă
potabilă ce trebuie să fie utilizată oricând este necesar să
se asigure condiții ca alimentele să nu fie contaminate.
b) Apa curată poate fi utilizată pentru produse din
pescuit întregi. Poate fi utilizată apă de mare curată pentru
moluște bivalve vii, echinoderme, tunicate și gasteropode
marine. Apa curată poate fi utilizată, de asemenea, pentru
spălare externă. Când este utilizată o astfel de apă, trebuie
să fie asigurate facilități adecvate pentru furnizarea
acesteia.
(2) Atunci când este utilizată apă nepotabilă, de
exemplu pentru controlul incendiilor, pentru producerea de
aburi, pentru refrigerare și pentru alte scopuri similare,
aceasta trebuie circulată printr-un sistem separat, bine
identificat. Apa nepotabilă nu trebuie să aibă conexiuni cu
sau să permită refluxul în sistemele de apă potabilă.
(3) Apa reciclată utilizată pentru prelucrare sau ca
ingredient nu trebuie să prezinte nici un risc de
contaminare. Aceasta trebuie să fie de același standard ca
apa potabilă, cu excepția cazului în care se poate
demonstra autorității competente că, în fapt, calitatea apei
nu poate afecta salubritatea produsului alimentar în forma
finită a acestuia.
(4) Gheața ce vine în contact cu alimentele sau care
poate contamina alimentele trebuie să fie produsă din apă
potabilă sau, atunci când este utilizată pentru răcirea
produselor din pescuit întregi, din apă curată. Aceasta
trebuie să fie produsă, manipulată și depozitată în condiții
care să o protejeze de contaminare.
(5) Aburul utilizat în contact direct cu alimentele nu
trebuie să conțină nici o substanță ce reprezintă un pericol
pentru sănătate sau care are potențialul să contamineze
alimentele.
(6) Atunci când alimentelor le este aplicat un tratament
termic în containere sigilate ermetic, trebuie să se asigure
ca apa utilizată pentru răcirea containerelor după
tratamentul termic să nu constituie o sursă de contaminare
pentru alimente.
CAPITOLUL VIII
Igiena personalului
(1) Fiecare persoană care lucrează în zona de
manipulare a alimentelor trebuie să mențină un grad ridicat
de curățenie personală și trebuie să poarte îmbrăcăminte
adecvată, curată și, după caz, echipament de protecție.
(2) Nici unei persoane care suferă de o boală sau este
purtătoare a unei boli ce poate fi transmisă prin alimente
ori care suferă de o altă afecțiune, cum ar fi leziuni
infectate, infecții ale pielii, abcese sau diaree, nu trebuie să
i se permită să manipuleze alimente ori să intre în nici o
zonă de manipulare a alimentelor, de orice capacitate,
dacă există posibilitatea de contaminare directă sau
indirectă. Orice persoană astfel afectată și angajată într-o
întreprindere din domeniul alimentar și care este posibil să
intre în contact cu alimente trebuie să raporteze imediat
operatorului cu activitate în domeniul alimentar boala sau
simptomele, iar dacă este posibil, cauzele acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
CAPITOLUL IX
Prevederi aplicabile produselor alimentare
(1) Un operator cu activitate în domeniul alimentar nu
trebuie să accepte materii prime ori ingrediente, altele
decât animale vii sau orice alt material utilizat la
procesarea produselor, dacă acestea sunt cunoscute a fi
sau se apreciază, în mod rezonabil, că ar putea să fie
contaminate cu paraziți, cu microorganisme patogene ori cu
substanțe toxice, de descompunere sau străine, în așa
măsură încât, chiar după ce operatorul cu activitate în
domeniul alimentar a aplicat în mod igienic proceduri
normale de sortare și/sau de preparare ori de procesare,
produsul final ar fi impropriu pentru consum uman.
(2) Materiile prime și toate ingredientele depozitate
într-o întreprindere din domeniul alimentar trebuie să fie
ținute în condiții corespunzătoare, concepute să prevină
deteriorarea acestora și să le protejeze împotriva
contaminării.
(3) În toate etapele de producție, de procesare și de
distribuție alimentele ce trebuie să fie protejate împotriva
oricărei contaminări ce poate face alimentul impropriu
pentru consum uman, dăunător pentru sănătate sau
contaminat în așa măsură încât ar fi nerezonabil să fie
consumat în acea stare.
(4) Trebuie să se aplice proceduri adecvate pentru a se
controla dăunătorii. Trebuie, de asemenea, să se aplice
proceduri adecvate, pentru a se preveni ca animalele
domestice să aibă acces în locuri unde sunt pregătite,
manipulate sau depozitate alimente (sau atunci când
autoritatea competentă permite aceasta în cazuri speciale,
pentru a se preveni ca un astfel de acces să ducă la
contaminare).
(5) Materiile prime, ingredientele, produsele intermediare
și produsele finite ce pot să faciliteze multiplicarea unor
microorganisme patogene sau formarea de toxine nu
trebuie să fie păstrate la temperaturi ce ar putea avea ca
rezultat un risc pentru sănătate. Lanțul de frig nu trebuie
să fie întrerupt. Totuși, sunt permise perioade limitate fără
controlul temperaturii, pentru a se permite derularea
practică a activităților preparării, transportului, depozitării,
expunerii și servirii mâncării, cu condiția ca aceasta să nu
aibă drept rezultat un risc pentru sănătate. Întreprinderile
din domeniul alimentar în care se produc, se manipulează
și se ambalează produse alimentare procesate trebuie să
dispună de încăperi adecvate, suficient de mari pentru
depozitarea separată a materiilor prime de materialul
procesat, și de spații separate de depozitare în condiții de
refrigerare și suficient de mari.
(6) Atunci când produsele alimentare urmează să fie
păstrate sau servite la temperaturi scăzute, acestea trebuie
să fie răcite cât mai repede posibil după faza de procesare
la cald sau faza de preparare finală, dacă nu este aplicat
nici un proces de tratare termică, la o temperatură ce nu
trebuie să aibă ca rezultat un risc pentru sănătate.
(7) Decongelarea produselor alimentare trebuie să fie
realizată în așa fel încât să se reducă la minimum riscul
dezvoltării de microorganisme patogene sau al formării de
toxine în alimente. În timpul decongelării alimentele trebuie
să fie supuse la temperaturi care să nu aibă ca rezultat
un risc pentru sănătate. Atunci când lichidul ce se scurge
în procesul de decongelare poate reprezenta un risc pentru
sănătate, acesta trebuie să fie drenat în mod adecvat.
După decongelare alimentele trebuie să fie manipulate de

11

așa manieră încât să se reducă la minimum riscul
dezvoltării de microorganisme patogene sau formarea de
toxine.
(8) Substanțele ce prezintă un risc și/sau cele
necomestibile, incluzând hrana pentru animale, trebuie să
fie etichetate și depozitate adecvat, în containere separate
și sigure.
CAPITOLUL X
Prevederi aplicabile ambalării și împachetării produselor
alimentare
(1) Materialul utilizat pentru ambalare și împachetare nu
trebuie să reprezinte o sursă de contaminare.
(2) Materialele de ambalare trebuie să fie depozitate de
așa manieră încât acestea să nu fie expuse la un risc de
contaminare.
(3) Operațiunile de ambalare și împachetare trebuie să
fie efectuate astfel încât să se evite contaminarea
produselor. După caz și în special în cazul recipientelor și
al vaselor de sticlă, trebuie să fie asigurate integritatea
containerului și igiena acestuia.
(4) Materialul de ambalare și de împachetare reutilizat
pentru produse alimentare trebuie să fie ușor de igienizat,
iar atunci când este necesar, de dezinfectat.
CAPITOLUL XI
Tratamentul termic
Următoarele cerințe se aplică numai pentru alimentele
puse pe piață în containere închise ermetic:
1. orice proces de tratare termică utilizat pentru a
procesa un produs neprocesat sau pentru a procesa în
continuare un produs procesat trebuie:
a) să asigure o temperatură dată, pentru toate părțile
produsului tratat, pentru o perioadă de timp dată;
b) să prevină situația ca produsul să devină contaminat
în timpul procesului;
2. pentru a se asigura că prin procesul utilizat se
îndeplinesc obiectivele dorite, operatorii cu activitate în
domeniul alimentar trebuie să controleze cu regularitate
parametrii principali relevanți (în mod special temperatura,
presiunea, ermeticitatea și parametrii microbiologici), inclusiv
prin utilizarea de dispozitive automate;
3. procesul utilizat trebuie să fie conform unui standard
recunoscut internațional (de exemplu, pasteurizare,
temperatură ultraînaltă — UHT sau sterilizare).
CAPITOLUL XII
Instruire
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure:
a) că persoanele care manipulează alimente sunt
instruite în probleme de igienă a alimentelor, proporțional
cu activitatea desfășurată;
b) că, în fapt, cei responsabili pentru elaborarea și
menținerea procedurii prevăzute la art. 5 alin. (1) din
anexa la hotărâre sau pentru punerea în aplicare a
ghidurilor aferente au primit instruirea corespunzătoare în
aplicarea principiilor HACCP;
c) de conformitatea cu toate cerințele legislației
naționale referitoare la programe de instruire pentru
persoane care lucrează în anumite sectoare alimentare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulilor privind controalele oficiale efectuate pentru a se asigura
verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și cea privind alimentele
și cu regulile de sănătate și de protecție a animalelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 63 lit. d) și f) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulile privind controalele oficiale
efectuate pentru a se asigura verificarea conformității cu
legislația privind hrana pentru animale și cea privind
alimentele și cu regulile de sănătate și de protecție a
animalelor, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, în colaborare cu autoritățile
naționale prevăzute în Legea nr. 150/2004 privind siguranța
alimentelor și a hranei pentru animale, controlează modul
de îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri și ia
măsurile ce se impun, conform limitelor de competență
legale.
Art. 3. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
de 1 octombrie 2006.
(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă:
a) Hotărârea Guvernului nr. 1.196/2002 pentru
aprobarea Normelor generale privind controlul oficial al
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 819 din 13 noiembrie 2002;
b) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 776/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind introducerea metodelor comunitare de prelevare de
probe și de analiză pentru controlul oficial al furajelor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721
din 15 octombrie 2003, ce transpune Directiva nr. 70/373/CEE;
c) Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 126/2004
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor privind utilizarea în România a
metodelor comunitare de prelevare de probe și de analiză
pentru monitorizarea alimentelor destinate consumului
uman, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 166 din 24 februarie 2005, ce transpune
Directiva nr. 85/591/CEE;
d) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 368/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind controlul oficial al produselor alimentare de origine
animală, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 403 din 10 iunie 2003, ce transpune Directiva nr. 89/397/CE;
e) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 717/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare

privind principiile ce reglementează organizarea inspecțiilor
oficiale în domeniul nutriției animalelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 704 din 8 octombrie 2003,
ce transpune Directiva nr. 95/53/CEE;
f) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 202/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind laboratoarele de referință pentru monitorizarea
biotoxinelor marine, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 241 din 8 aprilie 2003, ce
transpune Decizia nr. 93/383/CEE;
g) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 805/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind stabilirea unui sistem de tarife în sectorul nutriției
animale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 882 din 11 decembrie 2003, ce transpune Decizia
nr. 98/728/CE;
h) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 63/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
referitoare la laboratoarele de referință pentru monitorizarea
contaminării bacteriologice și virale a moluștelor bivalve,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155
din 11 martie 2003, ce transpune Decizia nr. 93/313/CE;
i) orice alte prevederi contrare.
(3) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 16/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare
efectuate asupra produselor destinate comerțului României
cu statele membre ale Uniunii Europene sau importului din
țări terțe, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 152 din 10 martie 2003, ce transpune
Directiva nr. 85/73/CE, se abrogă de la 1 ianuarie 2008.
(4) Normele de implementare adoptate pe baza actelor
normative prevăzute la alin. (2) și (3) rămân în vigoare
până la adoptarea prevederilor emise în baza prezentei
hotărâri, dacă nu sunt în contradicție cu prezenta hotărâre.
(5) Referințele din actele normative la actele abrogate
prevăzute la alin. (2) și (3) se consideră făcute la prezenta
hotărâre.
Prezenta hotărâre transpune prevederile Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 882/2004/CE, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. 165 din 28 mai 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 11 august 2005.
Nr. 925.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

13
ANEXĂ

REGULI
privind controalele oficiale efectuate pentru a se asigura verificarea conformității cu legislația
privind hrana pentru animale și cea privind alimentele și cu regulile de sănătate și de protecție a animalelor

TITLUL I
Subiect, domeniu de aplicare și definiții
ARTICOLUL 1
Subiect și domeniu de aplicare

(1) Prezenta hotărâre stabilește reguli generale pentru
realizarea de controale oficiale pentru a se verifica
conformitatea cu reguli ce au drept scop, în special:
a) prevenirea, eliminarea sau reducerea riscurilor până
la niveluri acceptabile pentru sănătatea publică și a
animalelor, fie direct, fie prin intermediul condițiilor de
mediu;
b) garantarea de practici corecte în ceea ce privește
comerțul cu hrană pentru animale și comerțul cu alimente
și protejarea intereselor consumatorilor, incluzând
etichetarea hranei pentru animale și a alimentelor și alte
forme de informare a consumatorilor.
(2) Prezenta hotărâre nu trebuie să se aplice
controalelor oficiale pentru verificarea conformității cu
regulile organizațiilor comune de piață pentru produse
agricole.
(3) Prezenta hotărâre nu trebuie să aducă atingere
prevederilor naționale care transpun legislația comunitară
privind controalele oficiale.
(4) Efectuarea de controale oficiale în conformitate cu
prezenta hotărâre trebuie să se realizeze fără a se aduce
atingere responsabilității legale primare a operatorilor cu
activitate în domeniul hranei pentru animale și a celor cu
activitate în domeniul alimentar pentru asigurarea siguranței
alimentelor și a hranei pentru animale, așa cum este
stabilit de Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor
și a hranei pentru animale, modificată și completată prin
Legea nr. 412/2004, ce transpune parțial Regulamentul
nr. 178/2002/CE, precum și oricărei răspunderi civile sau
penale ce rezidă din nerespectarea obligațiilor acestora.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile de mai
jos se definesc astfel:
a) control oficial — orice formă de control pe care îl
efectuează autoritatea competentă ori Comisia Europeană
împreună cu statele membre ale Uniunii Europene, pentru
verificarea conformității cu legislația în domeniul hranei
pentru animale și cu legislația în domeniul alimentelor, cu
regulile de sănătate și bunăstare a animalelor;
b) verificare — controlul, prin examinarea și prin luarea
în considerare a evidențelor, sub raportul îndeplinirii
cerințelor specificate;
c) autoritate competentă — Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și
Ministerul Sănătății, denumite în continuare Autorități,
competente să organizeze controale oficiale, să
asigure implementarea și coordonarea implementării în
vederea realizării conformității cu cerințele prezentei hotărâri,
sau orice altă autoritate căreia i s-a conferit această
competență, în conformitate cu protocolul încheiat între

autorități. De asemenea, aceasta trebuie să includă, după
caz, autoritatea corespondentă a unei țări terțe;
d) organism de control — o parte terță independentă
căreia autoritatea competentă i-a delegat anumite atribuții
de control;
e) audit — o examinarea sistematică și independentă
pentru a se stabili dacă activitățile și rezultatele acestora
sunt conforme cu programele planificate și dacă aceste
programe sunt implementate eficient și sunt adecvate
pentru îndeplinirea obiectivelor;
f) inspecție — examinarea oricărui aspect privind hrana
pentru animale, alimentele, sănătatea și bunăstarea
animalelor, pentru a se verifica faptul că astfel de aspecte
sunt conforme cu cerințele legislației în domeniul hranei
pentru animale și ale legislației în domeniul alimentelor și
cu regulile de sănătate și bunăstare a animalelor;
g) monitorizare — realizarea de observații sau măsuri
planificate secvențial, cu scopul de a obține o evaluare
generală a nivelului de conformitate cu legislația în
domeniul hranei pentru animale sau cu legislația în
domeniul alimentelor, cu regulile de sănătate și bunăstare a
animalelor;
h) supraveghere — o examinare atentă a uneia sau mai
multor întreprinderi cu activitate în domeniul alimentar și
întreprinderi cu activitate în domeniul hranei pentru animale,
a operatorilor cu activitate în domeniul hranei pentru
animale sau a operatorilor cu activitate în domeniul
alimentar ori a activităților acestora;
i) neconformitate — neconformitate cu legislația în
domeniul hranei pentru animale sau cu legislația în
domeniul alimentelor și cu regulile pentru protejarea
sănătății și bunăstării animalelor;
j) prelevare de probe pentru analiză — recoltarea de
probe de hrană pentru animale ori de alimente sau de
orice alte substanțe reprezentative pentru producerea,
prelucrarea și distribuția hranei pentru animale sau a
alimentelor ori pentru sănătatea animalelor (inclusiv din
mediul înconjurător), cu scopul de a se verifica prin analiză
conformitatea cu legislația în domeniul hranei pentru
animale sau cu legislația în domeniul alimentelor ori cu
regulile de sănătate a animalelor;
k) certificare oficială — procedura prin care autoritatea
competentă sau organismele de control autorizate să
acționeze în această privință furnizează o asigurare în
scris, electronic sau o asigurare echivalentă cu acestea,
referitoare la conformitate;
l) reținere oficială — procedura prin care autoritatea
competentă dispune ca hrana pentru animale sau
alimentele să nu fie deplasate ori falsificate până la luarea
unei decizii cu privire la destinația acestora. Aceasta
include depozitarea de către operatorii cu activitate în
domeniul hranei pentru animale și de către operatorii cu
activitate în domeniul alimentar, în conformitate cu
instrucțiunile autorității competente;
m) echivalență — capacitatea diferitelor sisteme sau
măsuri de a îndeplini aceleași obiective, iar echivalent
înseamnă diferite sisteme sau măsuri capabile de
îndeplinirea acelorași obiective;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

n) import — punerea în liberă circulație a hranei pentru
animale sau a alimentelor ori intenția de punere în liberă
circulație a hranei pentru animale sau a alimentelor, pe
teritoriul României;
o) control documentar — examinarea documentelor
comerciale ce însoțesc transportul și, după caz, a
documentelor solicitate în baza legislației în domeniul
hranei pentru animale sau a legislației în domeniul
alimentelor;
p) control de identitate — o inspecție vizuală pentru a se
asigura că certificatele sau alte documente ce însoțesc
transportul corespund cu etichetarea și conținutul transportului;
q) controlul fizic — controlul hranei pentru animale sau
al alimentelor ca atare, ce poate include verificarea
mijloacelor de transport, a împachetării, etichetării și
temperaturii, prelevarea de probe pentru analize și teste de
laborator, precum și orice alt control necesar pentru a se
verifica conformitatea cu legislația în domeniul hranei
pentru animale sau cu legislația în domeniul alimentelor;
r) plan de control — o descriere stabilită de autoritatea
competentă, ce conține informații generale referitoare la
structura și organizarea sistemelor de control oficial ale
acesteia.

TITLUL II
Controale oficiale efectuate de autoritățile
competente
CAPITOLUL I
Obligații generale

produselor de origine animală. Acestea trebuie să includă
controale la întreprinderi cu activitate în domeniul hranei
pentru animale și la cele cu activitate în domeniul
alimentar, privind utilizarea hranei pentru animale și a
alimentelor, depozitarea hranei pentru animale și a
alimentelor sau orice proces, materie, substanță, activitate
ori operațiune, inclusiv transportul hranei pentru animale
sau al alimentelor și al animalelor vii pentru îndeplinirea
obiectivelor prezentei hotărâri.
(4) Controalele oficiale trebuie să fie efectuate cu
aceeași atenție pentru export, pentru punerea pe piața
internă și pentru importul din țări terțe.
(5) Autoritatea trebuie să ia toate măsurile necesare
pentru a se asigura că produsele destinate expedierii către
un stat membru al Uniunii Europene sunt controlate cu
aceeași atenție ca cele destinate pentru a fi puse pe piață
pe teritoriul propriu.
(6) Autoritatea din România, ca țară de destinație, poate
controla, prin autoritățile din subordinea acesteia,
conformitatea hranei pentru animale și a alimentelor cu
legislația în domeniul hranei pentru animale și cu legislația
în domeniul alimentelor, prin intermediul unor controale
nediscriminatorii. Din motive strict necesare pentru
organizarea de controale oficiale, Autoritatea poate solicita
operatorilor care dețin bunuri ce le-au fost livrate dintr-un stat
membru al Uniunii Europene să raporteze sosirea unor
astfel de bunuri.
(7) Dacă în timpul unui control efectuat la locul de
destinație sau în timpul depozitării ori transportului pe
teritoriul României autoritatea competentă constată o
neconformitate, aceasta poate să ia măsurile necesare ce
pot include reexpedierea către statul membru al Uniunii
Europene de origine.

ARTICOLUL 3
Obligații generale cu privire la organizarea de controale oficiale

(1) Autoritatea trebuie să se asigure că sunt efectuate
controale oficiale în mod regulat, pe baza unei analize de
risc și cu o frecvență corespunzătoare, pentru a se
îndeplini obiectivele prezentei hotărâri, ținând cont de:
a) riscurile identificate asociate cu animalele, hrana
pentru animale, alimentele, întreprinderile cu activitate în
domeniul hranei pentru animale, întreprinderile cu activitate
în domeniul alimentar, utilizarea hranei pentru animale ori a
alimentelor sau cu orice proces, materie, substanță,
activitate ori operațiune ce poate influența siguranța hranei
pentru animale sau a alimentelor, sănătatea ori bunăstarea
animalelor;
b) consemnările anterioare ale operatorilor cu activitate în
domeniul hranei pentru animale ori ale celor cu activitate
în domeniul alimentar, cu privire la conformitatea cu
legislația în domeniul hranei pentru animale sau cu
legislația în domeniul alimentelor ori cu regulile de sănătate
și bunăstare a animalelor;
c) fiabilitatea autocontroalelor ce au fost deja efectuate;
d) orice informații ce pot indica neconformitate.
(2) Controalele oficiale trebuie să fie efectuate fără o
avertizare prealabilă, cu excepția activităților de audit la
care este necesară notificarea prealabilă a operatorului cu
activitate în domeniul hranei pentru animale sau a celui cu
activitate în domeniul alimentar. De asemenea, pot fi
efectuate controale oficiale ad-hoc.
(3) Controalele oficiale se efectuează în oricare dintre
etapele de producere, prelucrare și distribuție a hranei
pentru animale sau a alimentelor și a animalelor ori a

CAPITOLUL II
Autorități competente
ARTICOLUL 4
Desemnarea autorităților competente și a criteriilor operaționale

(1) Autoritățile competente responsabile pentru scopurile
și controalele oficiale instituite de prezenta hotărâre sunt
autoritățile prevăzute în definiția menționată la art. 2 lit. c).
(2) Autoritățile competente trebuie să se asigure:
a) de eficiența și oportunitatea controalelor oficiale
privind animalele vii, hrana pentru animale și alimentele, în
toate etapele de producere, prelucrare, distribuție și
utilizare a hranei pentru animale;
b) că persoanele care efectuează controale oficiale sunt
în afara oricărui conflict de interese;
c) că acestea dețin sau au acces la un laborator cu o
capacitate adecvată pentru testare și un personal suficient
cu calificare adecvată și experimentat, astfel încât
controalele oficiale și responsabilitățile de control să poată
fi efectuate eficient și efectiv;
d) că acestea au facilități și echipamente menținute în
stare corespunzătoare, pentru a se asigura că personalul
poate efectua controale oficiale în mod eficient și efectiv;
e) că acestea au împuternicirile legale pentru a efectua
controale oficiale și pentru a lua măsurile prevăzute de
prezenta hotărâre;
f) că acestea dispun de planuri de contingență în
aplicare și sunt pregătite să implementeze astfel de planuri
în cazul unei situații de necesitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
g) că operatorii cu activitate în domeniul hranei pentru
animale și cei cu activitate în domeniul alimentar sunt
obligați să se supună oricărei inspecții efectuate în
conformitate cu prezenta hotărâre și să asiste personalul
autorității competente în îndeplinirea sarcinilor acesteia.
(3) Când Autoritatea conferă competența de a efectua
controale oficiale unei autorități sau unor autorități, altele
decât personalul propriu, în special celor de la nivel
județean sau de la nivel local, trebuie să fie asigurată o
coordonare eficientă și efectivă între toate autoritățile
competente implicate, incluzând, după caz, domeniul
protecției mediului și a sănătății.
(4) Autoritățile competente trebuie să se asigure de
imparțialitatea, calitatea și consecvența controalelor oficiale
la toate nivelurile. Criteriile prevăzute la alin. (2) trebuie să
fie respectate în întregime de fiecare autoritate căreia îi
este conferită competența de a efectua controale oficiale.
(5) Când, în cadrul unei autorități competente, mai mult
de o structură este competentă să efectueze controale
oficiale, trebuie să se asigure coordonarea și cooperarea
efectivă și eficientă între diferitele structuri.
(6) Autoritățile competente trebuie să efectueze activități
de audit intern sau să fie supuse unui audit extern și
trebuie să ia măsurile corespunzătoare în lumina
rezultatelor acestora, pentru a se asigura că acestea
îndeplinesc obiectivele prezentei hotărâri. Aceste activități
de audit trebuie să fie supuse unei analize independente
și trebuie să fie efectuate într-o manieră transparentă.
(7) Pot fi adoptate reguli detaliate pentru implementarea
prezentului articol în conformitate cu cerințele Uniunii
Europene.
ARTICOLUL 5
Delegarea sarcinilor specifice privind controalele oficiale

(1) Autoritatea poate delega atribuții specifice privind
controalele oficiale unuia sau mai multor organisme de
control în conformitate cu alin. (2)—(4). O listă de atribuții
ce pot sau nu pot fi delegate poate fi stabilită în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene. Activitățile
prevăzute de art. 51 nu trebuie să fie supuse unei astfel
de delegări.
(2) Autoritatea poate delega sarcini specifice unui
anumit organism de control numai dacă:
a) există o descriere clară a sarcinilor pe care
organismul de control le poate efectua și a condițiilor în
baza cărora acesta poate efectua aceste sarcini;
b) există dovezi că organismul de control:
(i) posedă capacitatea de expertizare, echipamentele
și infrastructura necesare pentru a realiza
sarcinile ce i-au fost delegate;
(ii) are suficient personal, calificat adecvat și
experimentat; și
(iii) este imparțial și în afara oricărui conflict de
interese privind exercitarea sarcinilor delegate;
c) organismul de control funcționează și este acreditat
în conformitate cu Standardul european EN 45004 îCriterii
generale pentru funcționarea diverselor tipuri de organisme
ce efectuează inspecții“ și/sau cu alt standard dacă acesta
este mai adecvat pentru sarcinile delegate respective;
d) laboratoarele funcționează în conformitate cu
standardele prevăzute la art. 12 alin. (2);
e) organismul de control comunică rezultatele
controalelor efectuate autorității competente, în mod regulat
și ori de câte ori autoritatea competentă solicită aceasta.

15

Dacă rezultatele controalelor indică neconformitate sau
evidențiază probabilitatea unei neconformități, organismul de
control trebuie să informeze imediat autoritatea competentă;
f) există coordonare eficientă și efectivă între autoritatea
competentă de delegare și organismul de control.
(3) Autoritățile competente ce deleagă sarcinile specifice
organismelor de control trebuie să organizeze, dacă este
necesar, activități de audit sau inspecții asupra
organismelor de control. Dacă, în urma unui audit sau a
unei inspecții, se constată că astfel de organisme nu
reușesc să îndeplinească în mod adecvat sarcinile ce le-au
fost delegate, autoritatea competentă de delegare poate să
retragă delegarea. Aceasta trebuie să retragă delegarea
fără întârziere, dacă organismul de control nu reușește să
ia măsurile de remediere corespunzătoare și la timp.
(4) Atunci când Autoritatea intenționează să delege o
sarcină specifică de control unui organism de control
trebuie să notifice aceasta Comisiei Europene. Această
notificare trebuie să furnizeze o descriere detaliată a:
a) autorității competente care intenționează să delege
atribuția;
b) atribuției pe care aceasta intenționează să o delege; și
c) organismului de control căruia aceasta intenționează
să-i delege atribuția.
ARTICOLUL 6
Personalul care efectuează controale oficiale

Autoritățile competente trebuie să se asigure că întregul
personal al acestora care efectuează controale oficiale:
a) primește, pentru domeniul de competență, o instruire
corespunzătoare ce îi permite să-și îndeplinească în mod
competent sarcinile și să efectueze controale oficiale în
mod consecvent. Această instruire trebuie să cuprindă,
după caz, domeniile la care se referă cap. I din anexa
nr. 1;
b) se informează la zi în domeniul de competență și
urmează, după caz, instruiri suplimentare în mod regulat;
c) prezintă aptitudini pentru cooperare multidisciplinară.
ARTICOLUL 7
Transparență și confidențialitate

(1) Autoritățile competente trebuie să se asigure că își
desfășoară activitățile la un nivel ridicat de transparență.
Pentru acest scop informațiile relevante deținute de
acestea trebuie să fie făcute disponibile publicului cât mai
curând posibil. În general, publicul trebuie să aibă acces la:
a) informații referitoare la activitățile de control ale
autorităților competente și eficacitatea acestora;
b) informații prevăzute la art. 10 din Legea nr. 150/2004
privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale,
modificată și completată prin Legea nr. 412/2004, ce
transpune parțial Regulamentul nr. 178/2002/CE.
(2) Autoritățile competente trebuie să ia măsuri pentru a
se asigura că membrii personalului acestora nu dezvăluie
informațiile dobândite când își realizează sarcinile de
control oficiale care, prin natura acestora și în cazuri bine
justificate, sunt supuse secretului profesional. Protecția
secretului profesional nu trebuie să împiedice transmiterea
de către autoritățile competente a informațiilor la care se
referă alin. (1) lit. b). Regulile naționale transpuse din
legislația comunitară referitoare la protecția indivizilor cu
privire la procesarea datelor personale și cea referitoare la
libera circulație a unor astfel de date rămân neafectate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

(3) Informațiile privind secretul profesional includ, în
special:
a) confidențialitatea procedurilor de investigare
preliminară sau a procedurilor legale curente;
b) date personale;
c) informațiile protejate de legislația națională și de cea
comunitară care privesc, în special, secretul profesional,
confidențialitatea deliberărilor, relațiile internaționale și
securitatea națională.
ARTICOLUL 8
Control și proceduri de verificare

(1) Autoritățile competente trebuie să efectueze
controale oficiale în conformitate cu proceduri documentate.
Aceste proceduri trebuie să conțină informații și instrucțiuni
pentru personalul care efectuează controalele oficiale,
inclusiv domeniile la care se referă cap. II din anexa nr. 1.
(2) Autoritățile competente trebuie să se asigure că
dispun de proceduri legale în vigoare pentru a se asigura
că personalul acestora are acces la facilitățile și
documentația deținută de operatorii cu activitate în
domeniul hranei pentru animale și cei cu activitate în
domeniul alimentar, astfel încât să fie capabil să își
îndeplinească atribuțiile în mod adecvat.
(3) Autoritățile competente trebuie să aibă în aplicare
proceduri:
a) pentru a verifica eficacitatea controalelor oficiale pe
care le efectuează;
b) pentru a se asigura că atunci când este nevoie se
iau măsuri corective și că documentele la care se referă
alin. (1) sunt actualizate.
ARTICOLUL 9
Rapoarte

(1) Autoritățile competente trebuie să elaboreze rapoarte
privind controalele oficiale pe care le-au efectuat.
(2) Aceste rapoarte trebuie să includă o descriere a
scopului controalelor oficiale, metodele de control aplicate,
rezultatele controalelor oficiale și, după caz, măsurile pe
care trebuie să le ia operatorul în cauză.
(3) Autoritățile competente trebuie să trimită operatorului
în cauză o copie a raportului la care se referă alin. (2),
cel puțin în cazul unei neconformități.
ARTICOLUL 10
Activități, metode și tehnici de control

(1) Controalele oficiale trebuie să fie efectuate
utilizându-se metode de control și tehnici corespunzătoare,
cum ar fi monitorizarea, supravegherea, verificarea, auditul,
inspecția, prelevarea de probe și analiza.
(2) Controalele oficiale referitoare la hrana pentru
animale și alimente trebuie să includă, printre altele,
următoarele activități:
a) examinarea sistemelor de control pe care operatorii
cu activitate în domeniul hranei pentru animale și cei cu
activitate în domeniul alimentar le-au pus în aplicare și
rezultatele obținute;
b) inspecția:
(i) instalațiilor de producție primară, întreprinderilor cu
activitate în domeniul hranei pentru animale și
întreprinderilor cu activitate în domeniul alimentar,
inclusiv împrejurimilor acestora, facilităților, birourilor,

echipamentelor, instalațiilor și utilajelor, mijloacelor
de transport, precum și a hranei pentru animale și
a alimentelor;
(ii) materiilor prime, ingredientelor, agenților auxiliari de
prelucrare și a altor produse utilizate pentru
prepararea și producerea de hrană pentru animale
și de alimente;
(iii) produselor semifinite;
(iv) materialelor și articolelor destinate să intre în
contact cu alimentele;
(v) produselor și proceselor de curățare și întreținere și
a pesticidelor;
(vi) etichetării, prezentării și reclamei;
c) controalele privind condițiile de igienă în întreprinderile
cu activitate în domeniul hranei pentru animale și în
întreprinderile cu activitate în domeniul alimentar;
d) evaluarea procedurilor referitoare la bunele practici de
fabricație (GMP), bunele practici de igienă (GHP), bunele
practici agricole și HACCP (Hazard Analysis and Critical
Control Point), ținându-se cont de utilizarea de ghiduri
stabilite în conformitate cu legislația națională ce transpune
legislația comunitară specifică;
e) examinarea materialelor scrise sau a altor înregistrări
ce pot fi relevante pentru evaluarea conformității cu
legislația în domeniul hranei pentru animale și cu legislația
în domeniul alimentelor;
f) interviuri cu operatorii cu activitate în domeniul hranei
pentru animale, cu cei cu activitate în domeniul alimentar
și cu personalul acestora;
g) citirea valorilor înregistrate de instrumentele de
măsurare ale întreprinderilor cu activitate în domeniul
hranei pentru animale sau ale întreprinderilor cu activitate
în domeniul alimentar;
h) controalele efectuate cu instrumentele proprii ale
autorității competente, pentru a se verifica măsurătorile
făcute de operatorii cu activitate în domeniul hranei pentru
animale și de cei cu activitate în domeniul alimentar;
i) orice altă activitate necesară pentru a se asigura că
sunt îndeplinite obiectivele prezentei hotărâri.
CAPITOLUL III
Prelevare de probe și analiză
ARTICOLUL 11
Metode de prelevare de probe și de analiză

(1) Metodele de prelevare de probe și de analiză
utilizate în cadrul controalelor oficiale trebuie să fie
conforme cu regulile comunitare transpuse în legislația
națională sau:
a) dacă astfel de reguli nu există, cu reguli și
protocoale recunoscute internațional, de exemplu cele pe
care Comitetul European pentru Standardizare (CEN) le-a
acceptat, ori cu cele agreate de legislația națională; sau
b) în absența celor prevăzute anterior, cu alte metode
proprii scopului destinat sau elaborate în conformitate cu
protocoale științifice.
(2) Atunci când nu se aplică prevederile alin. (1),
validarea de metode de analiză poate avea loc într-un
singur laborator, în conformitate cu un protocol acceptat
internațional.
(3) Ori de câte ori este posibil, metodele de analiză
trebuie să fie caracterizate prin criteriile corespunzătoare
prevăzute în anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
(4) Pot fi luate următoarele măsuri de implementare, în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene:
a) metode de prelevare de probe și de analiză,
incluzând metode de confirmare sau de referință ce trebuie
să fie utilizate în cazul unei dispute;
b) criterii de performanță, parametri de analiză,
incertitudinea de măsurare și proceduri pentru validarea
metodelor la care se referă lit. a);
c) reguli referitoare la interpretarea rezultatelor.
(5) Autoritățile competente trebuie să stabilească
proceduri adecvate pentru a garanta dreptul operatorilor cu
activitate în domeniul hranei pentru animale și al celor cu
activitate în domeniul alimentar, ale căror produse sunt
supuse prelevării de probe și analizei, să solicite opinia
suplimentară a unui expert, fără a aduce atingere obligației
autorităților competente de a lua măsuri prompte în caz de
urgență.
(6) Autoritățile competente trebuie să se asigure, în
special, că operatorii cu activitate în domeniul hranei pentru
animale și cei cu activitate în domeniul alimentar pot obține
un număr suficient de probe pentru a putea solicita o
opinie suplimentară a unor experți. Aceasta se aplică cu
excepția situației în care este imposibilă obținerea de probe
suplimentare, cum este cazul produselor cu grad înalt de
perisabilitate sau în cazul unor cantități foarte mici de
substrat disponibil.
(7) Probele trebuie să fie manipulate și etichetate de
așa manieră încât să se garanteze atât validitatea legală,
cât și cea analitică.
ARTICOLUL 12

17

modificată și completată prin Legea nr. 412/2004, ce
transpune parțial Regulamentul nr. 178/2002/CE, Autoritatea
trebuie să elaboreze planuri de contingență operaționale ce
stabilesc măsuri ce trebuie să fie implementate fără
întârziere, când hrana pentru animale sau alimentele pot
reprezenta un risc major pentru oameni sau pentru
animale, fie direct, fie prin intermediul mediului.
(2) Aceste planuri de contingență trebuie să specifice:
a) autoritățile administrative ce trebuie să fie implicate;
b) puterile și responsabilitățile acestora;
c) canalele și procedurile pentru schimb de informații
între părțile interesate.
(3) Autoritatea trebuie să revizuiască aceste planuri de
contingență, după caz, în special în lumina schimbărilor în
organizarea autorităților competente și a experienței,
inclusiv experiența câștigată din exerciții de simulare.
(4) Atunci când este necesar pot fi adoptate măsuri de
implementare în conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
Astfel de măsuri trebuie să stabilească reguli armonizate
pentru planurile de contingență, în măsura necesară
asigurării că astfel de planuri sunt compatibile cu planul
general pentru managementul crizelor la care se referă
Legea nr. 150/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 412/2004, ce transpune parțial Regulamentul
nr. 178/2002/CE. De asemenea, acestea trebuie să indice
rolul acționarilor în stabilirea și funcționarea planurilor de
contingență.
CAPITOLUL V
Controale oficiale la importul de hrană
pentru animale și de alimente din țări terțe

Laboratoare oficiale

(1) Autoritățile competente trebuie să desemneze
laboratoarele ce pot efectua analiza probelor prelevate în
timpul controalelor oficiale.
(2) Autoritățile competente pot desemna doar
laboratoare care funcționează și sunt evaluate și acreditate
în conformitate cu următoarele standarde europene:
a) EN ISO/IEC 17025 îCerințe generale pentru
competența de testare și de etalonare a laboratoarelor“;
b) EN 45002 îCriterii generale pentru evaluarea
laboratoarelor de testare“;
c) EN 45003 îSistemul de acreditare a laboratoarelor de
testare și etalonare; cerințele generale pentru funcționare și
recunoaștere“, ținând cont de criteriile pentru diferite
metode de testare prevăzute de legislația națională ce
transpune legislația comunitară în domeniul hranei pentru
animale și cea în domeniul alimentelor.
(3) Acreditarea și evaluarea laboratoarelor de testare la
care se referă alin. (2) sunt corelate cu testări individuale
sau cu grupuri de testări.
(4) Autoritățile competente pot anula desemnarea la
care se referă alin. (1), când nu mai sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la alin. (2).
CAPITOLUL IV
Managementul crizelor

ARTICOLUL 14
Controale oficiale privind hrana pentru animale
și alimentele de origine animală

(1) Prezenta hotărâre nu trebuie să afecteze cerințele
pentru controale veterinare privind hrana pentru animale și
alimentele de origine animală, prevăzute de Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 71/2003
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește
principiile care reglementează organizarea controalelor
veterinare privind produsele care intră în România din țări
terțe, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 157 din 12 martie 2003, ce transpune Directiva
nr. 97/78/CE. Autoritatea competentă desemnată în
conformitate cu norma sanitară veterinară prevăzută
anterior efectuează controale oficiale pentru a verifica
conformitatea cu legislația în domeniul hranei pentru
animale sau legislația în domeniul alimentelor pe care
respectiva normă sanitară veterinară nu le cuprinde,
inclusiv acele aspecte la care se referă titlul VI cap. II din
prezenta anexă.
(2) De asemenea, regulile generale prevăzute la
art. 18—25 trebuie să se aplice controalelor oficiale privind
toate sortimentele de hrană pentru animale și toate
alimentele, inclusiv hrana pentru animale și alimentele de
origine animală.

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 15

Planuri de contingență pentru hrana pentru animale
și pentru alimente

Controale oficiale privind hrana pentru animale
și alimentele de origine nonanimală

(1) Pentru implementarea planului general pentru
managementul crizelor la care se referă Legea nr. 150/2004,

(1) Autoritățile competente trebuie să efectueze în mod
regulat controale oficiale privind hrana pentru animale și

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

alimentele de origine nonanimală care nu sunt incluse în
domeniul de aplicare a Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 71/2003, ce transpune Directiva
nr. 97/78/CE, importate în România. Acestea trebuie să
organizeze controalele pe baza unui plan de control
național multianual elaborat în conformitate cu art. 40—42 și
în lumina unor riscuri potențiale. Controalele trebuie să
cuprindă toate aspectele cuprinse în legislația în domeniul
hranei pentru animale și în legislația în domeniul
alimentelor.
(2) Aceste controale trebuie să fie efectuate într-un loc
corespunzător, incluzând punctul de intrare al mărfurilor pe
teritoriul României, punctul în care se stabilește punerea în
liberă circulație, depozitele, facilitățile operatorului importator
cu activitate în domeniul hranei pentru animale și ale celui
cu activitate în domeniul alimentar sau alte puncte din
lanțul hranei pentru animale și lanțul alimentar.
(3) De asemenea, controalele pot fi efectuate asupra
bunurilor care:
a) sunt supuse unei proceduri vamale;
b) trebuie să intre în zone libere sau în depozite situate
în zone libere.
(4) Rezultatele satisfăcătoare ale controalelor prevăzute
la alin. (3) nu trebuie nici să afecteze responsabilitatea
operatorilor cu activitate în domeniul hranei pentru animale
și a celor cu activitate în domeniul alimentar de a se
asigura că hrana pentru animale și alimentele sunt în
conformitate cu legislația în domeniul hranei pentru animale
și cu legislația în domeniul alimentelor, din momentul
punerii în liberă circulație, și nici să impieteze efectuarea
de controale oficiale ulterioare referitoare la hrana pentru
animale sau alimentele respective.
(5) Trebuie să fie elaborată și actualizată, în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene, o listă de
sortimente de hrană pentru animale și de alimente de
origine nonanimală care, pe baza unui risc cunoscut sau a
unui risc posibil, trebuie să fie supuse unor controale
oficiale intensificate la punctul de intrare pe teritoriul
României. Frecvența și natura acestor controale trebuie
stabilite în conformitate cu cerințele Uniunii Europene. În
același timp, tarifele corelate cu astfel de controale pot fi
prevăzute în conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
ARTICOLUL 16
Tipuri de controale privind hrana pentru animale și alimentele
de origine nonanimală

(1) Controalele oficiale prevăzute la art. 15 alin. (1)
trebuie să includă cel puțin un control documentar
sistematic, un control de identitate aleatoriu și, după caz,
un control fizic.
(2) Controalele fizice trebuie să fie efectuate cu o
frecvență ce depinde de:
a) riscurile asociate cu tipuri diferite de hrană pentru
animale și de alimente;
b) istoricul conformității cu cerințele pentru produsul în
cauză al țării terțe și întreprinderii de origine, al operatorilor
cu activitate în domeniul hranei pentru animale sau al celor
cu activitate în domeniul alimentar care importă și exportă
produsul;
c) controalele pe care le-a efectuat operatorul cu
activitate în domeniul hranei pentru animale sau cel cu
activitate în domeniul alimentar care importă produsul;
d) garanțiile pe care le-a oferit autoritatea competentă a
țării terțe de origine.

(3) Autoritățile competente trebuie să se asigure că sunt
efectuate controale fizice în condiții corespunzătoare și
într-un loc cu acces la facilități de control adecvate ce
permit să fie efectuate investigații în mod adecvat, să fie
recoltat un număr de probe adaptate la managementul
riscului, iar hrana pentru animale și alimentele să fie
manipulate igienic. Probele trebuie să fie manipulate de
așa manieră încât să se garanteze atât validitatea legală,
cât și cea analitică a acestora. Autoritățile competente
trebuie să se asigure că echipamentele și metodologia sunt
adecvate pentru măsurarea valorilor limită prevăzute în
baza legislației naționale ce transpune legislația comunitară
sau în baza legislației naționale.
ARTICOLUL 17
Puncte de intrare și de notificare prealabilă

(1) Pentru organizarea de controale oficiale la care se
referă art. 15 alin. (4), autoritățile competente trebuie:
a) să desemneze puncte speciale de intrare pe teritoriul
României, care să aibă acces la facilitățile de control
corespunzătoare pentru tipuri diferite de hrană pentru
animale și de alimente;
b) să solicite operatorilor cu activitate în domeniul
hranei pentru animale și celor cu activitate în domeniul
alimentar, responsabili pentru activitățile de transport, să
trimită o notificare prealabilă privind sosirea și natura
acestora.
Autoritățile competente pot aplica aceleași reguli pentru alte
sortimente de hrană pentru animale ce nu este de origine
animală.
(2) Autoritatea competentă trebuie să informeze Comisia
Europeană și statele membre ale Uniunii Europene despre
orice măsuri pe care aceasta le ia în conformitate cu
alin. (1). Aceasta trebuie să stabilească acele măsuri de
așa manieră încât să se evite întreruperea inutilă a
schimburilor comerciale.
ARTICOLUL 18
Măsuri în caz de suspiciune

(1) În caz de suspiciune de neconformitate sau dacă
există dubii în ceea ce privește identitatea ori destinația
reală a transportului sau în ceea ce privește corespondența
dintre transport și garanțiile certificate, autoritățile
competente trebuie să efectueze controale oficiale cu
scopul de a confirma ori de a elimina suspiciunea sau
incertitudinea.
(2) Autoritățile competente trebuie să dispună reținerea
oficială a transportului respectiv până când obțin
rezultatele controalelor oficiale.
ARTICOLUL 19
Măsuri consecutive controalelor oficiale
privind hrana pentru animale și alimentele provenite
din țări terțe

(1) Autoritățile competente trebuie să dispună reținerea
oficială a hranei pentru animale sau a alimentelor provenite
din țări terțe, care nu sunt conforme cu legislația în
domeniul hranei pentru animale sau cu legislația în
domeniul alimentelor, ținând cont de punctul de vedere al
operatorilor cu activitate în domeniul hranei pentru animale
sau al celor cu activitate în domeniul alimentar,
responsabili cu transportul, și trebuie să ia următoarele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
măsuri cu privire la astfel de hrană pentru animale sau
alimente:
a) să dispună ca hrana pentru animale sau alimentele
să fie distruse, să fie supuse unui tratament special în
conformitate cu art. 20 ori să fie reexpediate în afara
României în conformitate cu art. 21. De asemenea, pot fi
luate și alte măsuri corespunzătoare, cum ar fi utilizarea
hranei pentru animale sau a alimentelor în scopuri diferite
de destinația lor inițială;
b) dacă hrana pentru animale sau alimentele au fost
deja puse pe piață, să monitorizeze ori, dacă este
necesar, să dispună retragerea de pe piață sau de la
consumator a acestora, înainte de luarea uneia dintre
măsurile prevăzute anterior;
c) să verifice dacă hrana pentru animale și alimentele
nu produc efecte adverse pentru sănătatea oamenilor sau
a animalelor, fie direct, fie prin intermediul mediului, în
timpul ori până la implementarea oricărei măsuri prevăzute
la lit. a) și b).
(2) În situația în care:
a) controalele oficiale prevăzute la art. 14 și 15 indică
faptul că un transport este dăunător pentru sănătatea
oamenilor sau a animalelor ori nu îndeplinește condițiile de
siguranță, autoritățile competente trebuie să dispună
reținerea oficială până la distrugerea acestuia sau până se
iau alte măsuri necesare pentru a se proteja sănătatea
oamenilor și a animalelor;
b) hrana pentru animale sau alimentele de origine
nonanimală, pentru care s-a stabilit o exigență crescută a
controalelor în conformitate cu art. 15 alin. (5), nu sunt
prezentate pentru controale oficiale ori nu sunt prezentate
în conformitate cu cerințele specifice prevăzute la art. 17,
autoritățile competente trebuie să ordone ca acestea să fie
respinse și reținute oficial, fără întârziere, și apoi să fie
distruse sau reexpediate în conformitate cu art. 21.
(3) Când autoritățile competente nu permit introducerea
de hrană pentru animale sau de alimente pe teritoriul
României, autoritatea competentă trebuie să notifice
Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii Europene
despre constatările acesteia și despre identificarea
produselor respective, în conformitate cu procedura
prevăzută de Legea nr. 150/2004, modificată și completată
prin Legea nr. 412/2004, ce transpune parțial Regulamentul
nr. 178/2002/CE, și trebuie să notifice deciziile sale
serviciilor vamale, împreună cu informații referitoare la
destinația finală a transportului.

19

Europene sau, în absența unor astfel de condiții, cu
regulile naționale.
ARTICOLUL 21
Reexpedierea transporturilor

(1) Autoritățile competente permit reexpedierea
transporturilor numai dacă:
a) s-a stabilit destinația împreună cu operatorul cu
activitate în domeniul hranei pentru animale sau cu cel cu
activitate în domeniul alimentar, responsabil pentru
transport;
b) operatorul cu activitate în domeniul hranei pentru
animale și cel cu activitate în domeniul alimentar au
informat inițial autoritatea competentă a țării terțe de origine
sau a țării terțe de destinație, dacă acestea sunt diferite,
despre motivele și circumstanțele ce împiedică punerea pe
piață în România a hranei pentru animale sau a
alimentelor în cauză;
c) când țara terță de destinație nu este țară terță de
origine, autoritatea competentă a țării terțe de destinație a
notificat autorității competente că este pregătită să accepte
transportul.
(2) Fără a se aduce atingere regulilor naționale
aplicabile în ceea ce privește limitele de timp pentru
solicitarea unei opinii suplimentare a unui expert și atunci
când rezultatele controalelor oficiale nu exclud aceasta,
reexpedierea trebuie să aibă loc, ca regulă generală, în cel
mult 60 de zile de la data la care autoritatea competentă
a decis destinația transportului, cu excepția cazului în care
nu s-au luat măsuri legale. Dacă după expirarea perioadei
de 60 de zile reexpedierea nu are loc, transportul trebuie
să fie distrus, cu excepția cazului în care întârzierea este
justificată.
(3) Până la reexpedierea loturilor de transport sau
confirmarea motivelor respingerii, autoritățile competente
trebuie să dispună reținerea oficială a loturilor de transport.
(4) Autoritatea competentă trebuie să notifice Comisia și
statele membre ale Uniunii Europene, în conformitate cu
procedura națională elaborată de aceasta, și trebuie să
notifice deciziile sale serviciilor vamale. Autoritățile
competente trebuie să coopereze în conformitate cu
titlul IV pentru a lua măsuri ulterioare necesare pentru a se
asigura că nu este posibil să se reintroducă pe teritoriul
României un transport respins.
ARTICOLUL 22
Costuri

ARTICOLUL 20
Tratament special

(1) Tratamentul special prevăzut la art. 19 poate
include:
a) tratament sau prelucrare pentru a aduce în
conformitate hrana pentru animale sau alimentele cu
cerințele legislației naționale ce transpune legislația
comunitară specifică sau cu cerințele unei țări terțe de
reexpediere, incluzând, după caz, decontaminarea, dar
excluzând diluarea;
b) prelucrare în orice altă manieră adecvată pentru alte
scopuri decât consum animal sau uman.
(2) Autoritățile competente trebuie să se asigure că
tratamentul special are loc în întreprinderi ce se află sub
controlul acestora sau sub controlul unui stat membru al
Uniunii Europene și în conformitate cu cerințele Uniunii

Operatorul cu activitate în domeniul hranei pentru
animale sau cel cu activitate în domeniul alimentar,
responsabil pentru transport, sau reprezentantul acestuia
este răspunzător de cheltuielile efectuate de autoritățile
competente pentru activitățile prevăzute la art. 18—21.
ARTICOLUL 23
Autorizarea controalelor anterioare exportului,
efectuate de țările terțe

(1) Autoritatea autorizează controale specifice anterioare
exportului, pe care o țară terță le efectuează, cu referire la
hrana pentru animale și alimente, imediat înaintea
exportului în România, cu scopul de a verifica faptul că
produsele exportate satisfac cerințele comunitare.
Autorizarea se poate aplica numai pentru hrana pentru
animale și pentru alimentele ce sunt originare din țara terță

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

respectivă și poate fi acordată pentru unul sau mai multe
produse.
(2) Atunci când a fost acordată o astfel de autorizare,
poate fi redusă frecvența controalelor privind importul de
hrană pentru animale sau alimente. Autoritățile competente
trebuie să efectueze controale oficiale privind hrana pentru
animale și alimentele importate în conformitate cu
autorizarea la care se referă alin. (1), astfel încât să se
asigure că, în fapt, controalele anterioare exportului,
efectuate în țara terță, sunt eficiente.
(3) Autorizarea prevăzută la alin. (1) poate fi acordată
unei țări terțe numai dacă:
a) un audit comunitar a arătat că hrana pentru animale
sau alimentele exportate în România întrunesc cerințele
naționale ce transpun cerințe comunitare sau cerințe
echivalente;
b) controalele efectuate în țara terță înainte de
expediere sunt considerate suficient de efective și eficiente
pentru a înlocui sau a reduce controalele documentare, de
identitate și fizice, prevăzute de legislația națională ce
transpune legislația comunitară specifică.
(4) Autorizarea prevăzută la alin. (1) trebuie să specifice
autoritatea competentă a țării terțe sub responsabilitatea
căreia sunt efectuate controalele anterioare exportului și,
dacă este corespunzător, orice organism de control căruia
acea autoritate competentă îi poate delega anumite
atribuții. O astfel de delegare poate fi autorizată numai
dacă aceasta întrunește criteriile menționate la art. 5 sau
condiții echivalente.
(5) Autoritatea competentă și orice organism de control
din țara terță, prevăzut de autorizare, trebuie să fie
responsabile pentru contactele cu România.
(6) Autoritatea competentă sau organismul de control
din țara terță trebuie să asigure certificarea oficială a
fiecărui transport controlat anterior intrării acestuia pe
teritoriul României. Autorizarea prevăzută la alin. (1) trebuie
să specifice un model pentru astfel de certificate.
(7) Fără a se aduce atingere prevederilor Legii
nr. 150/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 412/2004, ce transpune parțial Regulamentul
nr. 178/2002/CE, când controalele oficiale referitoare la
activități de import supuse procedurii prevăzute la alin. (2)
indică o neconformitate semnificativă, Autoritatea trebuie să
notifice aceasta imediat Comisiei Europene și statelor
membre ale Uniunii Europene și operatorilor respectivi, în
conformitate cu procedura prevăzută de titlul IV. Autoritatea
trebuie să dispună mărirea numărului de loturi de transport
controlate și, atunci când este necesar, să permită o
examinare analitică adecvată a situației, precum și să
mențină un număr corespunzător de probe în condiții de
depozitare corespunzătoare.
(8) Dacă se descoperă că într-un număr semnificativ de
loturi de transport bunurile nu corespund informațiilor din
certificatele emise de autoritatea competentă sau de
organismul de control din țara terță, nu se mai aplică
frecvența redusă la care s-a referit alin. (2).

și alimente prevăzute la art. 15 alin. (5), serviciile vamale
nu trebuie să permită intrarea sau manipularea acestora în
zone libere ori în depozite situate în zone libere, fără
acordul autorităților competente.
(3) Atunci când sunt prelevate probe, autoritățile
competente trebuie să informeze serviciile vamale și
operatorii în cauză și să indice dacă bunurile pot fi puse
în circulație înainte ca rezultatele analizei probelor să fie
disponibile, cu condiția asigurării trasabilității transportului.
(4) În cazul punerii în liberă circulație, autoritățile
competente și serviciile vamale trebuie să colaboreze în
conformitate cu cerințele prevăzute la art. 2—6 din
Hotărârea Guvernului nr. 409/2002 privind controalele de
conformitate cu reglementările referitoare la securitatea
produselor, în cazul produselor de import.

ARTICOLUL 24

Tarife

Autorități competente și servicii vamale

(1) Pentru organizarea controalelor oficiale prevăzute în
prezentul capitol, autoritățile competente și serviciile vamale
trebuie să coopereze.
(2) În ceea ce privește transporturile de hrană pentru
animale, alimente de origine animală, hrană pentru animale

ARTICOLUL 25
Măsuri de implementare

(1) Măsurile necesare pentru a se asigura
implementarea uniformă a controalelor oficiale referitoare la
introducerea de hrană pentru animale și de alimente
trebuie să fie prevăzute în conformitate cu cerințele Uniunii
Europene.
(2) Autoritatea poate stabili reguli detaliate, în special
pentru:
a) hrana pentru animale și alimentele importate sau
care urmează a fi manipulate în zone libere ori în depozite
situate în zone libere;
b) alimentele pentru aprovizionarea echipajului și
pasagerilor mijloacelor de transport internaționale;
c) hrana pentru animale și alimentele comandate la
distanță (de exemplu prin e-mail, prin telefon sau prin
Internet) și livrate consumatorului;
d) hrana pentru animale destinată animalelor de
companie sau cailor și alimentele transportate de pasagerii
și echipajul mijloacelor de transport internaționale;
e) asigurarea consecvenței deciziilor luate de autoritățile
competente privind hrana pentru animale și alimentele
provenite din țări terțe, conform art. 19;
f) loturile de transport originare din România ce sunt
returnate dintr-o țară terță;
g) documentele ce trebuie să însoțească activitățile de
transport, când au fost prelevate probe.
CAPITOLUL VI
Finanțarea controalelor oficiale
ARTICOLUL 26
Principiu general

Autoritățile competente trebuie să se asigure că sunt
disponibile resurse financiare adecvate în scopul de a asigura
personalul necesar și alte resurse pentru controale oficiale
prin orice mijloace considerate corespunzătoare.
ARTICOLUL 27

(1) Autoritățile competente pot percepe tarife pentru
acoperirea costurilor ocazionate de controalele oficiale.
(2) În ceea ce privește activitățile la care se referă
secțiunea A din anexa nr. 3 la prezentele reguli și
secțiunea A din anexa nr. 4 la prezentele reguli, autoritatea
competentă trebuie să asigure colectarea de tarife.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
(3) Fără a se aduce atingere prevederilor alin. (4) și
(6), tarifele colectate în ceea ce privește activitățile
specifice prevăzute în secțiunea A din anexa nr. 3 la
prezentele reguli și în secțiunea A din anexa nr. 4 la
prezentele reguli nu trebuie să fie mai mici decât sumele
minime specificate la secțiunea B din anexa nr. 3 la
prezentele reguli și la secțiunea B din anexa nr. 4 la
prezentele reguli. În perioada de tranziție până la
1 ianuarie 2008, pentru activitățile la care se referă
secțiunea A din anexa nr. 3 la prezentele reguli autoritatea
competentă poate continua să aplice tarifele curente
conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 16/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind finanțarea inspecțiilor și controalelor
veterinare efectuate asupra produselor destinate comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene sau
importului din țări terțe, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 152 din 10 martie 2003, ce
transpune Directiva nr. 85/73/CE, cu modificările și completările
ulterioare. Tarifele prevăzute în secțiunea B din anexa
nr. 3 la prezentele reguli și în secțiunea B din anexa nr. 4
la prezentele reguli trebuie să fie actualizate la cel puțin
2 ani, în conformitate cu cerințele Uniunii Europene,
ținându-se cont în special de inflație.
(4) Tarifele colectate pentru controalele oficiale în
conformitate cu alin. (1) sau (2):
a) nu trebuie să fie mai mari decât costurile suportate
de autoritățile competente responsabile în relație cu
punctele prevăzute în anexa nr. 5 la prezentele reguli;
b) pot fi fixate la un anumit nivel, pe baza costurilor
suportate de autoritățile competente pentru o perioadă de
timp sau atunci când este aplicabil, la sumele prevăzute în
secțiunea B din anexa nr. 3 la prezentele reguli sau în
secțiunea B din anexa nr. 4 la prezentele reguli.
(5) La stabilirea tarifelor, autoritățile competente trebuie
să ia în considerare:
a) tipul întreprinderii respective și factorii de risc
relevanți;
b) interesele întreprinderilor cu o capacitate mică de
producție;
c) metodele tradiționale folosite pentru producere,
prelucrare și distribuție;
d) necesitățile întreprinderilor localizate în regiuni supuse
unor constrângeri geografice specifice.
(6) Când, în vederea autocontrolului și a sistemelor de
trasabilitate implementate de întreprinderile cu activitate în
domeniul hranei pentru animale și de cele cu activitate în
domeniul alimentelor, precum și a nivelului conformității
determinat în timpul controalelor oficiale pentru un anumit
tip de hrană pentru animale sau alimente ori pentru un
anumit tip de activități, controalele oficiale sunt efectuate cu
o frecvență redusă sau pentru a ține cont de criteriile la
care se referă alin. (5) lit. b)—d), autoritățile competente
pot stabili tarife pentru controlul oficial sub nivelul minim la
care se referă alin. (4) lit. b), cu condiția ca acestea să
transmită Comisiei Europene un raport în care să specifice:
a) tipul de hrană pentru animale sau alimente ori
activitatea respectivă;
b) controalele efectuate în întreprinderile cu activitate în
domeniul hranei pentru animale și în întreprinderile cu
activitate în domeniul alimentelor respective;
c) metoda pentru calcularea reducerii tarifului.
(7) Când autoritățile competente care efectuează
controale și inspecții veterinare realizează mai multe
controale oficiale în același timp într-o singură

21

întreprindere, trebuie să considere aceste controale ca
activitate unică și să perceapă un singur nivel de tarif.
(8) Tarifele privind controalele la import trebuie să fie
plătite de operator sau de reprezentantul acestuia
autorităților competente care efectuează inspecții și
controale veterinare la import.
(9) Tarifele nu trebuie să fie rambursate direct sau
indirect, cu excepția cazului în care sunt colectate pe
nedrept.
(10) Fără a se aduce atingere costurilor ce derivă din
cheltuielile prevăzute la art. 28, autoritățile competente nu
trebuie să colecteze alte tarife decât pe cele la care se referă
prezentul articol pentru implementarea prezentei hotărâri.
(11) Operatorii sau alte întreprinderi relevante ori
reprezentanții acestora trebuie să primească dovada plății
tarifelor de către aceștia.
(12) Autoritățile competente trebuie să publice metoda
de calculare a tarifelor și să o comunice Comisiei
Europene.
ARTICOLUL 28
Cheltuieli aferente controalelor oficiale suplimentare

(1) Când detectarea unei neconformități conduce la
efectuarea de controale oficiale ce depășesc activitățile
normale de control ale autorităților competente, acestea
trebuie să impute cheltuielile induse de controalele oficiale
suplimentare operatorilor responsabili de neconformitate sau
operatorului care posedă ori păstrează bunurile la
momentul când sunt efectuate controale oficiale
suplimentare.
(2) Activitățile normale de control sunt activitățile de
control de rutină solicitate în baza legislației naționale ce
transpune legislația comunitară specifică sau a legislației
naționale și, în special, a celei descrise de planul prevăzut
la art. 40.
(3) Activitățile ce depășesc activitățile normale de
control includ prelevarea și analiza probelor, precum și alte
controale ce sunt necesare pentru a controla amploarea
unei probleme, pentru a verifica dacă au fost luate măsuri
corective sau pentru a detecta și/sau fundamenta
neconformitatea.
ARTICOLUL 29
Nivelul cheltuielilor

Trebuie să se țină cont de principiile prevăzute la
art. 27 atunci când se stabilește nivelul cheltuielilor
prevăzute la art. 28.
CAPITOLUL VII
Alte prevederi
ARTICOLUL 30
Certificarea oficială

(1) Fără a se aduce atingere cerințelor privind
certificarea oficială adoptate pentru scopuri de sănătate și
bunăstare a animalelor, pot fi adoptate cerințe în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene, privind:
a) circumstanțele în care este solicitată certificarea
oficială;
b) modelele de certificare;
c) calificările personalului care realizează certificarea;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

d) principiile ce trebuie să fie respectate pentru a se
asigura certificarea corectă, incluzând certificarea
electronică;
e) procedurile ce trebuie să fie urmate în cazul
retragerii certificatelor și pentru înlocuirea certificatelor;
f) transporturile ce sunt împărțite în loturi de transport
mai mici sau care sunt amestecate cu alte loturi de
transport;
g) documentele ce trebuie să însoțească bunurile după
ce au fost efectuate controale oficiale.
(2) Atunci când este solicitată certificarea oficială, trebuie
să se asigure că:
a) există o legătură între certificat și transport;
b) informațiile din certificat sunt corecte și autentice.
(3) Când este cazul, un singur model de certificat
trebuie să combine cerințele privind certificarea oficială a
hranei pentru animale și a alimentelor și alte cerințe pentru
certificarea oficială.
ARTICOLUL 31
Înregistrarea/autorizarea întreprinderilor cu activitate
în domeniul hranei pentru animale și a întreprinderilor
cu activitate în domeniul alimentelor

(1) Autoritățile competente trebuie să stabilească
proceduri pentru operatorii cu activitate în domeniul hranei
pentru animale și pentru cei cu activitate în domeniul
alimentar, care trebuie urmate atunci când aceștia solicită
înregistrarea întreprinderilor lor în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 924/2005*) privind aprobarea Regulilor
generale pentru igiena produselor alimentare, ce transpune
Regulamentul nr. 852/2004/CE, cu Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 505/2003 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește condițiile
și modalitățile pentru autorizarea și înregistrarea unor
întreprinderi și intermediari ce operează în sectorul nutriției
animalelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 673 din 23 septembrie 2003, ce transpune Directiva
nr. 95/69/CE, sau cu viitoarele reglementări referitoare la
igiena hranei pentru animale.
(2) Autoritățile competente trebuie să elaboreze și să
mențină la zi o listă cu operatorii cu activitate în domeniul
hranei pentru animale și cu cei cu activitate în domeniul
alimentar, care au fost înregistrați. Atunci când o astfel de
listă există deja, aceasta poate fi utilizată pentru scopurile
prezentei hotărâri.
(3) Autoritățile competente trebuie să stabilească
proceduri ce trebuie urmate de operatorii cu activitate în
domeniul hranei pentru animale și de cei cu activitate în
domeniul alimentar, când aceștia solicită autorizarea
unităților lor în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 924/2005 ce transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE,
cu Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 privind aprobarea
Regulilor specifice pentru organizarea de controale oficiale
referitoare la produse de origine animală destinate
consumului uman, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 806 din 5 septembrie 2005, ce transpune
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
Uniunii Europene nr. 854/2004/CE, cu Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 505/2003, ce
transpune Directiva nr. 95/69/CE, sau cu viitoarea legislație
națională referitoare la igiena hranei pentru animale.
(4) După primirea unei cereri pentru autorizare din
partea unui operator cu activitate în domeniul hranei pentru

animale sau a unuia cu activitate în domeniul alimentar,
autoritățile competente trebuie să efectueze o vizită la fața
locului.
(5) Autoritățile competente trebuie să autorizeze o
întreprindere pentru activitățile respective numai dacă
operatorul cu activitate în domeniul hranei pentru animale
sau cel cu activitate în domeniul alimentar a demonstrat că
se conformează cerințelor legislației în domeniul hranei
pentru animale sau ale legislației în domeniul alimentelor.
(6) Autoritățile competente pot acorda autorizare
condiționată dacă se constată că întreprinderea întrunește
toate cerințele legate de infrastructură și echipamente.
Acestea acordă autorizare definitivă numai dacă se
constată că, în cadrul unui nou control al întreprinderii,
efectuat în decurs de 3 luni de la acordarea autorizării
condiționate, întreprinderea întrunește celelalte cerințe ale
legislației în domeniul hranei pentru animale sau ale
legislației în domeniul alimentelor. Dacă s-a realizat un
progres clar, dar întreprinderea încă nu întrunește toate
cerințele, autoritățile competente pot prelungi autorizarea
condiționată. Totuși, autorizarea condiționată nu trebuie să
depășească o perioadă totală de 6 luni.
(7) Autoritățile competente trebuie să țină cont de
autorizarea întreprinderilor când efectuează controale
oficiale. Dacă autoritățile competente constată deficiențe
serioase ori trebuie să oprească producția într-o
întreprindere în mod repetat, iar operatorul cu activitate în
domeniul hranei pentru animale sau cel cu activitate în
domeniul alimentar nu este capabil să furnizeze garanții
adecvate privind producția viitoare, autoritățile competente
trebuie să inițieze proceduri pentru a retrage autorizarea
întreprinderii.
(8) Autoritățile competente pot suspenda autorizarea
unei întreprinderi dacă operatorul cu activitate în domeniul
hranei pentru animale sau cel cu activitate în domeniul
alimentar poate garanta că acesta va remedia deficiențele
într-o perioadă de timp acceptabilă.
(9) Autoritățile competente trebuie să actualizeze
permanent listele întreprinderilor autorizate și să le pună la
dispoziție statelor membre ale Uniunii Europene și
publicului, într-o manieră ce poate fi specificată în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene.

TITLUL III
Laboratoare de referință
ARTICOLUL 32
Laboratoare naționale de referință

(1) Autoritatea trebuie să ia măsurile necesare pentru
desemnarea unuia sau mai multor laboratoare naționale de
referință pentru fiecare laborator comunitar de referință.
Autoritatea poate desemna un laborator situat într-un stat
membru al Uniunii Europene sau într-un stat membru al
Asociației Europene de Liber Schimb (AELS), iar un singur
laborator poate fi desemnat laborator național de referință
pentru România și pentru unul sau mai multe state
membre.
(2) Aceste laboratoare naționale de referință trebuie:
a) să colaboreze cu laboratorul comunitar de referință în
domeniile de competență ale acestora;

*) Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 este reprodusă la pag. 1—11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
b) să coordoneze în domeniile lor de competență
activitățile laboratoarelor oficiale responsabile pentru analiza
probelor în conformitate cu art. 11;
c) atunci când este cazul, să organizeze testări
comparative între laboratoarele naționale oficiale și să
asigure acțiuni ulterioare de urmărire corespunzătoare unor
astfel de testări comparative;
d) să asigure transmiterea informațiilor furnizate de
laboratorul comunitar de referință către autoritățile
competente și laboratoarele naționale oficiale;
e) să acorde asistență științifică și tehnică autorităților
competente pentru implementarea unor planuri de control
coordonate, adoptate în conformitate cu art. 51;
f) să fie responsabile pentru efectuarea altor atribuții
specifice prevăzute în conformitate cu cerințele Uniunii
Europene, fără a se aduce atingere atribuțiilor naționale
suplimentare existente.
(3) Prevederile art. 12 alin. (2) și (3) trebuie să se
aplice laboratoarelor naționale de referință.
(4) Autoritatea trebuie să comunice Comisiei Europene,
laboratorului comunitar de referință și statelor membre ale
Uniunii Europene numele și adresa fiecărui laborator
național de referință.
(5) Dacă România desemnează mai mult de un
laborator național de referință pentru un laborator comunitar
de referință, trebuie să se asigure că aceste laboratoare
colaborează strâns, astfel încât să se asigure o coordonare
eficientă între acestea cu alte laboratoare naționale și cu
laboratorul comunitar de referință.
(6) Pot fi stabilite responsabilități și atribuții suplimentare
pentru laboratoarele naționale de referință, în conformitate
cu cerințele Uniunii Europene.
(7) Prevederile alin. (1)—(5) trebuie să se aplice fără a
aduce atingere regulilor specifice și, în special, art. 19—21
din anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 144/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind stabilirea regulilor de prevenire, control și
eradicare a unor encefalopatii transmisibile, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 21 iunie
2002, ce transpune Regulamentul nr. 999/2001/CE, și art. 14
din anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 357/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind măsurile de supraveghere și control al
unor substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și
produsele lor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 750 din 23 noiembrie 2001, ce transpune
Directiva nr. 96/23/CE.

TITLUL IV
Asistență și cooperare în domeniul hranei
pentru animale și al alimentelor
ARTICOLUL 33
Principii generale

(1) Autoritatea trebuie să furnizeze asistență de
specialitate atunci când rezultatul controalelor oficiale
referitoare la hrana pentru animale și alimente necesită
luarea unor măsuri în România și în unul sau mai multe
state membre ale Uniunii Europene.
(2) Autoritatea trebuie să asigure asistență de
specialitate, la cerere sau în mod spontan, când evoluția
investigațiilor impune aceasta. Asistența de specialitate
poate include, atunci când este cazul, participarea la

23

controale pe care autoritatea competentă a României sau a
unui stat membru al Uniunii Europene le efectuează la fața
locului.
(3) Prevederile art. 34—39 nu trebuie să aducă atingere
regulilor naționale aplicabile pentru publicarea documentelor
care fac obiectul sau care se referă la proceduri
judecătorești ori la reguli de protecție a intereselor
comerciale ale persoanelor fizice sau juridice.
ARTICOLUL 34
Organisme de legătură

(1) Autoritatea trebuie să desemneze unul sau mai
multe organisme de legătură pentru a realiza contacte
corespunzătoare cu organismele de legătură ale statelor
membre ale Uniunii Europene. Rolul organismelor de
legătură este de a asista și de a coordona comunicarea
între autoritățile competente și, în special, de a transmite și
primi cererile pentru asistență.
(2) Autoritatea trebuie să informeze Comisia Europeană
și statele membre ale Uniunii Europene despre toate
detaliile relevante ale organismelor de legătură desemnate
și despre orice modificare a acestor detalii.
(3) Fără a se aduce atingere alin. (1), desemnarea
organismelor de legătură nu trebuie să excludă contactele
directe, schimbul de informații sau cooperarea între
personalul Autorității și cel al autorităților competente din
diferite state membre ale Uniunii Europene.
(4) Autoritățile competente pentru care se aplică Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 631/2002
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
asistența mutuală între autoritatea veterinară centrală a
României și autoritățile veterinare centrale ale statelor
membre ale Uniunii Europene și cooperarea acestora cu
Comisia Europeană, în scopul asigurării aplicării corecte a
legislației din domeniul veterinar și zootehnic, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 145 din
6 martie 2003, ce transpune Directiva Consiliului
nr. 89/608/CE, trebuie să realizeze, după caz, contacte
reciproce.
ARTICOLUL 35
Asistență la cerere

(1) După primirea unei cereri motivate, autoritatea
competentă solicitată trebuie să se asigure că autorității
competente solicitante i s-au furnizat toate informațiile și
documentele necesare ce îi permit acesteia din urmă să
verifice conformitatea cu legislația în domeniul hranei
pentru animale și cu legislația în domeniul alimentelor din
jurisdicția acesteia. În acest scop, autoritatea competentă
solicitată trebuie să ia măsuri pentru realizarea unei
anchete pentru a obține informații și documente.
(2) Informațiile și documentele prevăzute conform
alin. (1) trebuie să fie trimise fără întârziere nejustificată.
Documentele pot fi transmise în original sau în copie.
(3) Printr-un acord între autoritatea competentă
solicitantă și autoritatea solicitată, personalul desemnat de
autoritatea solicitantă poate fi prezent în timpul anchetelor.
Astfel de anchete trebuie să fie efectuate întotdeauna de
personalul autorității competente solicitate. Personalul
autorității competente solicitante nu poate, din proprie
inițiativă, să efectueze ancheta în cadrul autorității
competente solicitate. Personalul autorității competente
solicitante trebuie să aibă acces la aceleași facilități și
documente ca și autoritatea competentă solicitată, prin

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

intermediul acesteia și cu unic scop de efectuare a
anchetei.
(4) Personalul autorității competente solicitante prezent
într-un stat membru, în conformitate cu alin. (3), trebuie să
fie în măsură, în orice moment, să prezinte o autorizare
scrisă ce atestă identitatea și capacitatea oficială ale
acestora.
ARTICOLUL 36

(2) Dacă țara terță a încheiat un angajament juridic
pentru a acorda asistența solicitată în vederea strângerii de
dovezi referitoare la caracterul neobișnuit al tranzacțiilor ce
sunt sau par a fi contrare legislației în domeniul hranei
pentru animale și celei în domeniul alimentelor, informațiile
obținute în baza prezentei hotărâri pot fi comunicate
respectivei țări terțe, cu acordul autorităților competente
care au furnizat informațiile, în conformitate cu legile ce se
aplică pentru comunicarea datelor personale către țări terțe.

Asistență fără solicitare

ARTICOLUL 39

(1) Când Autoritatea constată o neconformitate și dacă
o astfel de neconformitate poate avea implicații pentru un
stat membru al Uniunii Europene sau pentru alte state,
aceasta trebuie să comunice astfel de informații statului
membru al Uniunii Europene ori altui stat, fără solicitare
anterioară și fără întârziere.
(2) Dacă Autoritatea primește astfel de informații,
aceasta trebuie să investigheze domeniul și să informeze
statul membru al Uniunii Europene care a transmis
informațiile despre rezultatele acestei investigații și, după
caz, despre orice măsuri luate.

Asistența și acțiunile ulterioare coordonate de Comisia
Europeană

ARTICOLUL 37
Asistență în caz de neconformitate

(1) Dacă în timpul unui control oficial efectuat la locul
de destinație al bunurilor sau în timpul transportului
acestora, autoritatea competentă a României ca stat de
destinație stabilește că bunurile nu sunt în conformitate cu
legislația în domeniul hranei pentru animale ori cu legislația
în domeniul alimentelor, astfel încât prezintă un risc pentru
sănătatea oamenilor sau a animalelor ori constituie o
încălcare gravă a legislației în domeniul hranei pentru
animale și al alimentelor, aceasta trebuie să contacteze
fără întârziere autoritatea competentă a statului membru al
Uniunii Europene expeditor, care va acționa în consecință.
(2) Dacă Autoritatea are motive să considere că
măsurile luate de autoritatea competentă a statului membru
al Uniunii Europene expeditor sunt inadecvate, aceasta și
autoritatea competentă a statului membru ale Uniunii
Europene expeditor trebuie să identifice împreună căile și
modalitățile de remediere a situației, incluzând, după caz, o
inspecție comună la fața locului efectuată în conformitate
cu alin. (3) și (4) ale art. 35. Dacă acestea nu pot stabili
de comun acord măsurile corespunzătoare, Autoritatea
trebuie să informeze Comisia Europeană.
(3) O procedură identică se aplică și pentru situațiile în
care România este stat expeditor și a fost notificată de un
stat membru al Uniunii Europene despre existența unor
neconformități ale bunurilor expediate de aceasta către
statul membru respectiv.
ARTICOLUL 38
Relații cu țările terțe

(1) Atunci când Autoritatea primește informații dintr-o
țară terță ce indică neconformitate și/sau un risc pentru
sănătatea oamenilor ori sănătatea animalelor, aceasta
trebuie să comunice informațiile autorităților competente din
statele membre ale Uniunii Europene, dacă, în fapt,
consideră că acestea pot fi interesate sau dacă acestea
solicită acest lucru. Autoritatea trebuie să comunice astfel
de informații Comisiei Europene ori de câte ori acestea
prezintă relevanță la nivel comunitar.

Când controalele oficiale la destinație relevă
neconformitate repetată sau alte riscuri pentru oameni,
plante ori animale, induse prin hrana pentru animale sau
prin alimente, fie direct, fie prin mediu, autoritatea
competentă a României, ca stat de destinație, trebuie să
informeze fără întârziere Comisia Europeană și autoritățile
competente ale statelor membre ale Uniunii Europene, care
vor acționa în consecință.

TITLUL V
Planuri de control
ARTICOLUL 40
Planuri de control naționale multianuale

Pentru a se asigura implementarea eficientă a
prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr. 150/2004,
modificată și completată prin Legea nr. 412/2004, ce
transpune parțial Regulamentul nr. 178/2002/CE, a regulilor
de sănătate și bunăstare a animalelor și a art. 44 din
prezenta hotărâre, Autoritatea trebuie să întocmească un
plan unic de control național multianual integrat.
ARTICOLUL 41
Principii pentru întocmirea planurilor de control naționale
multianuale

(1) Autoritatea trebuie:
a) să implementeze planul prevăzut la art. 40 pentru
prima dată nu mai târziu de 1 ianuarie 2007;
b) să-l actualizeze în mod regulat în lumina evoluției;
c) să transmită Comisiei Europene, la cerere, ultima
versiune a planului.
(2) Planul de control național multianual trebuie să
conțină informații generale referitoare la structura și
organizarea sistemelor de control al hranei pentru animale
și al alimentelor și referitoare la controlul sănătății și
bunăstării animalelor din România, în special cu privire la:
a) obiectivele strategice ale planului și modul cum
prioritățile de control și alocarea resurselor reflectă aceste
obiective;
b) clasificarea riscului activităților în cauză;
c) desemnarea autorităților competente și a atribuțiilor
acestora la nivel național, regional și local și a resurselor
disponibile pentru aceste autorități;
d) managementul și organizarea generală a controalelor
oficiale la nivel național, regional și local, incluzând
controale oficiale în întreprinderi individuale;
e) sisteme de control aplicate diferitelor sectoare și
coordonarea diferitelor servicii ale autorităților competente
responsabile pentru controale oficiale în aceste sectoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
f) după caz, delegarea atribuțiilor altor organisme de
control;
g) metode pentru a se asigura conformitatea cu criteriile
operaționale prevăzute la art. 4 alin. (2);
h) instruirea personalului care efectuează controalele
oficiale prevăzute la art. 6;
i) procedurile documentate prevăzute la art. 8 și 9;
j) organizarea și funcționarea planurilor de contingență
pentru situații de urgență privind bolile la animale sau în
caz de toxiinfecții alimentare, ca urmare a contaminării
hranei pentru animale și a alimentelor și pentru alte situații
de risc privind sănătatea publică;
k) organizarea cooperării și asistenței mutuale.
(3) Planurile de control naționale multianuale pot fi
adaptate în timpul implementării acestora. Pot fi făcute
amendamente în lumina sau pentru a se ține cont de
factori ce includ:
a) noua legislație;
b) apariția unor noi boli sau a altor riscuri pentru
sănătate;
c) schimbări semnificative în ceea ce privește structura,
managementul sau modul de funcționare a autorităților
naționale competente;
d) rezultatele controalelor oficiale ale autorităților
competente;
e) rezultatele controalelor comunitare efectuate în
conformitate cu art. 44;
f) orice amendament al liniilor directoare prevăzute la
art. 42;
g) aspecte științifice;
h) rezultatul activităților de audit efectuate de o țară
terță în România.
ARTICOLUL 42
Linii directoare pentru planurile de control naționale multianuale

Planurile de control naționale multianuale prevăzute la
art. 40 se elaborează ținându-se seama de liniile directoare
elaborate de Comisia Europeană.
ARTICOLUL 43
Rapoarte anuale

(1) La un an de la începerea implementării planurilor de
control naționale multianuale și ulterior în fiecare an,
Autoritatea trebuie să trimită Comisiei Europene un raport
care să indice:
a) orice amendamente la planurile de control naționale
multianuale pentru a se ține cont de factorii prevăzuți la
art. 41 alin. (3);
b) rezultatele controalelor și activităților de audit
realizate în anul anterior, în baza prevederilor planului de
control național multianual;
c) tipul și numărul de cazuri de neconformitate
identificate;
d) măsuri pentru a se asigura funcționarea eficientă a
planurilor de control naționale multianuale, incluzând măsuri
de implementare și rezultatele acestora.
(2) Pentru a promova prezentarea consecventă a
acestui raport și în special a rezultatelor controalelor
oficiale, informațiile la care se referă alin. (1) trebuie să
țină cont de liniile directoare elaborate de Comisia
Europeană în conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
(3) Autoritatea trebuie să finalizeze rapoartele acesteia
și să le transmită Comisiei Europene în decurs de 6 luni
de la sfârșitul anului la care se referă raportul.

25

(4) Planurile de control naționale multianuale se
adaptează în conformitate cu concluziile și recomandările
cuprinse de rapoartele Comisiei Europene.

TITLUL VI
Activități comunitare
CAPITOLUL I
Controale comunitare
ARTICOLUL 44
Controale comunitare în România

(1) Experții comunitari pot să efectueze activități de
audit generale și specifice în România. Pot fi organizate
activități de audit generale și specifice în cooperare cu
autoritățile competente din România. Activitățile de audit se
efectuează în mod regulat. Scopul principal al acestora
este de a verifica faptul că, în ansamblu, controalele
oficiale au loc în România în conformitate cu planurile de
control naționale multianuale prevăzute la art. 40 și cu
legislația comunitară. În acest scop și pentru a facilita
eficiența și eficacitatea activităților de audit, Comisia
Europeană poate solicita ca România să transmită, cât mai
curând posibil, copii actualizate ale planurilor de control
naționale multianuale, înainte de efectuarea unor astfel de
activități de audit.
(2) Activitățile de audit și inspecțiile specifice din una
sau mai multe arii specifice pot suplimenta activitățile de
audit general. Aceste activități de audit și inspecții specifice
sunt utile în special pentru:
a) verificarea implementării planului de control național
multianual, a legislației în domeniul hranei pentru animale
și a celei în domeniul alimentelor și a legislației privind
sănătatea și bunăstarea animalelor și pot include, după
caz, inspecții ale serviciilor oficiale la fața locului și ale
întreprinderilor din sectorul care este auditat;
b) verificarea funcționării și organizării autorităților
competente;
c) investigarea problemelor importante sau care apar
periodic în România;
d) investigarea situațiilor de urgență, aspectelor nouapărute sau noilor evoluții în România.
(3) Comisia Europeană întocmește un raport privind
concluziile fiecărui control efectuat. Dacă se consideră
corespunzător, raportul acesteia poate conține recomandări
pentru România privind îmbunătățirea conformității cu
legislația în domeniul hranei pentru animale și cu cea în
domeniul alimentelor și cu regulile de sănătate, protecție și
bunăstare a animalelor. Comisia Europeană pune la
dispoziție publicului rapoartele acesteia. În cazul rapoartelor
privind controalele efectuate în România, Comisia
Europeană furnizează Autorității un proiect de raport pentru
comentarii și ia în considerare acele comentarii pentru a
pregăti raportul final și pentru a publica comentariile
Autorității împreună cu raportul final.
(4) a) Comisia Europeană stabilește un program de
control anual, îl comunică anticipat României și întocmește
raportul privind rezultatele acestuia. Comisia Europeană
poate amenda programul pentru a ține cont de evoluțiile
din domeniile privind siguranța hranei pentru animale și a
alimentelor, sănătatea, protecția, bunăstarea animalelor și
sănătatea plantelor.
b) O procedură identică se aplică și atunci când experți
ai Autorității participă alături de experți ai Comisiei
Europene la efectuarea de inspecții ad-hoc în statele
membre ale Uniunii Europene.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

(5) Autoritatea trebuie:
a) să ia măsuri ulterioare corespunzătoare în lumina
recomandărilor ce rezultă din controalele comunitare;
b) să acorde întreaga asistență necesară și să furnizeze
toate documentele și alt suport tehnic pe care îl solicită
experții Comisiei Europene pentru a-i ajuta să efectueze
controalele în mod eficient și efectiv;
c) să se asigure că experții Comisiei Europene au
acces la toate facilitățile sau la părți ale acestora și la
informații, incluzând sistemele informatice, relevante pentru
realizarea atribuțiilor acestora.
(6) Reguli detaliate privind controalele comunitare în
România sau în statele membre ale Uniunii Europene pot
fi elaborate ori amendate în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene.
ARTICOLUL 45
Controalele comunitare în țări terțe

(1) Experții din România colaborează cu experții
Comisiei Europene în efectuarea controalelor oficiale în țări
terțe, pentru a verifica, pe baza informațiilor prevăzute la
art. 46 alin. (1), conformitatea sau echivalența legislației și
a sistemelor țărilor terțe cu legislația comunitară în
domeniul hranei pentru animale și cu cea în domeniul
alimentelor, precum și cu legislația comunitară privind
sănătatea animalelor. Comisia Europeană poate numi
experți din România sau din statele membre ale Uniunii
Europene pentru a-i asista pe experții proprii. Astfel de
controale oficiale trebuie să se refere în special la:
a) legislația țării terțe;
b) organizarea autorităților competente ale țării terțe,
puterile și independența acestora, supravegherea la care
acestea sunt supuse și autoritatea pe care o au pentru a
aplica efectiv legislația aplicabilă;
c) instruirea personalului privind efectuarea de controale
oficiale;
d) resursele ce includ facilități de diagnostic disponibile
autorităților competente;
e) existența și funcționarea procedurilor de control
documentate și a sistemelor de control bazate pe priorități;
f) atunci când este aplicabil, situația privind sănătatea
animalelor, zoonozele și sănătatea plantelor și procedurile
pentru notificarea Comisiei Europene și a organismelor
internaționale relevante privind focare ale bolilor animalelor
și ale plantelor;
g) extinderea și funcționarea controalelor oficiale privind
activitățile de import de animale, de plante și de produse
ale acestora;
h) asigurările pe care țara terță le poate oferi în ceea
ce privește conformitatea sau echivalența cu cerințele
comunitare.
(2) Pentru a facilita eficiența și eficacitatea controalelor
într-o țară terță, Comisia Europeană poate, înainte de
efectuarea unor astfel de controale, să solicite ca țara terță
respectivă să furnizeze informațiile prevăzute la art. 46
alin. (1) și, atunci când se consideră corespunzător,
înregistrările scrise referitoare la implementarea unor astfel
de controale.
(3) Frecvența controalelor comunitare în țări terțe trebuie
să fie determinată pe baza:
a) unei evaluări a riscului pentru produsele exportate în
Comunitatea Europeană sau în România;
b) prevederilor legislației comunitare;

c) volumului și naturii activităților de import din țara terță
respectivă;
d) rezultatelor controalelor pe care serviciile Comisiei
Europene sau alte organisme de inspecție le-au efectuat
deja;
e) rezultatelor controalelor la import sau ale oricăror alte
controale pe care autoritățile competente ale statelor membre
ale Uniunii Europene ori ale României le-au efectuat;
f) informațiilor primite de la Autoritatea Europeană
pentru Siguranța Alimentelor sau de la organisme similare;
g) informațiilor primite de la organisme recunoscute
internațional, cum ar fi Organizația Mondială a Sănătății
(OMS), Comisia Codex Alimentarius și Organizația
Mondială pentru Sănătatea Animalelor (OIE), sau din alte
surse;
h) dovezii privind situații de boli emergente sau alte
circumstanțe ce pot duce la existența unor riscuri pentru
sănătatea animalelor, plantelor ori hranei pentru animale și
a alimentelor importate dintr-o țară terță;
i) necesității de a investiga sau de a răspunde situațiilor
de urgență în țări terțe, individual.
Criteriile pentru stabilirea riscului în scopul unei evaluări
a riscului la care s-a referit lit. a) trebuie să fie decise în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
(4) Procedura și regulile detaliate pentru controale în
țări terțe pot fi determinate sau amendate în conformitate
cu cerințele Uniunii Europene. Acestea trebuie să includă,
în special, proceduri și reguli detaliate referitoare la:
a) controale în țări terțe în contextul unui acord
bilateral;
b) controale în alte țări terțe.
În conformitate cu aceeași procedură, pot fi stabilite
tarife pentru controalele prevăzute anterior, pe o bază
reciprocă.
CAPITOLUL II
Condiții de import
ARTICOLUL 46
Condiții generale de import

(1) Autoritatea este responsabilă pentru solicitarea țărilor
terțe care intenționează să exporte bunuri în România, să
furnizeze următoarele informații corecte și actualizate cu
privire la organizarea generală și managementul sistemelor
sanitare de control:
a) orice reglementări sanitare sau fitosanitare adoptate
ori propuse spre a fi adoptate pe teritoriul acesteia;
b) orice proceduri de control și inspecție, tratamente
folosite pentru producție și carantină, proceduri de
autorizare a limitelor de toleranță a pesticidelor și proceduri
de autorizare a aditivilor alimentari, aplicate pe teritoriul
acesteia;
c) proceduri de evaluare a riscului, factorii luați în
considerație, precum și determinarea nivelului corespunzător
de protecție sanitară sau fitosanitară;
d) după caz, acțiunile ulterioare întreprinse ca urmare a
recomandărilor făcute în conformitate cu controalele
prevăzute la art. 45.
(2) Informațiile la care se referă alin. (1) trebuie să fie
în concordanță cu natura bunurilor, ținându-se cont de
situația și structura specifică a țării terțe și de natura
produselor exportate în România. Informațiile trebuie să se
refere la bunurile destinate pentru a fi exportate în
România.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

27

(3) De asemenea, informațiile prevăzute la alin. (1) și
(2) se pot referi la:
a) rezultatele controalelor naționale efectuate asupra
bunurilor destinate pentru a fi exportate în România;
b) schimbările importante ce au avut loc în structura și
funcționarea sistemelor de control relevante, în special
pentru a se respecta cerințele sau recomandările naționale.
(4) Atunci când o țară terță nu furnizează astfel de
informații sau atunci când astfel de informații sunt
inadecvate, pot fi fixate condiții specifice de import, în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene, pe o bază
individuală și strict temporară, ca urmare a consultațiilor cu
țara terță în cauză.
(5) Liniile directoare ce specifică modul în care trebuie
să fie redactate și prezentate Autorității informațiile la care
se referă alin. (1), (2) și (3), precum și măsurile tranzitorii
ce acordă timp țărilor terțe pentru a pregăti aceste
informații trebuie să fie stabilite în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene.

hranei pentru animale și legislația în domeniul
alimentelor;
(ii) este elaborată și actualizată o listă cu astfel de
întreprinderi;
(iii) lista de întreprinderi și versiunile actualizate ale
acesteia sunt comunicate Comisiei Europene fără
întârziere;
(iv) întreprinderile sunt supuse unor controale
regulate și eficiente de către autoritatea
competentă a țării terțe.
(5) Atunci când se adoptă condițiile speciale de import
la care se referă alin. (2) lit. c), trebuie să se țină cont de
informațiile pe care țările terțe respective le-au furnizat și,
atunci când este necesar, de rezultatele controalelor
comunitare sau ale experților români, efectuate în astfel de
țări terțe. Pot fi stabilite condiții speciale de import pentru
un singur produs sau pentru un grup de produse. Acestea
se pot aplica unei singure țări terțe, unor regiuni dintr-o
țară terță sau unui grup de țări terțe.

ARTICOLUL 47

ARTICOLUL 48

Condiții specifice de import

Echivalență

(1) În măsura în care condițiile și procedurile detaliate
ce trebuie să fie respectate când se importă bunuri din țări
terțe sau din regiuni ale acestora nu sunt prevăzute de
legislația națională ce transpune legislația comunitară
specifică și, în special, de Hotărârea Guvernului
nr. 955/2005 ce transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE,
acestea trebuie să fie elaborate, dacă este necesar, în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
(2) Condițiile și procedurile detaliate la care se referă
alin. (1) pot include:
a) stabilirea unei liste de țări terțe din care pot fi
importate în România produse specifice;
b) stabilirea de modele de certificate ce însoțesc loturile
de transport;
c) condiții speciale de import, depinzând de tipul de
produs sau animal și de riscurile posibile asociate cu
acestea.
(3) Țările terțe sunt incluse pe listele prevăzute la
alin. (2) lit. a) numai dacă autoritățile competente ale
acestora furnizează garanții corespunzătoare cu referire la
conformitatea sau echivalența cu legislația națională ce
transpune legislația comunitară în domeniul hranei pentru
animale și cea în domeniul alimentelor, precum și cu
regulile de sănătate a animalelor.
(4) Când se elaborează sau se actualizează liste,
trebuie să se țină cont, în special, de următoarele criterii:
a) legislația țării terțe pentru sectorul respectiv;
b) structura și organizarea autorității competente din țara
terță și a serviciilor de control ale acesteia, precum și
puterile de care dispune aceasta și garanțiile ce pot fi
furnizate cu privire la implementarea legislației respective;
c) existența de controale oficiale adecvate;
d) regularitatea și rapiditatea informațiilor furnizate de
țara terță referitoare la prezența riscurilor asociate hranei
pentru animale, alimentelor și animalelor vii;
e) garanțiile acordate de o țară terță că:
(i) în fapt, condițiile aplicate întreprinderilor din care
pot fi importate hrană pentru animale și alimente
în România sunt conforme cu sau sunt
echivalente cu cerințele legislației naționale ce
transpune legislația comunitară în domeniul

(1) Ca urmare a implementării unui acord de
echivalență sau unui audit satisfăcător, se poate lua o
decizie, în conformitate cu cerințele Uniunii Europene,
recunoscându-se că măsurile pe care țările terțe sau
regiuni ale acestora le aplică în anumite zone oferă
garanții echivalente cu cele aplicate în România, dacă
țările terțe furnizează dovezi obiective în această privință.
(2) Decizia la care se referă alin. (1) trebuie să
stabilească condițiile ce reglementează activitățile de import
din acea țară terță sau regiune a acesteia. Condițiile pot
include:
a) natura și conținutul certificatelor ce trebuie să
însoțească produsele;
b) cerințe specifice aplicabile importului în România;
c) proceduri pentru elaborarea și amendarea listelor cu
regiunile sau întreprinderile din care sunt permise importuri,
atunci când este necesar.
(3) Decizia la care se referă alin. (1) trebuie să fie
abrogată în conformitate cu cerințele Uniunii Europene și
fără întârziere, atunci când oricare dintre condițiile pentru
recunoașterea echivalenței, stabilite în momentul adoptării
acesteia, încetează să mai fie îndeplinite.
CAPITOLUL III
Instruirea personalului de control
ARTICOLUL 49
Instruirea personalului de control

(1) Cursurile de instruire organizate de Comisia
Europeană pentru personalul autorităților competente
responsabile pentru controalele oficiale sunt accesibile
participanților din România.
(2) Aceste cursuri de instruire trebuie să servească la
elaborarea unei abordări armonizate a controalelor oficiale
în statele membre. Acestea pot include, în special, instruire
referitoare la:
a) legislația națională ce transpune legislația comunitară
în domeniul hranei pentru animale și legislația în domeniul
alimentelor, precum și regulile de sănătate și bunăstare a
animalelor;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

b) metodele și tehnicile de control, cum ar fi auditarea
sistemelor pe care operatorii le creează pentru a se
conforma cu legislația în domeniul hranei pentru animale și
cu legislația în domeniul alimentelor, precum și cu regulile
de sănătate și bunăstare a animalelor;
c) controalele ce trebuie să fie efectuate pentru bunurile
importate în România;
d) metode și tehnici de producere, prelucrare și
comercializare a hranei pentru animale și a alimentelor.
CAPITOLUL IV
Alte activități naționale
ARTICOLUL 50
Controale ale țărilor terțe în România

(1) Experții Comisiei Europene pot, la solicitarea și în
cooperare cu autoritățile competente din România, să
asiste România în timpul controalelor pe care țările terțe le
efectuează în aceasta.
(2) În astfel de cazuri, România, ca stat pe al cărui
teritoriu o țară terță trebuie să efectueze un control, trebuie
să informeze Comisia Europeană despre planificarea,
domeniul, documentele și orice alte informații importante ce
ajută Comisia Europeană să ia parte în mod efectiv la
control.
(3) Asistența Comisiei Europene servește în special
pentru:
a) a clarifica legislația comunitară în domeniul hranei
pentru animale și legislația în domeniul alimentelor,
transpusă în legislația națională, precum și regulile de
sănătate și bunăstare a animalelor;
b) a furniza informații și date disponibile la nivel
comunitar ce pot fi folositoare pentru controlul efectuat de
către țara terță;
c) a asigura uniformitatea cu privire la controalele
efectuate de țările terțe.

TITLUL VII
Măsuri naționale de implementare
ARTICOLUL 51
Măsuri în caz de neconformitate

(1) Atunci când autoritățile competente identifică o
neconformitate, acestea trebuie să ia măsuri pentru a se
asigura că operatorul remediază situația. Atunci când decid
ce măsuri trebuie întreprinse, autoritățile competente
trebuie să țină cont de natura neconformității și de
constatările anterioare cu privire la neconformitate.
(2) Măsurile trebuie să includă, după caz:
a) impunerea unor proceduri de salubrizare sau a
oricăror alte măsuri considerate necesare pentru a se
asigura siguranța hranei pentru animale ori siguranța
alimentelor și conformitatea cu legislația în domeniul hranei
pentru animale și al alimentelor, cu reguli privind sănătatea
și bunăstarea animalelor;
b) restricția sau interzicerea punerii pe piață, importului
ori exportului de hrană pentru animale, alimente sau
animale;

c) monitorizarea și, dacă este necesar, ordonarea
retragerii de pe piață și de la consumator și/sau
distrugerea hranei pentru animale sau a alimentelor;
d) autorizarea de a se utiliza hrană pentru animale sau
alimente pentru alte scopuri decât cele pentru care acestea
erau destinate inițial;
e) suspendarea funcționării ori închiderea totală sau a
unei părți a întreprinderii respective, pe o perioadă de timp
corespunzătoare;
f) suspendarea sau retragerea autorizării întreprinderii;
g) măsurile prevăzute la art. 19 privind transporturile ce
provin din țări terțe;
h) orice altă măsură pe care autoritatea competentă o
consideră necesară.
(3) Autoritățile competente trebuie să transmită
operatorului respectiv sau unui reprezentant al acestuia o
notificare scrisă a deciziei acestora privind măsurile luate
în conformitate cu alin. (1), împreună cu motivele deciziei.
(4) După caz, Autoritatea trebuie, de asemenea, să
notifice autorității competente a statului membru al Uniunii
Europene expeditor decizia sa.
(5) Toate cheltuielile generate conform cu prezentul
articol trebuie să fie suportate de operatorul responsabil cu
activitate în domeniul hranei pentru animale și de către cel
cu activitate în domeniul alimentar.
(6) Autoritatea trebuie să notifice Comisiei Europene,
fără întârziere, prevederile aplicabile pentru încălcări ale
legislației în domeniul hranei pentru animale și ale
legislației în domeniul alimentelor, precum și orice alt
amendament ulterior.

TITLUL VIII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 52
Măsuri de implementare

Pot fi stabilite măsuri de implementare necesare pentru
a se asigura aplicarea uniformă a prezentei hotărâri, în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene. Aceasta se
aplică în special pentru:
a) delegarea atribuțiilor de control organismelor de
control prevăzute la art. 5, atunci când aceste organisme
de control funcționau înainte de intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri;
b) orice modificare cu privire la standardele prevăzute
la art. 12 alin. (2);
c) neconformitatea prevăzută la art. 28 ce determină
creșterea cheltuielilor ce rezultă din controale oficiale
suplimentare;
d) cheltuielile generate în conformitate cu art. 51;
e) regulile referitoare la analizele microbiologice, fizice
și/sau chimice, efectuate în cadrul controalelor oficiale, în
special în caz de suspiciune de risc și incluzând
supraveherea siguranței produselor importate din țări terțe;
f) definirea a ceea ce se consideră a fi hrană pentru
animale de origine animală în scopul prezentei hotărâri.
ARTICOLUL 53

Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentele
reguli.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005

29
ANEXA Nr. 1
la reguli

AUTORITĂȚI COMPETENTE

CAPITOLUL I
Tematica pentru instruirea personalului care efectuează
controale oficiale
1. Diferite tehnici de control, cum ar fi audit, prelevare
de probe și inspecții
2. Proceduri de control
3. Legislație în domeniul hranei pentru animale și
legislație în domeniul alimentelor
4. Diferitele etape de producere, prelucrare și distribuție
și riscurile posibile pentru sănătatea publică și, după caz,
pentru sănătatea animalelor, a plantelor și pentru mediu
5. Evaluarea neconformității cu legislația în domeniul
hranei pentru animale și cu legislația în domeniul
alimentelor
6. Pericole la producerea hranei pentru animale și a
alimentelor
7. Evaluarea aplicării procedurilor HACCP (Hazard
Analysis and Critical Control Point)
8. Sisteme de management, cum ar fi programe de
asigurare a calității pe care întreprinderile cu activitate în
domeniul hranei pentru animale și cele cu activitate în
domeniul alimentelor le aplică și evaluarea acestora în
măsura în care acestea sunt relevante pentru cerințele
legislației în domeniul hranei pentru animale sau ale
legislației în domeniul alimentelor
9. Sisteme de certificare oficială
10. Planuri de contingență pentru situații de urgență ce
includ comunicarea între Autoritate și Comisia Europeană
11. Proceduri și implicații legale ale controalelor oficiale
12. Examinarea unor materiale documentare scrise și a
altor înregistrări, inclusiv cele privind testarea competenței,
acreditarea și evaluarea riscului, ce pot fi relevante pentru

evaluarea conformității cu legislația în domeniul hranei
pentru animale sau cu legislația în domeniul alimentelor.
Aceasta poate include aspecte financiare și comerciale
13. Orice alt domeniu, inclusiv sănătatea și bunăstarea
animalelor, pentru a asigura conformitatea controalelor
oficiale cu prezenta hotărâre.
CAPITOLUL II
Domenii de aplicare pentru proceduri de control
1. Organizarea autorităților competente și relația dintre
Autoritate și autoritățile cărora aceasta le-a delegat
responsabilități pentru a efectua controale oficiale
2. Relația dintre autoritățile competente și organismele
de control cărora acestea le-au delegat responsabilități
privind controalele oficiale
3. O declarație privind obiectivele ce trebuie atinse
4. Sarcinile, responsabilitățile și obligațiile personalului
5. Proceduri de prelevare de probe, metode și tehnici
de control, interpretarea rezultatelor și decizii în consecință
6. Programe de monitorizare și de supraveghere
7. Asistență mutuală în cazul în care controalele oficiale
solicită ca măsurile să fie luate de România sau de unul
ori mai multe state membre ale Uniunii Europene
8. Măsuri ce trebuie să fie luate în urma controalelor
oficiale
9. Cooperarea cu alte servicii sau departamente ce pot
avea responsabilități relevante
10. Verificarea dacă metodele de prelevare de probe,
metodele de analiză și testele de detectare sunt
corespunzătoare
11. Orice altă activitate sau informații solicitate pentru
funcționarea efectivă a controalelor oficiale.

ANEXA Nr. 2
la reguli
CARACTERIZAREA METODELOR DE ANALIZĂ

(1) Metodele de analiză trebuie să fie caracterizate prin
următoarele criterii:
a) acuratețe;
b) aplicabilitate (matrice și limitele concentrațiilor);
c) limita de detecție;
d) limita de determinare;
e) precizie;
f) repetabilitate;
g) reproductibilitate;
h) recuperare;
i) selectivitate;
j) sensibilitate;
k) linearitate;
l) măsurarea marjei de eroare;
m) alte criterii ce pot fi selectate ca fiind necesare.
(2) Valorile preciziei la care se referă alin. (1) lit. e)
trebuie să fie obținute prin teste de verificare
interlaboratoare, realizate în conformitate cu un protocol
recunoscut internațional (de exemplu: ISO 5725:1994 sau
Protocolul armonizat internațional IUPAC) sau pe baza unor
teste de conformitate, atunci când au fost stabilite criteriile

de performanță pentru metodele analitice. Valorile
reproductibilității și repetabilității trebuie să fie exprimate
într-o formă recunoscută internațional (de exemplu,
intervale de siguranță de 95%, așa cum sunt definite de
ISO 5725:1994 sau de IUPAC). Rezultatele testelor de
verificare interlaboratoare trebuie să fie publicate sau
accesibile fără restricții.
(3) Trebuie să se acorde prioritate metodelor de analiză
aplicabile unitar diferitelor grupuri de produse față de
metodele ce se aplică numai produselor individuale.
(4) În situațiile în care metodele de analiză pot fi
validate în cadrul unui singur laborator, acestea ar trebui
să fie apoi validate în conformitate cu, de exemplu, liniile
directoare armonizate IUPAC sau atunci când au fost
stabilite criteriile de performanță pentru metode analitice,
acestea trebuie să fie bazate pe teste de conformitate cu
aceste criterii.
(5) Metodele de analiză adoptate în baza prezentei
hotărâri trebuie să fie editate sub formele standard pentru
metode de analiză recomandate de ISO.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
ANEXA Nr. 3
la reguli
ACTIVITĂȚI ȘI SUME MINIME

pentru stabilirea tarifelor privind controalele oficiale asupra întreprinderilor naționale
SECȚIUNEA A
Activități

Se percep tarife pentru următoarele activități:
1. activitățile cuprinse în Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 21/2003 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind controalele veterinare pentru
comerțul dintre România și statele membre ale Uniunii
Europene cu produse animaliere și de origine animală,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 155
din 11 martie 2003, ce transpune Directiva nr. 89/662/CE, în
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 580/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind controalele veterinare și zootehnice aplicabile
comerțului României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu unele animale vii și produse de origine animală, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250 din
11 aprilie 2003, ce transpune Directiva nr. 90/425/CE, în
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr.
425/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind protecția animalelor în timpul sacrificării sau uciderii,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887
din 9 decembrie 2002, ce transpune Directiva nr. 93/119/CE,
în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 357/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind măsurile de supraveghere și control al unor
substanțe și al reziduurilor acestora la animale vii și la
produsele lor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 750 din 23 noiembrie 2001, ce transpune
Directiva nr. 96/23/CE, pentru care autoritățile competente
percep în mod curent tarife ce sunt conforme cu Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 16/2003
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare efectuate
asupra produselor destinate comerțului între statele membre
ale Uniunii Europene și România sau importului din țări
terțe, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 152 din 10 martie 2003, ce transpune Directiva
nr. 85/73/CE;
2. autorizarea întreprinderilor cu activitate în domeniul
hranei pentru animale.
SECȚIUNEA B
Sume minime

Autoritățile competente trebuie să perceapă cel puțin
sumele minime pentru tarifele privind controalele referitoare
la produsele din următoarea listă.
CAPITOLUL I
Sume minime pentru tarifele pentru inspecția la tăiere
a) carne de vită de la:
— bovine adulte:
— tineret bovin:
b) solipede și ecvidee:
c) carne de porc: animale
cu greutatea carcasei:
— mai mică de 25 kg:
— egală sau mai mare de 25 kg:

5 euro/animal;
2 euro/animal;
3 euro/animal;
0,5 euro/animal;
1 euro/animal;

d) carne de oaie și carne de capră:
greutatea carcasei:
— mai mică de 12 kg:
— egală sau mai mare de 12 kg:
e) carne de pasăre:
— găini și bibilici
— rațe și gâște:
— curci:
— carne de iepure de fermă:

animale cu
0,15 euro/animal;
0,25 euro/animal;
0,005 euro/animal;
0,01 euro/animal;
0,025 euro/animal;
0,005 euro/animal.

CAPITOLUL II
Sume minime pentru tarifele pentru controalele
în unitățile de tranșare
Pentru o tonă de:
a) carne de vită, carne de vițel,
carne de porc, carne de solipede/
ecvidee, carne de oaie și carne
de capră:
b) carne de pasăre și carne de iepure
de fermă:
c) carne de vânat de fermă și carne
de vânat sălbatic:
— păsări vânat mic și vânat terestru:
— carne de ratite (struț, emu, nandu):
— carne de mistreț și de rumegătoare:

2 euro;
1,5 euro;
1,5 euro;
3 euro;
2 euro.

CAPITOLUL III
Sume minime pentru tarifele pentru controalele
în unitățile de prelucrare a vânatului
a)
b)
c)
d)
—
—

păsări vânat mic:
vânat mic terestru:
ratite:
mamifere terestre:
mistreț:
rumegătoare:

0,005 euro/animal;
0,01 euro/animal;
0,5 euro/animal;
1,5 euro/animal;
0,5 euro/animal.

CAPITOLUL IV
Sume minime pentru tarifele aplicabile producției de lapte
— 1 euro/30 tone; și
— 0,5 euro/tonă peste limita de 30 de tone.
CAPITOLUL V
Sume minime pentru tarifele aplicabile producerii
și punerii pe piață de produse de pescuit
și de acvacultură
a) prima punere pe piață de produse de pescuit și de
acvacultură:
— 1 euro/tonă pentru primele 50 de tone valorificate
lunar;
— 0,5 euro/tonă peste limita de 50 de tone;
b) prima vânzare pe piața de pește:
— 0,5 euro/tonă pentru primele 50 de tone valorificate
lunar;
— 0,25 euro/tonă peste limita de 50 de tone;
c) prima vânzare în cazul lipsei gradării sau gradării
insuficiente pentru prospețime și/sau dimensiune, în
conformitate cu legislația națională care transpune legislația
comunitară specifică ce stabilește standarde comune de
comercializare pentru anumite produse de pescuit:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
— 1 euro/tonă pentru primele 50 de tone valorificate
lunar;
— 0,5 euro/tonă peste limita de 50 de tone.
Tarifele percepute cu privire la speciile prevăzute de
legislația comunitară transpusă în legislația națională ce
stabilește reguli detaliate pentru aplicarea standardelor

31

comune de comercializare pentru anumite sortimente de
pește proaspăt sau refrigerat nu trebuie să depășească
50 de euro/transport.
Autoritățile competente trebuie să perceapă 0,5 euro/
tonă pentru prelucrarea produselor de pescuit și de
acvacultură.
ANEXA Nr. 4
la reguli

ACTIVITĂȚI ȘI SUME MINIME

pentru stabilirea tarifelor privind controalele oficiale asupra produselor și animalelor vii introduse în România
SECȚIUNEA A
Activități sau controale

Activitățile sunt cele cuprinse în Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 71/2003 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește
principiile care reglementează organizarea controalelor
veterinare privind produsele ce intră în România din țări
terțe, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 157 din 12 martie 2003, ce transpune Directiva
nr. 97/78/CE, în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 83/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind stabilirea principiilor care reglementează
organizarea controalelor veterinare pentru animalele care
intră în România din țări terțe, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 159 din 12 martie 2003, ce
transpune Directiva nr. 91/496/CE, pentru care autoritățile
competente percep în mod curent tarife ce sunt conforme
cu Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 16/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind finanțarea inspecțiilor și controalelor veterinare
efectuate asupra produselor destinate comerțului României
cu statele membre ale Uniunii Europene sau importului din
țări terțe, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 152 din 10 martie 2003, ce transpune Directiva
nr. 85/73/CE.
SECȚIUNEA B
Tarife

CAPITOLUL I
Tarife aplicabile cărnii importate
Sumele minime ale tarifelor pentru controlul oficial la
importul unui transport de carne sunt fixate la:
a) 55 euro/transport până la 6 tone;
b) 9 euro/tonă până la 46 de tone; și
c) 420 euro/transport peste 46 de tone.
CAPITOLUL II
Tarife aplicabile produselor de pescuit importate
(1) Tariful minim pentru controlul oficial la importul unui
transport de produse de pescuit este fixat la:
a) 55 euro/transport până la 6 tone;
b) 9 euro/tonă până la 46 de tone; și
c) 420 euro/transport peste 46 de tone.
(2) Valoarea prevăzută anterior pentru controlul oficial la
importul unui transport de produse de pescuit transportate
în vrac trebuie să fie:
a) 600 euro/vas cu o încărcătură de produse de pescuit
până la 500 de tone;

b) 1.200 euro/vas cu o încărcătură de produse de
pescuit până la 1.000 de tone;
c) 2.400 euro/vas cu o încărcătură de produse de
pescuit până la 2.000 de tone;
d) 3.600 euro/vas cu o încărcătură de produse de
pescuit mai mare de 2.000 de tone.
(3) Trebuie să se aplice prevederile prevăzute în anexa
nr. 3 la Reguli privind controalele oficiale efectuate pentru
a se asigura verificarea conformității cu legislația privind
hrana pentru animale și cea pentru alimente și cu regulile de
sănătate și de bunăstare a animalelor, secțiunea B, cap. V,
pct. a), în cazul produselor pescuite din mediul natural al
acestora și debarcate direct de către un vas de pescuit ce
navighează sub pavilionul unei țări terțe.
CAPITOLUL III
Tarifele aplicabile produselor din carne și cărnii
de pasăre, vânat sălbatic, iepure, vânat de fermă,
subproduselor și hranei de origine animală destinată
animalelor
(1) Tariful minim pentru controlul oficial la importul unui
transport de produse de origine animală, altele decât cele
prevăzute la cap. I și II, sau al unui transport de
subproduse de origine animală ori al unui transport de
hrană pentru animale este fixat la:
a) 55 euro/transport până la 6 tone;
b) 9 euro/tonă până la 46 de tone; și
c) 420 euro/transport peste 46 de tone.
(2) Valoarea prevăzută anterior pentru controlul oficial la
importul unui transport de produse de origine animală,
altele decât cele prevăzute la cap. I și II, al unui transport
de subproduse de origine animală sau al unui transport de
hrană pentru animale, transportate în vrac, trebuie să fie:
a) 600 euro/vas cu o încărcătură de produse până la
500 de tone;
b) 1.200 euro/vas cu o încărcătură de produse până la
1.000 de tone;
c) 2.400 euro/vas cu o încărcătură de produse până la
2.000 de tone;
d) 3.600 euro/vas cu o încărcătură de produse mai
mare de 2.000 de tone.
CAPITOLUL IV
Tariful aplicabil tranzitului prin România de produse
și animale vii
Valoarea tarifelor pentru controlul oficial la tranzitul de
produse și animale vii prin România este fixată la un nivel
minim de 30 euro, crescută cu 20 euro/sfert de oră, pentru
fiecare membru al personalului implicat în controale.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/5.IX.2005
CAPITOLUL V
Tarifele aplicabile animalelor vii importate

(1) Tariful pentru controlul oficial la importul unui
transport de animale vii este fixat:
a) pentru bovine, ecvidee, porcine, ovine, caprine,
păsări, iepuri, păsări vânat mic sau vânat terestru și
următoarele mamifere terestre: porc mistreț și rumegătoare,
la:
— 55 euro/transport până la 6 tone;
— 9 euro/tonă până la 46 de tone; și
— 420 euro/transport peste 46 de tone;

b) pentru animale din alte specii, la costul real de
inspecție exprimat pentru un animal sau pentru o tonă
importată, la:
— 55 euro/transport până la 46 de tone; sau
— 420 euro/transport peste 46 de tone.
(2) Poate fi aplicat un nivel mai scăzut al tarifelor
pentru activitățile de import din anumite țări terțe, la
solicitarea Autorității, însoțită de documente de susținere
corespunzătoare și în conformitate cu cerințele Uniunii
Europene referitoare la acest aspect.

ANEXA Nr. 5
la reguli
CRITERII

ce trebuie să fie luate în considerare pentru calcularea tarifelor

1. Salariile personalului implicat în efectuarea controalelor oficiale
2. Costurile pentru personalul implicat în efectuarea controalelor, incluzând costuri pentru
facilități, instrumente, echipamente, instruiri, călătorii și costuri asociate
3. Costurile pentru analize de laborator și prelevare de probe.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804/5.IX.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047891]
ISSN 1453—4495

