PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 805

I

Luni, 5 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

954.

HOTĂRÂRI

— Hotărâre privind aprobarea Regulilor specifice
de igienă pentru alimente de origine animală........

ALE

GUVERNULUI

1–32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulilor specifice de igienă pentru alimente de origine animală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 63 lit. d) și f) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulile specifice de igienă pentru
alimente de origine animală, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor controlează modul de
îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri și ia măsurile
ce se impun.
Art. 3. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare pe data
de 1 octombrie 2006.

(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă orice alte prevederi contrare.
Prezenta hotărâre transpune prevederile Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 853/2004/CE care stabilește reguli specifice de igienă
pentru alimente de origine animală, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. 139 din 30 aprilie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 18 august 2005.
Nr. 954.

p. Ministrul sănătății,
Ioan Roman,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
ANEXĂ

REGULI SPECIFICE
de igienă pentru alimente de origine animală
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

(1) Prezenta hotărâre stabilește reguli specifice referitoare
la igiena alimentelor de origine animală, pe care trebuie să le
respecte operatorii cu activitate în domeniul alimentar.
Prezentele reguli le completează pe cele prevăzute de
Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 privind aprobarea Regulilor
generale pentru igiena produselor alimentare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din
5 septembrie 2005, ce transpune Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 852/2004/CE. Aceste reguli se aplică produselor de
origine animală neprocesate și procesate.
(2) Dacă nu este prevăzut în mod expres altfel,
prezenta hotărâre nu se aplică alimentelor ce conțin atât
produse de origine vegetală, cât și produse procesate de
origine animală. Produsele procesate de origine animală
utilizate pentru a prepara astfel de alimente trebuie să fie
obținute și manipulate în conformitate cu cerințele prezentei
hotărâri.
(3) Prezenta hotărâre nu se aplică cu referire la:
a) producția primară pentru utilizare domestică privată;
b) prepararea domestică, manipularea sau depozitarea
de alimente pentru consum domestic privat;
c) furnizarea directă, de către producător, de cantități
mici de produse primare către consumatorul final sau către
o întreprindere locală de vânzare cu amănuntul care
aprovizionează direct consumatorul final;
d) furnizarea directă, de către producător, de cantități
mici de carne provenită de la păsări și animale lagomorfe
tăiate în fermă, către consumatorul final sau către o
întreprindere locală de vânzare cu amănuntul care
furnizează direct astfel de carne consumatorului final drept
carne proaspătă;
e) vânătorii care furnizează cantități mici de vânat
sălbatic sau carne de vânat sălbatic direct către
consumatorul final sau către o întreprindere locală de
vânzare cu amănuntul care aprovizionează direct
consumatorul final.
(4) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, denumită în continuare Autoritatea,
stabilește reguli ce reglementează activitățile și care se
aplică persoanelor prevăzute la alin. (3) lit. c), d) și e), în
conformitate cu legislația națională. Aceste reguli trebuie să
asigure îndeplinirea obiectivelor prezentei hotărâri.
(5) a) Dacă nu este prevăzut în mod expres altfel,
prezenta hotărâre nu se aplică comerțului cu amănuntul;
b) Prezenta hotărâre se aplică comerțului cu amănuntul,
atunci când sunt efectuate operațiuni în scopul furnizării de
alimente de origine animală către altă întreprindere, cu
excepția cazului în care:
— operațiunile constau numai din depozitare sau
transport, caz în care, cu toate acestea, se aplică cerințele
specifice de temperatură prevăzute la anexa nr. 3; sau
— furnizarea de alimente de origine animală de la
întreprinderea de vânzare cu amănuntul se efectuează
numai către o altă întreprindere de vânzare cu amănuntul
și, în conformitate cu legislația națională, această

operațiune este o activitate marginală, localizată sau
restricționată;
c) Autoritatea poate adopta măsuri pentru a aplica
cerințele prezentei hotărâri întreprinderilor de vânzare cu
amănuntul situate pe teritoriul României, cărora nu li se
aplică prevederile lit. a) sau b).
(6) Prezenta hotărâre se aplică fără a se aduce
atingere:
a) regulilor privind sănătatea animalelor și sănătatea
publică, incluzând reguli mai stricte prevăzute pentru
prevenirea, controlul și eradicarea anumitor encefalopatii
spongiforme transmisibile;
b) cerințelor privind protecția și bunăstarea animalelor;
c) cerințelor referitoare la identificarea și înregistrarea
animalelor și la trasabilitatea produselor de origine animală.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile sunt
definite în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Obligațiile operatorilor cu activitate în domeniul alimentar
ARTICOLUL 3
Obligații generale

(1) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să se conformeze prevederilor anexelor nr. 2 și 3.
(2) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar nu
trebuie să utilizeze nici o substanță, alta decât apa potabilă
sau apa curată, când Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE sau prezenta
hotărâre permite utilizarea acesteia, pentru a îndepărta
contaminarea de suprafață a produselor de origine animală,
cu excepția cazului în care utilizarea unei anumite
substanțe a fost autorizată în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene. De asemenea, operatorii cu activitate în
domeniul alimentar trebuie să se conformeze cu oricare
dintre condițiile de utilizare ce pot fi adoptate în baza
aceleiași proceduri. Utilizarea unei substanțe autorizate nu
trebuie să afecteze obligația operatorului cu activitate în
domeniul alimentar de a se conforma cu cerințele prezentei
hotărâri.
ARTICOLUL 4
Înregistrarea și autorizarea întreprinderilor

(1) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot
pune pe piață produse de origine animală fabricate în
România numai dacă acestea au fost preparate și
manipulate în exclusivitate în întreprinderi:
a) ce îndeplinesc cerințele Hotărârii Guvenului
nr. 924/2005 ce transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE,
cele ale anexelor nr. 2 și 3, precum și alte cerințe ale
legislației în domeniul alimentelor;
b) ce au fost înregistrate sau, atunci când se solicită în
conformitate cu alin. (2), autorizate de către autoritatea
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București.
(2) Fără a se aduce atingere art. 6 alin. (3) din anexa
la Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 ce transpune
Regulamentul nr. 852/2004/CE, întreprinderile care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
manipulează aceste produse de origine animală, pentru
care anexa nr. 3 stabilește anumite cerințe, nu pot să
realizeze aceste activități decât dacă autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, le-a autorizat în acest
sens, în conformitate cu alin. (3), cu excepția
întreprinderilor care realizează numai:
a) producție primară;
b) operațiuni de transport;
c) depozitare de produse ce nu necesită condiții de
depozitare cu temperatură controlată; sau
d) operațiuni de vânzare cu amănuntul, altele decât cele
la care se aplică prezenta hotărâre, conform prevederilor
art. 1 alin. (5) lit. b).
(3) În conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 955/2005 privind aprobarea Regulilor specifice pentru
organizarea de controale oficiale referitoare la produse de
origine animală destinate consumului uman, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806 din
5 septembrie 2005, ce transpune Regulamentul
nr. 854/2004/CE, o întreprindere supusă autorizării în
conformitate cu alin. (2) nu trebuie să funcționeze, cu
excepția cazului în care autoritatea sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București:
a) a acordat întreprinderii autorizarea de a funcționa, ca
urmare a unei inspecții la fața locului; sau
b) a furnizat întreprinderii o autorizare condiționată.
(4) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să coopereze cu autoritățile competente, în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce transpune
Regulamentul nr. 854/2004/CE. În special, operatorii cu
activitate în domeniul alimentar trebuie să se asigure că o
întreprindere încetează să funcționeze dacă autoritatea
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, îi suspendă
autorizarea sau, în cazul unei autorizări condiționate,
aceasta nu poate fi prelungită și nici nu poate fi acordată
o autorizare definitivă.
(5) Prevederile prezentului articol permit ca o
întreprindere să pună alimente pe piață, între data de
aplicare a prezentei hotărâri și prima inspecție ulterioară
efectuată de autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, dacă întreprinderea:
a) este supusă autorizării, în conformitate cu alin. (2), și
a pus pe piață produse de origine animală în conformitate
cu legislația națională transpusă, înaintea intrării în vigoare
a prezentei hotărâri; sau
b) face parte dintr-o categorie pentru care nu a existat
nici o cerință pentru autorizare înainte de aplicarea
prezentei hotărâri.
ARTICOLUL 5
Marca de sănătate și de identificare

(1) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar nu
trebuie să pună pe piață un produs de origine animală
manipulat într-o întreprindere supusă autorizării în
conformitate cu prevederile art. 4 alin. (2), decât dacă
acesta are:
a) fie o marcă de sănătate aplicată în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce transpune
Regulamentul nr. 854/2004/CE; fie
b) când Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE nu prevede
aplicarea unei mărci de sănătate, o marcă de identificare
aplicată în conformitate cu secțiunea I din anexa nr. 2.

3

(2) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar nu pot
aplica o marcă de identificare unui produs de origine
animală decât dacă produsul a fost fabricat în conformitate
cu prezenta hotărâre, în întreprinderi ce îndeplinesc
cerințele art. 4.
(3) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar nu pot
îndepărta o marcă de sănătate aplicată pe carne în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE, decât dacă
aceștia o tranșează, o procesează sau o prelucrează într-o
altă manieră.
ARTICOLUL 6
Produse de origine animală ce provin din afara României

A. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
importă produse de origine animală din statele membre ale
Uniunii Europene trebuie să se asigure că activitățile de
import au loc numai dacă produsele au fost preparate și
manipulate în exclusivitate în întreprinderi ce respectă
prevederile Regulamentului nr. 853/2004/CE.
B. (1) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
importă produse de origine animală trebuie să se asigure
că activitățile de import au loc numai dacă:
a) țara de expediere apare pe o listă de țări din care
sunt permise activități de import al acestui produs, listă
întocmită în conformitate cu art. 10 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 955/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 854/2004/CE;
b) — atunci când este aplicabil, întreprinderea din care
a fost expediat acel produs și în care acesta a fost obținut
sau preparat apare pe o listă de întreprinderi din care sunt
permise activități de import al acestui produs, listă
întocmită în conformitate cu art. 11 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 955/2005 ce transpune Reglamentul
nr. 854/2004/CE;
— în cazul cărnii proaspete, al cărnii tocate, al cărnii
preparate, al produselor din carne și al cărnii separate
mecanic (MSM), produsul a fost fabricat din carne obținută
în abatoare și unități de tranșare ce apar pe liste întocmite
și reactualizate, în conformitate cu art. 11 din anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce transpune
Regulamentul nr. 854/2004/CE, sau în întreprinderi
comunitare autorizate;
— atunci când este aplicabil, în cazul moluștelor bivalve
vii, al echinodermelor, al tunicatelor și al gasteropodelor
marine, zona de producție apare pe o listă stabilită în
conformitate cu art. 12 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 955/2005 ce transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE;
c) produsul îndeplinește:
— cerințele prezentei hotărâri, incluzând cerințele art. 5
referitoare la marca de sănătate și marca de identificare;
— cerințele Hotărârii Guvernului nr. 924/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE;
— orice condiții de import prevăzute în conformitate cu
legislația națională ce transpune legislația comunitară în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene, ce
reglementează controlul activităților de import pentru
produse de origine animală;
d) atunci când este aplicabil, sunt îndeplinite prevederile
art. 13 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE, cu referire la
certificate și documente.
(2) Prin derogare de la alin. (1), importul de produse de
pescuit poate să aibă loc, de asemenea, în conformitate
cu prevederile speciale ale art. 14 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 955/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 854/2004/CE.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

(3) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
importă produse de origine animală trebuie să se asigure că:
a) produsele sunt disponibile pentru control după import,
în conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 71/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare ce stabilește principiile care reglementează
organizarea controalelor veterinare privind produsele care
intră în România din țări terțe, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 157 din 12 martie 2003, ce
transpune Directiva nr. 97/78/CE;
b) importul este conform cu cerințele Normei sanitare
veterinare ce stabilește reguli de sănătate a animalelor ce
reglementează producerea, procesarea, distribuția și
introducerea de produse de origine animală pentru consum
uman, ce transpune Directiva 2002/99/CE;
c) operațiunile realizate sub controlul acestora, care au
loc după import, sunt efectuate în conformitate cu cerințele
anexei nr. 3.
(4) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
importă alimente ce conțin atât produse de origine
vegetală, cât și produse procesate de origine animală
trebuie să se asigure că produsele procesate de origine
animală conținute în astfel de alimente îndeplinesc
prevederile alin. (1)—(3).
(5) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să demonstreze că cerințele prevăzute la alin. (1)—(3) au
fost respectate întocmai [de exemplu, prin certificare sau
documente corespunzătoare, nefiind necesar ca acestea să
fie în formatul specificat la lit. B al alin. (1) lit. d)].
CAPITOLUL III
Comerțul
ARTICOLUL 7
Documente

(1) Atunci când se solicită în conformitate cu anexa
nr. 2 sau 3, operatorii cu activitate în domeniul alimentar
trebuie să se asigure că certificatele sau alte documente
însoțesc transportul de produse de origine animală.
(2) În conformitate cu cerințele Uniunii Europene:
a) pot fi stabilite modele de documente;
b) pot fi elaborate prevederi pentru utilizarea de
documente electronice.

b) În cazul ouălor, centrele de împachetare trebuie să
prezinte o garanție că transporturile sunt originare din
efective ce au fost supuse unei testări microbiologice, cu
rezultate negative, în conformitate cu legislația comunitară
transpusă.
c) În cazul cărnii provenite de la animale din speciile
bovine și porcine, nu este necesar să fie efectuată testarea
prevăzută la lit. a) pentru transporturile destinate unei
întreprinderi pentru scopul de pasteurizare, sterilizare sau
un tratament ce are un efect similar.
În cazul ouălor nu este necesar să fie efectuată
testarea prevăzută la lit. b) pentru transporturile destinate
pentru fabricarea de produse procesate printr-un proces ce
garantează eliminarea Salmonellei.
d) Nu este necesar să fie efectuate testările prevăzute
la lit. a) și b) pentru alimente originare dintr-o întreprindere
care este supusă unui program de control recunoscut ca
fiind echivalent cu cel autorizat pentru Suedia și Finlanda,
în ceea ce privește alimentele de origine animală respective
și în conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
e) În cazul cărnii provenite de la animale din speciile
bovine și porcine și al cărnii de pasăre, alimentele trebuie
să fie însoțite de un document comercial sau un certificat
ce este conform cu un model prevăzut de legislația
comunitară transpusă și care să ateste că:
— au fost efectuate controalele prevăzute la lit. a), cu
rezultate negative; sau
— în fapt, carnea este destinată pentru unul dintre
scopurile prevăzute la lit. c); sau
— în fapt, carnea provine dintr-o întreprindere supusă
prevederilor lit. d).
f) În cazul ouălor, transporturile trebuie să fie însoțite de
un certificat ce atestă că au fost efectuate testările
prevăzute la lit. b), cu rezultate negative, sau că ouăle
sunt destinate pentru a fi utilizate potrivit lit. c).
(3) În sensul prezentului articol, program de control
înseamnă un program de control aprobat în conformitate
cu Norma sanitară veterinară privind controlul Salmonellei
și al altor agenți zoonotici specifici pentru toxiinfecțiile
alimentare, ce transpune Regulamentul nr. 2.160/2003/CE.
CAPITOLUL IV
Prevederi finale
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 8

Măsuri de implementare

Garanții speciale

Autoritatea poate stabili măsuri de implementare, în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene.

(1) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
intenționează să pună pe piață în Suedia și Finlanda
următoarele alimente de origine animală trebuie să se
conformeze cu regulile prevăzute la alin. (2), cu referire la
Salmonella, pentru:
a) carnea provenită de la bovine și porcine, incluzând
carnea tocată, dar excluzând carnea preparată și carnea
separată mecanic (MSM);
b) carnea provenită de la păsări din următoarele specii:
păsări domestice, curcani, bibilici, rațe și gâște, incluzând
carnea tocată, dar excluzând carnea preparată și carnea
separată mecanic (MSM);
c) ouă.
(2) a) În cazul cărnii provenite de la animale din
speciile bovine și porcine și al cărnii provenite de la
păsări, în întreprinderea de expediere trebuie să fie
prelevate probe din fiecare transport și supuse unei testări
microbiologice, cu rezultate negative, în conformitate cu
legislația comunitară transpusă.

ARTICOLUL 10
Modificarea și completarea anexelor nr. 2 și 3

(1) Anexele nr. 2 și 3 pot fi modificate și completate,
în conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
(2) Pot fi prevăzute excepții de la anexele nr. 2 și 3, în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene, cu condiția ca
acestea să nu afecteze îndeplinirea obiectivelor prezentei
hotărâri.
(3) Autoritatea poate să adopte măsuri ce adaptează
cerințele prevăzute la anexa nr. 3, fără a leza îndeplinirea
obiectivelor prezentei hotărâri și în conformitate cu
alin. (4)—(6).
(4) a) Măsurile prevăzute la alin. (3) trebuie să aibă
scopul de:
— a permite continuarea utilizării de metode tradiționale
în orice stadiu de producție, de procesare ori de distribuție
de alimente; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
— adaptare la necesitățile operatorilor cu activitate în
domeniul alimentar situați în regiuni ce sunt supuse unor
constrângeri geografice speciale.
b) în alte cazuri, acestea trebuie să se aplice numai
pentru proiectarea, construcția și echipamentele
întreprinderilor.
(5) În cazul în care Autoritatea dorește să adopte
măsurile prevăzute la alin. (3), aceasta trebuie să notifice
Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii
Europene. Fiecare notificare trebuie:
a) să furnizeze o descriere detaliată a cerințelor pe care
autoritatea competentă le consideră necesar să fie
adaptate și natura adaptării prevăzute;
b) să descrie produsele alimentare și întreprinderile
respective;
c) să explice motivele adaptării, incluzând, atunci când
este relevant, prezentarea unui rezumat al analizei de risc
efectuate și orice alte măsuri ce urmează să fie luate
pentru a se asigura că adaptarea nu compromite
obiectivele prezentei hotărâri;
d) să furnizeze orice alte informații relevante.
(6) Autoritatea poate menține sau stabili reguli din
proprie inițiativă:
a) ce interzic sau restricționează punerea pe piață, pe
teritoriul României, de lapte crud sau smântână crudă
destinate pentru consum uman direct; sau
b) ce permit utilizarea, cu autorizarea autorității
competente, de lapte crud ce nu îndeplinește criteriile
prevăzute la secțiunea a IX-a din anexa nr. 3, cu referire
la numărul total de germeni și numărul de celule somatice,
pentru fabricarea unor sortimente de brânză cu o perioadă
de învechire sau maturare de cel puțin 60 de zile, precum
și de produse lactate obținute în relație cu fabricarea unor
astfel de sortimente de brânză, cu condiția ca aceasta să
nu aducă atingere îndeplinirii obiectivelor prezentei hotărâri.
ARTICOLUL 11
Decizii specifice

Fără a se aduce atingere caracterului general al art. 9
și art. 10 alin. (1), pot fi stabilite măsuri de implementare
ori pot fi adoptate modificări ale anexei nr. 2 sau 3, în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene:
1. pentru a stabili reguli de transport al cărnii cât timp
aceasta este caldă;
2. pentru a specifica, în ceea ce privește carnea
separată mecanic (MSM), că, în fapt, conținutul de calciu
nu este semnificativ mai mare decât cel din carnea tocată;
3. pentru a stabili alte tratamente ce pot fi aplicate, într-o
întreprindere de procesare, moluștelor bivalve vii ce provin
din zone de producție din clasa B sau C și care nu au fost
supuse unui tratament de purificare sau de reimersie;
4. pentru a specifica metode de testare recunoscute
pentru depistarea biotoxinelor marine;
5. pentru a stabili standarde suplimentare de sănătate
pentru moluște bivalve vii, în cooperare cu Laboratorul
Comunitar de Referință, incluzând:

5

a) valori limită și metode de analiză pentru alte
biotoxine marine;
b) proceduri de testare virusologică și standarde
virusologice;
c) planuri de prelevare de probe, metode și toleranțe
analitice ce trebuie să fie aplicate pentru a se verifica
conformitatea cu standardele de sănătate;
6. pentru a se stabili standarde sau controale de
sănătate, atunci când există date științifice ce
demonstrează că acestea sunt necesare pentru a proteja
sănătatea publică;
7. pentru a se extinde prevederile secțiunii a VII-a
cap. IX din anexa nr. 3 la moluște bivalve vii, altele decât
pectinidele;
8. pentru a se specifica criteriile pentru determinarea
prezenței paraziților, când datele epidemiologice indică
faptul că un fond piscicol nu prezintă un risc pentru
sănătate cu referire la prezența de paraziți și, în
consecință, pentru determinarea momentului când
Autoritatea poate autoriza operatorii cu activitate în
domeniul alimentar să nu congeleze produsele de pescuit,
în conformitate cu secțiunea a VIII-a cap. III lit. D
din anexa nr. 3;
9. pentru a stabili criterii de prospețime și limite cu
referire la histamină și azotul total ușor hidrolizabil, pentru
produse de pescuit;
10. pentru a permite utilizarea, pentru fabricarea
anumitor produse lactate, de lapte crud ce nu întrunește
criteriile prevăzute la secțiunea a IX-a din anexa nr. 3, cu
referire la numărul total de germeni și numărul de celule
somatice;
11. pentru a fixa o valoare maximă permisă pentru
cantitatea totală de reziduuri de substanțe antibiotice în
laptele crud, fără a se aduce atingere prevederilor
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 357/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind măsurile de supraveghere și control al unor
substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și la
produsele lor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 750 din 23 noiembrie 2001, ce transpune
Directiva nr. 96/23;
12. pentru a autoriza procese echivalente pentru
producerea de gelatină sau colagen.
ARTICOLUL 12
Consultarea Autorității Europene pentru Siguranța Alimentelor

Autoritatea poate consulta Autoritatea Europeană pentru
Siguranța Alimentelor privind orice problemă ce face
obiectul prezentei hotărâri și care poate să aibă un impact
semnificativ asupra sănătății publice.
ARTICOLUL 13

Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentele
reguli specifice.
ANEXA Nr. 1
la regulile specifice

DEFINIȚII

În sensul prezentei hotărâri următorii termeni și expresii
se definesc astfel:
1. Carne
1.1. carne — părți comestibile ale animalelor la care se
face referire la pct. 1.2 și 1.8, incluzând sânge.

1.2. ongulate domestice — animale domestice din specia
bovine (incluzând speciile Bubalus și Bison), porcine, ovine
și caprine, precum și solipede domestice;
1.3. pasăre — păsări de fermă, incluzând păsări ce nu
sunt considerate ca fiind domestice, dar care sunt crescute
ca animale domestice, cu excepția ratitelor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

1.4. lagomorfe — iepuri domestici, iepuri sălbatici și
rozătoare;
1.5. vânat sălbatic:
a) ongulate sălbatice și animale lagomorfe, precum și
alte mamifere terestre care sunt vânate pentru consum
uman și sunt considerate a fi vânat sălbatic, în baza
legislației aplicabile în România, incluzând mamifere ce
trăiesc în teritorii închise, în condiții de libertate similare cu
cele ale vânatului sălbatic;
b) păsări sălbatice ce sunt vânate pentru consum uman;
1.6. vânat de crescătorie — ratite de crescătorie și
mamifere terestre de crescătorie, altele decât cele
prevăzute la pct. 1.2;
1.7. vânat sălbatic mic — păsări de vânat sălbatic și
animale lagomorfe care trăiesc liber în sălbăticie;
1.8. vânat sălbatic mare — mamifere terestre sălbatice
care trăiesc liber în sălbăticie, ce nu corespund definiției
de vânat sălbatic mic;
1.9. carcasă — corpul unui animal după tăiere și
toaletare;
1.10. carne proaspătă — carne ce nu a fost supusă nici
unui proces de conservare, altul decât refrigerarea,
congelarea sau congelarea rapidă, incluzând carne ce este
ambalată sub vid ori ambalată într-o atmosferă controlată;
1.11. organe — carne proaspătă, alta decât carcasa,
incluzând viscere și sânge;
1.12. viscere — organe din cavitatea toracică,
abdominală sau pelvină, precum și traheea și esofagul, iar
pentru păsări, ingluvie;
1.13. carne tocată — carne dezosată ce a fost tocată
în fragmente și conține mai puțin de 1% sare;
1.14. carne separată mecanic sau MSM — produsul
obținut prin îndepărtarea cărnii de pe oase cu carne, după
dezosare, sau de la carcasele de pasăre, utilizându-se
mijloace mecanice și având ca rezultat pierderea sau
modificarea structurii fibrei musculare;
1.15. carne preparată — carne proaspătă, incluzând
carnea ce a fost tăiată în bucăți, la care s-au adăugat
alimente, condimente ori aditivi sau care a fost supusă
unui proces insuficient pentru a modifica structura internă
a fibrei musculare a cărnii și a elimina caracteristicile cărnii
proaspete;
1.16. abator — o întreprindere utilizată pentru tăierea și
toaletarea animalelor a căror carne este destinată pentru
consum uman;
1.17. unitate de tranșare — o întreprindere utilizată
pentru dezosarea și/sau tranșarea cărnii;
1.18. întreprindere pentru manipularea vânatului — orice
întreprindere în care vânatul și carnea de vânat obținute
după vânătoare sunt pregătite pentru punere pe piață.
2. Moluște bivalve vii:
2.1. moluște bivalve — moluște lamelibranhiate care se
hrănesc prin filtrare;
2.2. biotoxine marine — substanțe otrăvitoare acumulate
de moluște bivalve, în special ca rezultat al hrănirii cu
plancton ce conține toxine;
2.3. condiționare — depozitarea de moluște bivalve vii
ce provin din zone de producție din clasa A, centre de
purificare sau centre de expediere, în bazine sau în orice
altă instalație ce conține apă de mare curată sau în
amplasamente naturale, pentru a îndepărta nisipul, mâlul
sau mucusul, pentru a conserva sau îmbunătăți calitățile
organoleptice și pentru a se asigura că acestea sunt într-o
bună condiție de vitalitate înainte de ambalare și
împachetare;
2.4. culegător — orice persoană fizică sau juridică ce
adună moluște bivalve vii dintr-o zonă de recoltare, prin

orice mijloace, în scopul manipulării și punerii pe piață a
acestora;
2.5. zonă de producție — orice zonă de mare, estuar
sau lagună ce conține fie bancuri naturale de moluște
bivalve sau amplasamente utilizate pentru cultivarea
moluștelor bivalve, din care acestea sunt preluate pentru
consum uman;
2.6. zonă de reimersie — orice zonă de mare, estuar ori
lagună, cu limite bine marcate și indicate prin balize, stâlpi
sau orice alte mijloace fixe, utilizate exclusiv pentru
purificarea naturală a moluștelor bivalve vii;
2.7. centru de expediere — orice întreprindere situată pe
uscat sau în larg, autorizată pentru recepția, condiționarea,
spălarea, curățarea, sortarea, ambalarea și împachetarea
de moluște bivalve vii proprii consumului uman;
2.8. centru de purificare — o întreprindere cu bazine
alimentate cu apă de mare curată, în care sunt plasate
moluște bivalve vii pentru un timp necesar să se reducă
contaminarea și pentru a le face proprii consumului uman;
2.9. reimersie — transferul de moluște bivalve vii în
zone maritime, lagunare sau în zone de estuar pentru
timpul necesar să se reducă contaminarea, pentru a le
face proprii consumului uman. Aceasta nu include
operațiunile specifice de transferare a moluștelor bivalve în
zone mai potrivite pentru creștere sau îngrășare ulterioară.
3. Produse din pescuit:
3.1. produse din pescuit — toate animalele de apă dulce
sau apă de mare (cu excepția moluștelor bivalve vii, a
echinodermelor vii, a tunicatelor vii și a gasteropodelor
marine vii, a tuturor mamiferelor, reptilelor și broaștelor), fie
sălbatice sau de crescătorie și incluzând toate formele,
părțile și produsele comestibile ale unor astfel de animale;
3.2. vas fabrică — orice vas la bordul căruia produsele
de pescuit sunt supuse uneia sau mai multora dintre
următoarele operațiuni: filetare, feliere, jupuire, decorticare
ori îndepărtarea cochiliei, tocare sau prelucrare, urmate de
ambalare ori împachetare și, dacă este necesar, refrigerare
sau congelare;
3.3. vas congelator — orice vas la bordul căruia se
efectuează congelarea produselor din pescuit, iar când este
cazul, congelarea după activități pregătitoare, precum
sângerarea, decapitarea, eviscerarea și îndepărtarea
aripioarelor, urmată de ambalare sau împachetare, atunci
când este necesar;
3.4. produse din pescuit separate mecanic — orice
produs obținut prin îndepărtarea cărnii din produsele de
pescuit, utilizând mijloace mecanice și având ca rezultat
pierderea sau modificarea structurii cărnii;
3.5. produse proaspete din pescuit — produse din pescuit
neprocesate, fie întregi, fie preparate, incluzând produse
împachetate sub vid sau într-o atmosferă modificată, care
nu au fost supuse unui tratament pentru a se asigura
conservarea, altul decât răcirea;
3.6. produse din pescuit preparate — produse din pescuit
neprocesate ce au fost supuse unei operații ce afectează
integritatea anatomică a acestora, precum eviscerarea,
decapitarea, felierea, filetarea și porționarea.
4. Lapte:
4.1. lapte crud — lapte produs prin secreția glandei
mamare a animalelor de fermă, ce nu a fost încălzit peste
40șC sau nu a fost supus unui tratament cu efect
echivalent;
4.2. exploatație de producere a laptelui — o exploatație
în care sunt ținute una sau mai multe animale de fermă,
pentru a produce lapte, în vederea punerii pe piață a
acestuia, ca aliment.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
5. Ouă:
5.1. ouă — ouă în coajă, altele decât cele sparte,
incubate sau gătite, ce sunt produse de păsări de fermă și
sunt proprii pentru consum uman direct sau pentru
prepararea de produse din ouă;
5.2. ou lichid — conținutul oului neprocesat, după
îndepărtarea cojii;
5.3. ouă crăpate — ouă cu coajă crăpată, dar cu
membranele intacte;
5.4. centru de ambalare — o întreprindere unde ouăle
sunt clasate după calitate și greutate.
6. Pulpe de broască și melci:
6.1. pulpe de broască — partea posterioară a corpului
unei broaște eviscerate și jupuite din specia Ranna spp.
(familia Ranidae), separată printr-o secțiune transversală
efectuată în spatele membrelor anterioare;
6.2. melci — gasteropode terestre din speciile Helix
pomatia Linne, Helix aspersa Muller, Helix lucorum și specii
din familia Achatinidae.
7. Produse procesate:
7.1. produse din carne — produse procesate ce rezultă
din procesarea cărnii sau din procesarea ulterioară a unor
astfel de produse procesate, astfel încât suprafața de
tăiere să indice faptul că produsul nu mai are
caracteristicile cărnii proaspete;
7.2. produse lactate — produse procesate ce rezultă din
procesarea laptelui crud sau din procesarea ulterioară a
unor astfel de produse procesate;
7.3. produse din ouă — produse procesate ce rezultă
din procesarea ouălor ori a diferitelor componente sau
amestecuri de ouă ori din procesarea ulterioară a unor
astfel de produse procesate;

7

7.4. produse din pescuit procesate — produse procesate
ce rezultă din procesarea produselor din pescuit sau din
procesarea ulterioară a unor astfel de produse procesate;
7.5. grăsimi animale procesate — sortimente de grăsime
derivată din carne procesată, incluzând oase, și care este
destinată pentru consum uman;
7.6. jumări — resturi de procesare ce conțin proteină,
după separarea parțială a grăsimii și a apei;
7.7. gelatină — proteină naturală, solubilă, sub formă
gelatinoasă sau nu, obținută prin hidroliza parțială a
colagenului produs din oase, piei prelucrate și neprelucrate,
tendoane și sinovii de la animale;
7.8. colagen — produsul pe bază de proteină derivată
din oase, piei prelucrate și neprelucrate și tendoane,
fabricat în conformitate cu cerințele prezentei hotărâri;
7.9. stomacuri, vezici urinare și intestine tratate —
stomacuri, vezici urinare și intestine ce au fost supuse unui
tratament precum sărarea, încălzirea sau uscarea, după ce
acestea au fost obținute și curățate.
8. Alte definții:
8.1. produse de origine animală:
a) alimente de origine animală, incluzând miere și
sânge;
b) moluște bivalve vii, echinoderme vii, tunicate vii și
gasteropode marine vii, destinate pentru consum uman;
c) alte animale destinate a fi pregătite în vederea livrării
vii către consumatorul final;
8.2. vânzare angro — o activitate în domeniul alimentar
ce include mai multe unități separate ce au în comun
instalații și secții în care alimentele sunt vândute către
operatorii cu activitate în domeniul alimentar.
ANEXA Nr. 2
la regulile specifice

CERINȚE

referitoare la unele produse de origine animală
SECȚIUNEA I
Marca de identificare

Atunci când se solicită, în conformitate cu art. 5 sau 6
din anexa la hotărâre, și se supun prevederilor anexei
nr. 3 la prezentele reguli specifice, operatorii cu activitate
în domeniul alimentar trebuie să se asigure că produsele
de origine animală au o marcă de identificare aplicată în
conformitate cu următoarele prevederi:
A. Aplicarea mărcii de identificare
1. Marca de identificare trebuie să fie aplicată înainte ca
produsul să părăsească întreprinderea.
2. O marcă nouă nu este necesar a fi aplicată unui
produs decât în cazul în care materialul de împachetare
și/sau de ambalare este îndepărtat ori produsul este
prelucrat ulterior în întreprindere, caz în care noua marcă
trebuie să indice numărul de autorizare al întreprinderii
unde au loc aceste operațiuni.
3. În conformitate cu legislația comunitară ce stabilește
cerințele pentru etichetare și marcare, nu este necesară o
marcă de identificare pentru ouă.
4. În conformitate cu art. 18 din Legea nr. 150/2004
privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale,
modificată și completată prin Legea nr. 412/2004, ce
transpune Regulamentul nr. 172/2002, operatorii cu
activitate în domeniul alimentar trebuie să aibă

implementate sisteme și proceduri pentru identificarea
operatorilor cu activitate în domeniul alimentar de la care
au primit și cărora le-au fost livrate produse de origine
animală.
B. Forma mărcii de identificare
5. Marca de identificare trebuie să fie lizibilă, să nu se
poată șterge și să aibă caractere ușor descifrabile. Aceasta
trebuie să fie clar vizibilă pentru autoritățile competente.
6. Marca de identificare trebuie să indice numele țării în
care este situată întreprinderea, nume ce poate fi scris
complet sau sub forma unui cod din două litere, în
conformitate cu standardul ISO relevant.
În cazul României codul este RO.
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot
continua să utilizeze stocuri și echipamente ce au fost
comandate înainte de intrarea în aplicare a prezentei
hotărâri, până când acestea sunt epuizate sau necesită
înlocuire.
7. Marca de identificare trebuie să indice numărul de
autorizare al întreprinderii.
Dacă o întreprindere produce atât alimente la care se
aplică prezenta hotărâre, cât și alimente la care aceasta nu
se aplică, operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot
să aplice aceeași marcă de identificare pentru ambele tipuri
de alimente.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

8. Când marca de identificare este aplicată într-o
întreprindere situată în România, aceasta trebuie să fie de
formă ovală și să includă abrevierea: CE, EC, EF, EG, EK
sau EY.
C. Metodă de marcare
9. În funcție de prezentarea diferitelor produse de
origine animală, marca de identificare poate să fie aplicată
direct pe produs, pe materialul de ambalare sau pe
materialul de împachetare ori poate să fie tipărită pe o
etichetă fixată pe produs, pe materialul de împachetare sau
pe materialul de ambalare.
De asemenea, marca de identificare poate fi o plăcuță
din material rezistent și care nu se poate îndepărta.
10. În cazul pachetelor ce conțin carne tranșată sau
organe, marca de identificare trebuie să fie aplicată pe o
etichetă fixată sau imprimată pe materialul de împachetare,
în așa fel încât aceasta să fie distrusă când pachetul este
deschis. Totuși, acest lucru nu este necesar dacă procesul
de deschidere distruge materialul de împachetare.
Când ambalajul oferă aceeași protecție ca materialul de
împachetare, eticheta poate fi fixată pe ambalaj.
11. Pentru produsele de origine animală ce sunt
introduse în containere de transport sau în pachete mari și
sunt destinate pentru manevrare, procesare, ambalare sau
împachetare ulterioară în altă întreprindere, marca de
identificare trebuie să fie aplicată la suprafața externă a
containerului sau a materialului de împachetare.
12. În cazul produselor de origine animală sub formă
lichidă, granulată sau pudră transportate în vrac și al
produselor din pescuit transportate în vrac, nu este
necesară o marcă de identificare dacă documentația de
însoțire conține informațiile specificate la pct. 6 și 7 și,
atunci când se consideră necesar, la pct. 8.
13. Când produse de origine animală sunt plasate
într-un ambalaj destinat pentru furnizare directă către
consumatorul final, este suficient să se aplice marca de
identificare numai la exteriorul ambalajului.
14. Când marca de identificare este aplicată direct pe
produsele de origine animală, culorile utilizate trebuie să fie
autorizate în conformitate cu regulile comunitare transpuse
în legislația națională privind utilizarea substanțelor
colorante în produsele alimentare.
SECȚIUNEA a II-a
Obiectivele procedurilor bazate pe HACCP
(Hazard Analysis and Critical Control Point)

1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
activează în abatoare trebuie să se asigure că procedurile
pe care aceștia le-au pus în aplicare în conformitate cu
cerințele generale ale art. 5 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 924/2005, ce transpune Regulamentul
nr. 852/2004/CE, întrunesc cerințele pe care analiza de risc
le relevă a fi necesare, precum și cerințele specifice
prevăzute la pct. 2.
2. Procedurile trebuie să garanteze că fiecare animal
sau, atunci când se consideră corespunzător, fiecare lot de
animale acceptat în incinta abatorului:
a) este corect identificat;
b) este însoțit de informații relevante din exploatația de
proveniență la care se referă secțiunea a III-a;
c) nu provine dintr-o exploatație sau dintr-o zonă
supusă unei interdicții de mișcare a animalelor ori altor
restricții din motive de sănătate a animalelor sau de
sănătate publică, cu excepția cazului în care Autoritatea
permite aceasta;

d) este curat;
e) este sănătos, după cum pot aprecia operatorii cu
activitate în domeniul alimentar;
f) este într-o stare satisfăcătoare în ceea ce privește
protecția și bunăstarea animalelor, la sosirea la abator.
3. În cazul nerespectării conformității cu oricare dintre
cerințele prevăzute la pct. 2, operatorii cu activitate în
domeniul alimentar trebuie să notifice medicul veterinar
oficial și să ia măsuri corespunzătoare.
SECȚIUNEA a III-a
Informații privind lanțul alimentar

Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
activează în abatoare trebuie să solicite, să primească, să
controleze și să acționeze conform informațiilor privind
lanțul alimentar, după cum este prevăzut la această
secțiune, cu referire la toate animalele, altele decât vânat
sălbatic, expediate sau destinate a fi expediate la abator.
1. Operatorii din abator nu trebuie să accepte animale
în incinta abatorului, cu excepția cazului în care aceștia au
solicitat și li s-au furnizat informații relevante privind
siguranța alimentelor, conținute în registrele ținute în
exploatația de origine, în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 924/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 852/2004/CE.
2. Operatorilor din abator trebuie să li se furnizeze
informațiile cu minimum 24 de ore înainte de sosirea
animalelor la abator, cu excepția circumstanțelor prevăzute
la pct. 7.
3. Informațiile relevante privind siguranța alimentelor,
prevăzute la pct. 1, trebuie să acopere, în special:
a) statusul exploatației de proveniență sau statusul de
sănătate a animalelor la nivel regional;
b) statusul sănătății animalelor;
c) produsele medicinale veterinare sau alte tratamente
administrate animalelor în cursul unei perioade relevante și
cu o perioadă de așteptare mai mare de zero, împreună
cu datele de administrare a acestora și perioadele de
așteptare;
d) apariția de boli ce pot afecta siguranța cărnii;
e) rezultatele oricăror analize efectuate pe probe
prelevate de la animale sau pe alte probe prelevate, pentru
a diagnostica bolile ce pot afecta siguranța cărnii, dacă
acestea sunt relevante pentru protecția sănătății publice,
incluzând probe prelevate în cadrul monitorizării și
controlului zoonozelor și al reziduurilor;
f) rapoartele relevante despre rezultatele anterioare ale
inspecțiilor ante- și post-mortem efectuate pe animale
provenite din aceeași exploatație de proveniență, incluzând,
în special, rapoarte de la medicul veterinar oficial;
g) datele referitoare la producție, atunci când aceasta
poate indica prezența bolii;
h) numele și adresa medicului veterinar privat care
deservește în mod normal exploatația de proveniență.
4. a) Nu este necesar să i se furnizeze operatorului din
abator:
— informațiile prevăzute la pct. 3 lit. a), b), f) și h),
dacă operatorul cunoaște deja aceste informații
(de exemplu, printr-un aranjament permanent sau printr-un
sistem de asigurare a calității); sau
— informațiile prevăzute la pct. 3 lit. a), b), f) și g),
dacă producătorul declară că nu există informații relevante
de raportat.
b) Nu este necesar să se furnizeze informații cuprinse
în procesul-verbal extras din registrele exploatației de
proveniență. Acestea pot fi furnizate prin schimb electronic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
de date sau sub forma unei declarații standardizate
semnate de producător.
5. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar, care
decid să accepte animale în incinta abatoarelor după
evaluarea informațiilor relevante privind lanțul alimentar,
trebuie să le facă disponibile medicului veterinar oficial fără
întârziere și, cu excepția circumstanțelor prevăzute la
pct. 7, cu minimum 24 de ore înaintea sosirii animalului
sau a lotului. Operatorul cu activitate în domeniul alimentar
trebuie să notifice medicului veterinar oficial orice informații
în legătură cu aspectele ce pot pune în pericol sănătatea,
înainte de inspecția ante-mortem a animalului respectiv.
6. Dacă un animal sosește la abator fără informații
privind lanțul alimentar, operatorul trebuie să notifice
imediat aceasta medicului veterinar oficial. Tăierea
animalului nu poate să aibă loc până când medicul
veterinar oficial nu permite aceasta.
7. Dacă Autoritatea permite aceasta, informațiile privind
lanțul alimentar pot să însoțească animalele la care
acestea se referă, la abator, fără să fie necesară
transmiterea acestora cu minimum 24 de ore în avans, în
cazul:
a) animalelor din specia porcine, păsărilor sau vânatului
de crescătorie, care au fost supuse inspecției ante-mortem

9

la exploatația de proveniență, dacă sunt însoțite de un
certificat semnat de medicul veterinar, ce indică faptul că
acesta a examinat animalele la exploatație și le-a găsit
într-o stare bună de sănătate;
b) solipedelor domestice;
c) animalelor care au fost supuse tăierii de necesitate,
dacă sunt însoțite de o declarație semnată de medicul
veterinar, în care se înregistrează rezultatele favorabile ale
inspecției ante-mortem;
d) animalelor care nu sunt livrate direct dintr-o
exploatație de proveniență la abator.
Operatorii din abatoare trebuie să evalueze informațiile
relevante. Dacă aceștia acceptă animalele pentru tăiere,
trebuie să furnizeze medicului veterinar documentele
prevăzute la lit. a) și c). Tăierea sau toaletarea animalelor
nu poate să aibă loc până când medicul veterinar oficial
nu permite aceasta.
8. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să controleze pașapoartele ce însoțesc solipedele
domestice, pentru a se asigura că animalul este destinat
tăierii pentru consum uman. Dacă operatorii cu activitate în
domeniul alimentar acceptă animalul pentru tăiere, aceștia
trebuie să predea medicului veterinar oficial pașaportul
animalului.
ANEXA Nr. 3
la regulile specifice

CERINȚE SPECIFICE

SECȚIUNEA I
Carne de ongulate domestice

CAPITOLUL I
Transport de animale vii la abator
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
transportă animale vii la abatoare trebuie să asigure
conformitatea cu următoarele cerințe:
a) în timpul colectării și transportului, animalele trebuie
să fie manipulate cu grijă, fără să li se cauzeze suferințe
inutile;
b) animalele care prezintă simptome de boală sau sunt
originare din efective cunoscute a fi contaminate cu agenți
importanți pentru sănătatea publică pot să fie transportate
la abator numai atunci când autoritatea sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, permite aceasta.
CAPITOLUL II
Cerințe pentru abatoare
1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să se asigure că, în fapt, construcția, configurația și
echipamentele abatoarelor în care sunt tăiate ongulate
domestice întrunesc următoarele cerințe:
a) abatoarele trebuie să aibă facilități de cazare
adecvate și igienice sau, dacă clima permite, țarcuri de
așteptare ce sunt ușor de curățat și dezinfectat. Aceste
facilități trebuie să fie dotate cu echipamente pentru
adăparea animalelor și, dacă este necesar, pentru furajarea
acestora. Evacuarea apelor reziduale nu trebuie să
compromită siguranța alimentelor;
b) acestea trebuie să aibă facilități sau, dacă clima
permite, țarcuri, ce se pot închide separat pentru animalele

bolnave sau suspecte, cu dispozitive de evacuare a
dejecțiilor separate și construite astfel încât să se evite
contaminarea altor animale, cu excepția cazului în care
autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
consideră că nu sunt necesare astfel de amenajări;
c) mărimea facilităților de cazare trebuie să asigure
respectarea bunăstării animalelor. Proiectarea acestora
trebuie să faciliteze inspecțiile ante-mortem, incluzând
identificarea animalelor sau a grupurilor de animale.
2. Pentru a se evita contaminarea cărnii, abatoarele
trebuie:
a) să aibă un număr suficient de spații corespunzătoare
operațiunilor efectuate;
b) să aibă o încăpere separată pentru golirea și
curățarea stomacurilor și intestinelor, cu excepția cazului în
care autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
autorizează separarea în timp a acestor operațiuni dintr-un
anumit abator, de la caz la caz;
c) să asigure separarea în spațiu sau timp a
următoarelor operațiuni:
(i) asomarea și sângerarea;
(ii) în cazul animalelor din specia porcine: opărirea,
depilarea, curățarea și flambarea;
(iii) eviscerarea și toaletarea ulterioară;
(iv) manipularea intestinelor și a burților curate;
(v) prepararea și curățarea altor organe, în special
manipularea capetelor jupuite, dacă aceste
operațiuni nu au loc pe linia de tăiere;
(vi) ambalarea organelor;
(vii) livrarea cărnii;
d) să aibă instalații ce previn contactul între carne și
pardoseli, pereți și dispozitive de fixare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

e) să aibă linii de tăiere, atunci când sunt utilizate, ce
sunt proiectate să permită înaintarea continuă a procesului
de tăiere și să evite contaminarea încrucișată între
diferitele părți ale liniei de tăiere. Atunci când funcționează
mai mult de o linie de tăiere în aceeași clădire, trebuie să
existe o separare adecvată a liniilor pentru a se preveni
contaminarea încrucișată.
3. Abatoarele trebuie să aibă facilități pentru
dezinfectarea ustensilelor cu apă caldă furnizată la o
temperatură minimă de 82șC sau un sistem alternativ ce
are un efect echivalent.
4. Echipamentele utilizate pentru spălarea mâinilor de
către personalul angajat în manipularea cărnii neprotejate
trebuie să aibă robinete proiectate astfel încât să se
prevină răspândirea contaminării.
5. Este necesar să existe facilități ce se pot încuia
pentru depozitarea la frig a cărnii suspecte și facilități
separate ce se pot încuia pentru depozitarea cărnii
declarate improprii pentru consum uman.
6. Este necesar să existe un loc separat cu amenajări
corespunzătoare pentru curățarea, spălarea și dezinfectarea
mijloacelor de transport al animalelor vii. Totuși, abatoarele
nu trebuie să aibă aceste spații și amenajări dacă
autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
permite aceasta și dacă există în apropiere spații și
amenajări autorizate oficial.
7. Abatoarele trebuie să aibă facilități ce se pot încuia,
destinate tăierii animalelor bolnave și suspecte. Acest lucru
nu este esențial dacă această tăiere are loc în alte
întreprinderi
autorizate
pentru
acest
scop
de
autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
sau la sfârșitul perioadei normale de tăiere.
8. Dacă bălegarul sau conținutul tractusului digestiv este
depozitat în abator, trebuie să existe o zonă specială ori
un loc pentru acest scop.
9. Abatoarele trebuie să aibă o facilitate cu posibilitate
de închidere, echipată adecvat, sau, atunci când este
necesar, o cameră pentru utilizare exclusivă de către
serviciul veterinar.
CAPITOLUL III
Cerințe pentru unități de tranșare
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că unitățile de tranșare ce manipulează carne
de ongulate domestice:
1. sunt construite astfel încât să se evite contaminarea
cărnii, în special prin:
a) permiterea unei înaintări continue a operațiunilor; sau
b) asigurarea separării între diferitele loturi de producție;
2. au încăperi pentru depozitarea separată a cărnii
ambalate și a cărnii neprotejate, cu excepția cazului în
care carnea este depozitată la momente diferite sau în așa
fel încât materialul de ambalare și modul de depozitare să
nu poată fi o sursă de contaminare pentru carne;
3. au săli de tranșare echipate pentru a se asigura
conformitatea cu cerințele prevăzute la cap. V;
4. au echipamente pentru spălarea mâinilor, utilizate de
către personalul angajat în manipularea cărnii neprotejate,
prevăzute cu robinete proiectate pentru a preveni
răspândirea contaminării;
5. au facilități pentru dezinfectarea ustensilelor cu apă
caldă furnizată la o temperatură de cel puțin 82șC sau un
sistem alternativ ce are un efect echivalent.

CAPITOLUL IV
Igiena tăierii
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
activează în abatoare în care sunt tăiate animale ongulate
domestice trebuie să asigure conformitatea cu următoarele
cerințe:
1. După sosirea la abator, tăierea animalelor nu trebuie
să fie întârziată în mod nejustificat, cu excepția cazului în
care, din motive de bunăstare, animalelor trebuie să li se
asigure o perioadă de odihnă înainte de tăiere.
2. a) Carnea provenită de la animale, altele decât cele
prevăzute la lit. b) și c), nu trebuie să fie utilizată pentru
consum uman, dacă acestea au murit în alt fel decât prin
tăiere într-un abator.
b) În incinta abatorului pot fi introduse numai animale
vii destinate pentru tăiere, cu excepția:
(i) animalelor care au fost supuse tăierii de
necesitate în afara abatorului, în conformitate cu
cap. VI;
(ii) animalelor tăiate la locul de producție, în
conformitate cu secțiunea a III-a;
(iii) vânatului sălbatic, în conformitate cu secțiunea
a IV-a cap. II.
c) Carnea provenită de la animale care sunt supuse
tăierii ca urmare a unui accident într-un abator poate fi
utilizată pentru consum uman dacă, pe baza inspecției, nu
sunt constatate leziuni grave, altele decât cele datorate
accidentului.
3. Animalele sau, atunci când se consideră
corespunzător, fiecare lot de animale expediat pentru tăiere
trebuie să fie identificate astfel încât să poată fi urmărită
originea acestora.
4. Animalele trebuie să fie curate.
5. Operatorii din abator trebuie să urmeze instrucțiunile
medicului veterinar desemnat de autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce transpune
Regulamentul nr. 854/2004/CE, pentru a se asigura că
acea inspecție ante-mortem a fiecărui animal înainte de a
fi tăiat este efectuată în condiții corespunzătoare.
6. Animalele introduse în sala abatorului trebuie să fie
tăiate fără întârziere nejustificată.
7. Asomarea, sângerarea, jupuirea, eviscerarea și altă
toaletare trebuie să fie efectuate fără întârziere nejustificată
și într-o manieră care să evite contaminarea cărnii. În
special:
a) traheea și esofagul trebuie să rămână intacte în
timpul sângerării, cu excepția cazului tăierii conforme cu un
ritual religios;
b) în timpul îndepărtării pieilor și a lânii:
(i) trebuie să fie evitat contactul dintre suprafața
externă a pielii și carcasă;
(ii) operatorii și echipamentele ce vin în contact cu
suprafața externă a pielii și a lânii nu trebuie să
intre în contact cu carnea;
c) trebuie să fie luate măsuri pentru a se preveni
scurgerea conținutului tractusului digestiv în timpul și după
eviscerare și pentru a se asigura că eviscerarea este
finalizată cât mai curând posibil după asomare;
d) îndepărtarea ugerului nu trebuie să genereze
contaminarea carcasei cu lapte sau colostru.
8. Trebuie să fie efectuată jupuirea completă a carcasei
și a altor părți ale corpului destinate pentru consum uman,
cu excepția animalelor din specia porcine, a capetelor și a
picioarelor de la animale din speciile ovine, caprine și viței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
Capetele și picioarele trebuie să fie manipulate astfel încât
să se evite contaminarea altor cărnuri.
9. Când nu sunt jupuite, animalelor din specia porcine
trebuie să li se îndepărteze imediat părul. Trebuie să fie
redus la minimum riscul contaminării cărnii cu apa de la
opărire. Pot fi utilizați pentru această operație numai aditivi
autorizați. Animalele din specia porcine trebuie, după
aceea, să fie dușate bine cu apă potabilă.
10. Carcasele nu trebuie să conțină contaminări vizibile
cu fecale. Orice contaminare vizibilă trebuie să fie
îndepărtată fără întârziere prin fasonare sau printr-o
metodă alternativă ce are un efect echivalent.
11. Carcasele și organele nu trebuie să vină în contact
cu pardoseala, cu pereții sau cu platformele de lucru.
12. Operatorii din abator trebuie să urmeze instrucțiunile
autorității competente, pentru a se asigura că inspecția
post-mortem a tuturor animalelor tăiate este efectuată în
condiții adecvate, în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 955/2005 ce transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE.
13. Până la finalizarea inspecției post-mortem, părțile
unui animal tăiat supus unei astfel de inspecții trebuie:
a) să rămână identificabile ca aparținând unei anumite
carcase;
b) să nu vină în contact cu alte carcase, organe sau
viscere, inclusiv cu cele ce au fost deja supuse inspecției
post-mortem. Totuși, penisul trebuie să fie îndepărtat
imediat, cu condiția ca acesta să nu prezinte nici o leziune
patologică.
14. Ambii rinichi trebuie să fie degajați din grăsimea ce
îi acoperă. De asemenea, în cazul animalelor din speciile
bovine, porcine și solipede, trebuie să fie îndepărtată
capsula perirenală.
15. Dacă sângele sau alte organe interne de la unele
animale este colectat în același container înainte de
terminarea inspecției post-mortem, întregul conținut trebuie
să fie declarat impropriu pentru consum uman, dacă
carcasa unuia sau mai multor animale în cauză a fost
declarată improprie pentru consum uman.
16. După inspecția post-mortem:
a) tonsilele animalelor din speciile bovine și solipede
trebuie să fie îndepărtate în mod igienic;
b) părțile improprii pentru consumul uman trebuie să fie
îndepărtate cât mai curând posibil din zona curată a
întreprinderii;
c) carnea suspectă sau declarată improprie pentru
consum uman și subprodusele necomestibile nu trebuie să
vină în contact cu carnea declarată proprie pentru consum
uman;
d) viscerele sau părți ale viscerelor ce rămân în
carcasă, cu excepția rinichilor, trebuie să fie îndepărtate în
întregime cât mai curând posibil, cu excepția cazului în
care autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
autorizează în alt fel.
17. După terminarea tăierii și a inspecției post-mortem,
carnea trebuie să fie depozitată în conformitate cu cerințele
prevăzute la cap. VII.
18. Când sunt destinate pentru prelucrare ulterioară:
a) stomacurile trebuie să fie opărite sau curățate;
b) intestinele trebuie să fie golite și curățate;
c) capetele și picioarele trebuie să fie jupuite sau
opărite și depilate.
19. Atunci când întreprinderile sunt autorizate pentru
tăierea diferitelor specii de animale sau pentru manipularea
carcaselor de vânat de crescătorie și de vânat sălbatic,
trebuie să fie luate măsuri de precauție, pentru a se
preveni contaminarea încrucișată prin separarea, fie în

11

timp, fie în spațiu, a operațiunilor efectuate la diferite
specii. Trebuie să fie disponibile facilități separate pentru
recepția și depozitarea carcaselor nejupuite de vânat de
crescătorie tăiat la fermă și pentru vânat sălbatic.
20. Dacă abatorul nu are facilități ce se pot încuia,
rezervate pentru tăierea animalelor bolnave sau suspecte,
facilitățile utilizate pentru a tăia astfel de animale trebuie să
fie curățate, spălate și dezinfectate sub supraveghere
oficială, înainte să fie realizată tăierea altor animale.
CAPITOLUL V
Igiena în timpul tranșării și dezosării
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că tranșarea și dezosarea cărnii de ongulate
domestice are loc în conformitate cu următoarele cerințe:
1. În abatoare, carcasele de ongulate domestice pot fi
secționate în semicarcase sau sferturi de carcase, iar
semicarcasele, în nu mai mult de trei porțiuni întregi.
Tranșarea și dezosarea ulterioară trebuie să fie efectuate
într-o unitate de tranșare.
2. Prelucrarea cărnii trebuie să fie organizată în așa fel
încât să se prevină sau să se reducă la minimum
contaminarea. Pentru acest scop, operatorii cu activitate în
domeniul alimentar trebuie să se asigure, în special, că:
a) în fapt, carnea destinată pentru tranșare este
introdusă în spații de lucru în mod ritmic, după cum este
necesar;
b) în timpul tranșării, dezosării, fasonării, tăierii în felii
sau în piese, ambalării și împachetării, carnea este
menținută la o temperatură sub 3șC pentru organe și 7șC
pentru altă carne, prin intermediul unei temperaturi
ambientale ce nu depășește 12șC sau al unui sistem
alternativ ce are un efect echivalent;
c) atunci când spațiile sunt autorizate pentru tranșarea
cărnii diferitelor specii de animale, sunt luate măsuri de
precauție pentru a se evita contaminarea încrucișată, prin
separarea operațiunilor privind diferitele specii, fie în timp,
fie în spațiu.
3. Carnea poate fi dezosată și tranșată înainte ca
aceasta să atingă temperatura prevăzută la pct. 2 lit. b),
în conformitate cu cap. VII pct. 3.
4. De asemenea, carnea poate fi dezosată și tranșată
înainte să atingă temperatura prevăzută la pct. 2 lit. b),
atunci când sala de tranșare este situată în același loc cu
spațiile de tăiere. În acest caz, carnea trebuie să fie
transferată la sala de tranșare, fie direct din spațiile de
tăiere, fie după o perioadă de așteptare într-o încăpere de
răcire sau refrigerare. Imediat după ce este tranșată și,
atunci când se consideră corespunzător, împachetată,
carnea trebuie să fie răcită la temperatura prevăzută la
pct. 2 lit. b).
CAPITOLUL VI
Tăierea de urgență în afara abatorului
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că, în fapt, carnea provenită de la ongulate
domestice ce sunt supuse tăierii de urgență în afara
abatorului poate fi utilizată pentru consum uman numai
dacă aceasta este conformă cu următoarele cerințe:
1. Un animal, de altfel sănătos, trebuie să fi suferit un
accident ce a împiedicat transportul acestuia la abator din
motive de bunăstare.
2. Un medic veterinar trebuie să efectueze o inspecție
ante-mortem a animalului.
3. Animalul tăiat și sângerat trebuie să fie transportat la
abator în condiții igienice și fără întârziere nejustificată.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

Îndepărtarea stomacului și a intestinelor, dar fără o altă
toaletare, poate să aibă loc la fața locului, sub
supravegherea unui medic veterinar. Orice viscer îndepărtat
trebuie să însoțească animalul la abator și trebuie să fie
identificat ca aparținând acelui animal.
4. Dacă trec mai mult de două ore între tăiere și
sosirea la abator, animalul trebuie să fie refrigerat. Atunci
când condițiile climatice permit aceasta, nu este necesară
refrigerarea activă.
5. Animalul tăiat trebuie să fie însoțit până la abator de
o declarație furnizată de operatorul cu activitate în
domeniul alimentar care a crescut animalul, precizând
identitatea animalului și indicând orice produse veterinare
sau alte tratamente ce au fost administrate animalului,
datele de administrare și perioadele de așteptare.
6. Animalul tăiat trebuie să fie însoțit până la abator de
declarație emisă de medicul veterinar, indicând rezultatul
favorabil al inspecției ante-mortem, data, ora și motivul
tăierii de urgență, precum și natura oricărui tratament
administrat animalului de medicul veterinar.
7. Animalul tăiat trebuie să fie declarat propriu pentru
consum uman ca urmare a inspecției post-mortem,
efectuată la abator, în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 955/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 854/2004/CE, incluzând orice teste suplimentare
solicitate în cazul tăierii de urgență.
8. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să urmeze orice instrucțiuni pe care medicul veterinar
oficial le poate furniza după inspecția post-mortem, cu
privire la utilizarea cărnii.
9. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar nu pot
pune pe piață carne provenită de la animale ce sunt
supuse tăierii de urgență, cu excepția cazului în care
aceasta poartă o marcă de sănătate specială ce nu poate
fi confundată nici cu marca de sănătate prevăzută de
Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce transpune
Regulamentul nr. 854/2004/CE, nici cu marca de
identificare prevăzută în secțiunea I din anexa nr. 2 la
regulile specifice. O astfel de carne poate să fie pusă pe
piață numai în România, ca țară în care are loc tăierea, și
în conformitate cu legislația națională.
CAPITOLUL VII
Depozitare și transport
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că depozitarea și transportul cărnii de ongulate
domestice au loc în conformitate cu următoarele cerințe:
1. a) Inspecția post-mortem trebuie să fie urmată
imediat de refrigerare în abator, pentru a se asigura o
temperatură în toată carnea ce nu depășește 3șC pentru
organe și 7șC pentru altă carne, de-a lungul unei curbe de
refrigerare ce asigură o scădere continuă a temperaturii, cu
excepția cazului în care alte prevederi specifice stabilesc
altfel. Totuși, carnea poate fi tranșată și dezosată în timpul
refrigerării, în conformitate cu cap. V pct. 4.
b) În timpul operațiunilor de refrigerare trebuie să existe
o ventilație adecvată, pentru a se preveni condensul la
suprafața cărnii.
2. Carnea trebuie să atingă temperatura specificată la
pct. 1 și să fie păstrată la acea temperatură în timpul
depozitării.
3. Carnea trebuie să atingă temperatura specificată la
pct. 1 înainte de transport și să rămână la acea
temperatură în timpul transportului. Totuși, transportul poate
avea loc dacă autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului

București, autorizează aceasta, pentru a permite obținerea
de produse specifice, cu condiția ca:
a) un astfel de transport să aibă loc în conformitate cu
cerințele pe care autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, le specifică în ceea ce privește transportul de la
o întreprindere la alta;
b) în fapt, carnea să părăsească imediat abatorul sau
sala de tranșare situată în același loc cu spațiile de tăiere,
iar transportul să nu dureze mai mult de două ore.
4. Carnea destinată pentru congelare trebuie să fie
congelată fără întârziere nejustificată, ținându-se cont,
atunci când este necesar, de o perioadă de stabilizare
înainte de congelare.
5. Carnea neambalată trebuie să fie depozitată și
transportată separat de carnea ambalată, cu excepția
cazului în care aceasta este depozitată sau transportată la
momente diferite sau în așa fel încât materialul de
împachetare și modul de depozitare ori transport să nu
poată fi o sursă de contaminare pentru carne.
SECȚIUNEA a II-a
Carne provenită de la păsări și de la animale lagomorfe

CAPITOLUL I
Transportul animalelor vii la abator
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
transportă animale vii la abator trebuie să asigure
conformitatea cu următoarele cerințe:
a) în timpul colectării și transportului, animalele trebuie
să fie manipulate cu grijă, fără să se cauzeze suferințe
inutile;
b) animalele care prezintă simptome de boală sau sunt
originare din efective cunoscute a fi contaminate cu agenți
de importanță pentru sănătatea publică pot să fie
transportate la abator numai atunci când autoritatea
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, permite
aceasta;
c) cuștile pentru livrarea animalelor la abator și
modulele, atunci când sunt utilizate, trebuie să fie
confecționate dintr-un material rezistent la coroziune și
trebuie să fie ușor de curățat și de dezinfectat. Imediat
după golire și, dacă este necesar, înainte de reutilizare,
toate echipamentele utilizate pentru colectarea și livrarea
animalelor vii trebuie să fie curățate, spălate și
dezinfectate.
CAPITOLUL II
Cerințe pentru abatoare
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că, în fapt, construcția, configurația și
echipamentele abatoarelor în care sunt tăiate păsări sau
animale lagomorfe întrunesc următoarele cerințe:
1. Acestea trebuie să aibă o încăpere sau un spațiu
acoperit pentru recepția animalelor și pentru inspecția
acestora înainte de tăiere.
2. Pentru a se evita contaminarea cărnii, acestea
trebuie:
a) să aibă un număr suficient de încăperi corespunzătoare
operațiunilor efectuate;
b) să aibă o încăpere separată pentru eviscerare și
toaletare ulterioară, incluzând adăugarea de condimente la
toate carcasele întregi de pasăre, cu excepția cazului în
care autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
autorizează, de la caz la caz, separarea în timp a acestor
operațiuni dintr-un anumit abator;
c) să asigure separarea în spațiu sau în timp a
următoarelor operațiuni:
(i) asomarea și sângerarea;
(ii) deplumarea sau jupuirea și eventual opărirea;
(iii) expedierea cărnii;
d) au instalații ce previn contactul direct între carne și
pardoseală, pereți și echipamente;
e) au linii de tăiere, atunci când sunt utilizate, ce sunt
proiectate pentru a permite înaintarea continuă a procesului
de tăiere și pentru a evita contaminarea încrucișată între
diferitele părți ale liniei de tăiere. Atunci când funcționează
mai mult de o linie de tăiere în aceleași clădiri, trebuie să
existe o separare adecvată a liniilor, pentru a se preveni
contaminarea încrucișată.
3. Abatoarele trebuie să aibă facilități pentru
dezinfectarea ustensilelor cu apă caldă furnizată la o
temperatură minimă de 82șC sau un sistem alternativ ce
are un efect echivalent.
4. Echipamentele utilizate pentru spălarea mâinilor de
către personalul angajat în manipularea cărnii neprotejate
trebuie să aibă robinete proiectate astfel încât să se
prevină răspândirea contaminării.
5. Este necesar să existe facilități ce se pot încuia
pentru depozitarea la frig a cărnii suspecte și facilități
separate ce se pot încuia pentru depozitarea cărnii
declarate improprii pentru consum uman.
6. Este necesar să existe un loc separat cu facilități
corespunzătoare
pentru
curățarea,
spălarea
și
dezinfectarea:
a) echipamentelor de transport, cum ar fi cuștile;
b) mijloacelor de transport.
Aceste spații și facilități nu sunt obligatorii pentru lit. b)
dacă există în apropiere spații și amenajări autorizate
oficial.
7. Abatoarele trebuie să aibă o facilitate ce se poate
încuia, echipată adecvat, sau, atunci când este necesar, o
încăpere pentru utilizarea exclusivă de către serviciul
veterinar.
CAPITOLUL III
Cerințe pentru unități de tranșare
1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să se asigure că aceste unități de tranșare ce manipulează
carne de pasăre sau de animale lagomorfe:
a) sunt construite astfel încât să se evite contaminarea
cărnii, în special prin:
(i) permiterea unei înaintări continue a operațiunilor;
sau
(ii) asigurarea separării între diferitele loturi de
producție;
b) au încăperi pentru depozitarea separată a cărnii
ambalate sau neprotejate, cu excepția cazului în care
carnea este depozitată la momente diferite sau în așa fel
încât materialul de ambalare și modul de depozitare să nu
poată fi o sursă de contaminare pentru carne;
c) au săli de tranșare echipate, pentru a se asigura
conformitatea cu cerințele prevăzute la cap. V;
d) au echipamente utilizate pentru spălarea mâinilor de
către personalul angajat în manipularea cărnii neprotejate,
prevăzute cu robinete proiectate astfel încât să se prevină
răspândirea contaminării;

13

e) au dispozitive pentru dezinfectarea ustensilelor cu
apă caldă furnizată la o temperatură minimă de 82șC sau
un sistem alternativ ce are un efect echivalent.
2. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să se asigure că sunt disponibile încăperi separate dacă
într-o unitate de tranșare sunt efectuate următoarele
operațiuni:
a) eviscerarea de gâște și rațe crescute pentru
producția de îficat gras“, ce au fost asomate, sângerate și
deplumate la ferma de îngrășare; sau
b) eviscerarea păsărilor ce sunt eviscerate cu întârziere.
CAPITOLUL IV
Igiena tăierii
1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
activează în abatoare în care sunt tăiate păsări ori animale
lagomorfe trebuie să asigure conformitatea cu următoarele
cerințe:
a) carnea provenită de la animale, altele decât cele la
care se referă lit. b), nu trebuie să fie utilizată pentru
consum uman, dacă acestea au murit în alt fel decât prin
tăiere în abator;
b) pot fi introduse în clădirile abatorului numai animale
vii destinate pentru tăiere, cu excepția:
(i) păsărilor eviscerate cu întârziere, a gâștelor și a
rațelor crescute pentru producția de îficat gras“ și
a păsărilor ce nu sunt considerate ca fiind
domestice, dar care sunt crescute ca animale
domestice de fermă, dacă acestea sunt tăiate la
fermă, în conformitate cu cap. VI;
(ii) vânatului de crescătorie tăiat la locul de
producție, în conformitate cu secțiunea a III-a;
(iii) vânatului sălbatic mic, în conformitate cu
secțiunea a IV-a cap. III.
2. Operatorii din abator trebuie să urmeze instrucțiunile
elaborate de Autoritate, pentru a se asigura că inspecția
ante-mortem este efectuată în condiții adecvate.
3. Atunci când întreprinderile sunt autorizate pentru
tăierea diferitelor specii de animale sau pentru manipularea
ratitelor de fermă și a vânatului sălbatic mic, trebuie să fie
luate măsuri de precauție pentru a se preveni
contaminarea încrucișată, prin separarea în timp sau în
spațiu a operațiunilor efectuate la diferitele specii. Trebuie să
fie disponibile facilități separate pentru recepția și
depozitarea carcaselor de ratite de fermă tăiate în fermă și
pentru vânatul sălbatic mic.
4. Animalele introduse în sala de tăiere trebuie să fie
tăiate fără o întârziere nejustificată.
5. Asomarea, sângerarea, jupuirea sau deplumarea,
eviscerarea și altă toaletare trebuie să fie efectuate fără o
întârziere nejustificată și într-o manieră care să evite
contaminarea cărnii. În special, trebuie să fie luate măsuri
pentru a se preveni scurgerea conținutului tractusului
digestiv în timpul eviscerării.
6. Operatorii din abator sunt obligați să respecte
instrucțiunile elaborate de Autoritate, pentru a se asigura
că inspecția post-mortem este efectuată în condiții
adecvate și, în special, că animalele tăiate pot fi inspectate
corect.
7. După inspecția post-mortem:
a) părțile improprii pentru consum uman trebuie să fie
îndepărtate cât mai curând posibil din sectorul curat al
întreprinderii;
b) carnea suspectă sau declarată improprie pentru
consum uman și subprodusele necomestibile nu trebuie să

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

vină în contact cu carnea declarată proprie pentru consum
uman; și
c) viscerele sau părți ale viscerelor ce rămân în
carcasă, cu excepția rinichilor, trebuie să fie îndepărtate în
întregime cât mai curând posibil, cu excepția cazului în
care autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
autorizează în alt fel.
8. După inspecție și eviscerare, animalele tăiate trebuie
să fie curățate și răcite cât mai curând posibil la o
temperatură ce nu depășește 4șC, cu excepția cazului în
care carnea este tranșată cât este caldă.
9. Când carcasele sunt supuse unui proces de răcire
prin imersie, trebuie să se țină cont de următoarele:
a) trebuie să fie luate orice măsuri de precauție pentru
a se evita contaminarea carcaselor, ținându-se cont de
următorii parametri: greutatea carcasei, temperatura apei,
volumul și direcția fluxului apei și timpul de răcire;
b) echipamentele trebuie să fie golite în întregime,
curățate și dezinfectate ori de câte ori este necesar și cel
puțin o dată pe zi.
10. Animalele bolnave sau suspecte de îmbolnăvire și
animalele tăiate în cadrul programelor de eradicare ori
control al unei boli nu trebuie să fie tăiate în întreprindere,
cu excepția cazului în care autoritatea sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, permite aceasta. În acest caz,
tăierea trebuie să fie efectuată sub control oficial și trebuie
luate măsuri pentru a se preveni contaminarea. Spațiile
trebuie să fie curățate și dezinfectate înainte de a fi
reutilizate.
CAPITOLUL V
Igiena în timpul și după tranșare și dezosare
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că tranșarea și dezosarea cărnii de pasăre și
de animale lagomorfe au loc în conformitate cu
următoarele cerințe.
1. Prelucrarea cărnii trebuie să fie organizată în așa fel
încât să se prevină sau să se reducă la minimum
contaminarea. Pentru acest scop, operatorii cu activitate în
domeniul alimentar trebuie să se asigure în special că:
a) în fapt, carnea destinată pentru tranșare este
introdusă în spații de lucru în mod progresiv, în funcție de
necesități;
b) în timpul tranșării, dezosării, fasonării, felierii,
porționării, ambalării și împachetării, temperatura cărnii este
menținută la cel mult 4șC, prin intermediul unei temperaturi
ambientale de 12șC sau al unui sistem alternativ ce are un
efect echivalent;
c) atunci când clădirile sunt autorizate pentru tranșarea
cărnii diferitelor specii de animale, sunt luate măsuri de
precauție pentru a se evita contaminarea încrucișată, atunci
când este necesar, prin separarea în timp sau în spațiu a
operațiunilor privind diferitele specii.
2. Carnea poate să fie dezosată și tăiată anterior
atingerii temperaturii prevăzute la pct. 1 lit. b), când sala
de tranșare este situată în același loc cu spațiile de tăiere,
cu condiția ca aceasta să fie transferată la sala de
tranșare, fie:
a) direct din spațiile de tăiere; sau
b) după o perioadă de așteptare într-o încăpere de
răcire sau refrigerare.
3. Imediat după ce aceasta este tranșată și, atunci când
se consideră corespunzător, împachetată, carnea trebuie să
fie răcită la temperatura prevăzută la pct. 1 lit. b).

4. Carnea neprotejată trebuie să fie depozitată și
transportată separat de carnea împachetată, cu excepția
cazului în care aceasta este depozitată și transportată la
momente diferite sau în așa fel încât materialul de
împachetare și modul de depozitare sau transport să nu
poată fi o sursă de contaminare pentru carne.
CAPITOLUL VI
Tăiere în fermă
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot tăia
păsările prevăzute la cap. IV pct. 1 lit. b)(i) în fermă,
numai cu autorizarea autorității competente și în
conformitate cu următoarele cerințe:
1. Ferma trebuie să fie supusă în mod regulat unei
inspecții sanitare veterinare.
2. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să informeze înainte autoritatea sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, asupra datei și orei tăierii.
3. Exploatația trebuie să aibă facilități pentru comasarea
păsărilor, pentru a permite efectuarea unei inspecții antemortem a grupului de păsări.
4. Exploatația trebuie să aibă clădiri adecvate pentru
tăierea igienică și manipularea ulterioară a păsărilor.
5. Trebuie să fie respectate cerințele privind protecția și
bunăstarea animalelor.
6. Păsările tăiate trebuie să fie însoțite până la abator
de o declarație furnizată de operatorul cu activitate în
domeniul alimentar care a crescut animalele, indicând toate
produsele veterinare sau alte tratamente administrate
animalelor, datele de administrare și perioadele de
așteptare, precum și data și ora tăierii.
7. Animalul tăiat trebuie să fie însoțit până la abator de
un certificat emis de medicul veterinar oficial sau de un
medic veterinar împuternicit, în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 955/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 854/2004/CE.
8. În cazul păsărilor crescute pentru producția de îficat
gras“, păsările neeviscerate trebuie să fie transportate
imediat și, dacă este necesar, refrigerate, la un abator sau
la o unitate de tranșare. Acestea trebuie să fie eviscerate
în decurs de 24 de ore de la tăiere sub supravegherea
autorității competente.
9. Păsările eviscerate cu întârziere și obținute la ferma
de producție pot să fie ținute o perioadă de maximum
15 zile la o temperatură ce nu depășește 4șC. Acestea
trebuie apoi să fie eviscerate într-un abator sau într-o
unitate de tranșare situată pe teritoriul statului în care se
află și ferma de producție.
SECȚIUNEA a III-a
Carne de vânat de crescătorie

1. Prevederile secțiunii I se aplică pentru producerea și
punerea pe piață a cărnii provenite de la vânat de
crescătorie biongulat (mamifere din speciile Cervidae și
Suidae), cu excepția cazului în care autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, consideră că acestea
sunt nepotrivite.
2. Prevederile secțiunii a II-a se aplică pentru
producerea și punerea pe piață a cărnii provenite de la
ratite. Totuși, prevederile secțiunii I se aplică atunci când
autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
consideră că acestea sunt potrivite. Trebuie să fie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
prevăzute facilități corespunzătoare, adaptate la mărimea
animalelor.
3. Fără să se ia în considerație prevederile pct. 1 și 2,
cu autorizarea autorității sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot
tăia la locul de origine ratite de crescătorie și ongulate de
crescătorie prevăzute la pct. 1, dacă:
a) animalele nu pot fi transportate, pentru a se evita
orice risc pentru cel care le manipulează sau pentru a se
proteja bunăstarea animalelor;
b) efectivul trebuie să fie supus în mod regulat unei
inspecții sanitare veterinare;
c) proprietarul animalelor prezintă o solicitare;
d) autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
este informată în avans asupra datei și orei tăierii
animalelor;
e) exploatația are proceduri pentru comasarea
animalelor, pentru a permite să fie efectuată inspecția antemortem a grupului;
f) exploatația are facilități adecvate pentru tăiere,
sângerare și, atunci când ratitele urmează să fie deplumate,
pentru deplumarea animalelor;
g) sunt respectate cerințele privind protecția și
bunăstarea animalelor;
h) animalele tăiate și sângerate sunt transportate la
abator în condiții igienice și fără o întârziere nejustificată.
Dacă transportul durează mai mult de două ore, animalele
sunt, dacă este necesar, refrigerate. Eviscerarea poate să
aibă loc la fața locului, sub supravegherea medicului
veterinar;
i) animalele tăiate sunt însoțite până la abator de o
declarație furnizată de operatorul cu activitate în domeniul
alimentar care a crescut animalele, precizând identitatea
acestora și indicând oricare dintre produsele veterinare sau
alte tratamente administrate, datele administrării și
perioadele de așteptare;
j) animalele tăiate sunt însoțite în timpul transportului la
întreprinderea autorizată de un certificat emis și semnat de
medicul veterinar oficial sau de medicul veterinar
împuternicit, care atestă rezultatul favorabil al inspecției
post-mortem, tăierea și sângerarea corectă, data și ora
tăierii.
4. De asemenea, operatorii cu activitate în domeniul
alimentar pot să taie bizoni în fermă, în circumstanțe
excepționale, în conformitate cu pct. 3.
SECȚIUNEA a IV-a
Carne de vânat sălbatic

CAPITOLUL I
Instruirea vânătorilor privind sănătatea și igiena
1. Persoanele care vânează vânat sălbatic în vederea
punerii acestuia pe piață pentru consum uman trebuie să
aibă cunoștințe suficiente de patologie a vânatului sălbatic,
precum și cunoștințe privind producerea și manipularea
vânatului sălbatic și a cărnii de vânat sălbatic după vânare,
pentru a efectua o examinare inițială a vânatului sălbatic la
fața locului.
2. Este suficient dacă cel puțin o persoană din echipa
de vânătoare are cunoștințele prevăzute la pct. 1. Referințe
la persoana instruită în prezenta secțiune sunt referințe la
această persoană.

15

3. De asemenea, persoana instruită poate să fie
deținătorul sau managerul de animale de vânat, dacă
aceasta sau acesta face parte din echipa de vânătoare ori
se află în imediata vecinătate a locului unde are loc
vânătoarea. În ultimul caz, vânătorul trebuie să prezinte
vânatul sălbatic deținătorului sau managerului de animale
de vânat și să-l informeze pe acesta despre orice
comportament anormal observat înaintea uciderii.
4. Instruirea trebuie să fie efectuată astfel încât să
satisfacă cerințele Autorității, pentru a permite ca vânătorii
să devină persoane instruite. Instruirea trebuie să cuprindă
cel puțin următoarele aspecte:
a) anatomia, fiziologia și comportamentul normal al
vânatului sălbatic;
b) comportamentul anormal și modificările patologice ale
vânatului sălbatic datorate bolilor, contaminării mediului sau
altor factori ce pot afecta sănătatea umană după consum;
c) regulile de igienă și tehnici corespunzătoare pentru
manipularea, transportul, eviscerarea animalelor de vânat
sălbatic după ucidere;
d) prevederi legislative și administrative privind
sănătatea animalelor și sănătatea publică și condiții de
igienă ce reglementează punerea pe piață a vânatului
sălbatic.
5. Autoritatea trebuie să încurajeze organizațiile de
vânătoare pentru a asigura astfel de instruiri.
CAPITOLUL II
Manipularea vânatului sălbatic mare
1. După ucidere, vânatul sălbatic mare trebuie să aibă
stomacurile și intestinele îndepărtate cât mai curând posibil
și, dacă este necesar, să fie sângerat.
2. Persoana instruită trebuie să efectueze o examinare
a corpului și a oricăror viscere îndepărtate, pentru a
identifica orice caracteristici ce pot indica faptul că, în fapt,
carnea prezintă un risc pentru sănătate. Examinarea
trebuie să aibă loc cât mai curând posibil după ucidere.
3. Carnea de vânat sălbatic mare poate fi pusă pe
piață numai dacă, în fapt, corpul este transportat la o
întreprindere de manipulare a vânatului, cât mai curând
posibil după examinarea prevăzută la pct. 2. Viscerele
trebuie să însoțească corpul, după cum este prevăzut la
pct. 4. Viscerele trebuie să fie identificabile ca aparținând
animalului respectiv.
4. a) Dacă nu sunt constatate aspecte anormale în
timpul examinării prevăzute la pct. 2, nu a fost observat
nici un comportament anormal înainte de ucidere și nu
există nici o suspiciune a contaminării mediului, persoana
instruită trebuie să atașeze la corpul animalului o declarație
numerotată ce atestă cele menționate. De asemenea,
această declarație trebuie să indice data, ora și locul
uciderii. În acest caz, capul și viscerele nu trebuie să
însoțească corpul, cu excepția cazului speciilor susceptibile
de trichineloză (animale din specia porcine, solipede și
altele), ale căror capete (cu excepția colților) și diafragme
trebuie să însoțească corpul.
Vânătorii trebuie să se conformeze oricăror cerințe
suplimentare impuse în România, în special pentru a se
permite monitorizarea anumitor reziduuri și substanțe în
conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 357/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind măsurile de supraveghere și control al
unor substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și
la produsele lor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 750 din 23 noiembrie 2001, ce transpune
Directiva nr. 96/23/CE.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

b) În alte circumstanțe, capul (cu excepția colților, a
coarnelor de cerb și a coarnelor) și toate viscerele, cu
excepția stomacurilor și a intestinelor, trebuie să însoțească
corpul. Persoana instruită care a efectuat examinarea
trebuie să informeze autoritatea sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, despre aspectele anormale, despre
comportamentul anormal sau despre suspiciunea de
contaminare a mediului, ce îl împiedică pe acesta sau
aceasta să facă o declarație în conformitate cu lit. a).
c) Dacă, într-un caz special, nici o persoană instruită nu
este disponibilă să efectueze examinarea prevăzută la
pct. 2, capul (cu excepția colților, a coarnelor de cerb și a
coarnelor) și toate viscerele, cu excepția stomacului și a
intestinelor, trebuie să însoțească corpul.
5. Răcirea trebuie să înceapă într-o perioadă rezonabilă
de timp după ucidere și să realizeze o temperatură în
toată masa vânatului de sub 7șC. Atunci când condițiile
climatice permit aceasta, nu este necesară răcirea activă.
6. În timpul transportului la întreprinderea de manipulare
a vânatului trebuie să fie evitată îngrămădirea carcaselor.
7. Vânatul sălbatic mare livrat la o întreprindere de
manipulare a vânatului trebuie să fie prezentat pentru
inspecție autorității competente.
8. În plus, vânatul sălbatic mare nejupuit poate fi jupuit
și pus pe piață numai dacă:
a) înainte de jupuire, acesta este depozitat și manipulat
separat de alte alimente și nu este congelat;
b) după jupuire, acesta este supus unei inspecții finale,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE.
9. Regulile prevăzute la secțiunea I cap. V se aplică la
tranșarea și dezosarea vânatului sălbatic mare.
CAPITOLUL III
Manipularea vânatului sălbatic mic
1. Persoana instruită trebuie să efectueze o examinare
pentru a identifica orice caracteristici ce pot releva că, în
fapt, carnea prezintă un risc pentru sănătate. Examinarea
trebuie să aibă loc cât mai curând posibil după ucidere.
2. Persoana instruită trebuie să informeze autoritatea
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, dacă sunt
constatate caracteristici anormale în timpul examinării, dacă
a fost observat un comportament anormal înaintea uciderii
sau dacă este suspectată contaminarea mediului.
3. Carnea de vânat sălbatic mic trebuie să fie pusă pe
piață numai dacă, în fapt, carcasa este transportată la
întreprinderea de manipulare a vânatului, cât mai curând
posibil după examinarea prevăzută la pct. 1.
4. Răcirea trebuie să înceapă într-o perioadă rezonabilă
de timp după ucidere și să realizeze o temperatură în
toată masa de carne de sub 4șC. Atunci când condițiile
climatice permit aceasta, nu este necesară răcirea activă.
5. Eviscerarea trebuie să fie efectuată sau terminată
fără o întârziere nejustificată după sosirea în întreprinderea
de manipulare a vânatului, cu excepția cazului în care
autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
permite altfel.
6. Vânatul sălbatic mic livrat la o întreprindere de
manipulare a vânatului trebuie să fie prezentat pentru
inspecție autorității competente.
7. Regulile prevăzute la secțiunea a II-a cap. V se
aplică la tranșarea și dezosarea vânatului sălbatic mic.

SECȚIUNEA a V-a
Carne tocată, carne preparată și carne separată mecanic (MSM)

CAPITOLUL I
Cerințe pentru întreprinderi de producție
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
activează în întreprinderi ce produc carne tocată, carne
preparată sau carne separată mecanic (MSM) trebuie să
se asigure că acestea:
1. sunt construite astfel încât să se evite contaminarea
cărnii și a produselor, în special prin:
a) permiterea unei înaintări continue a operațiunilor; sau
b) asigurarea unei separări între diferitele loturi de
producție;
2. au încăperi pentru depozitarea separată a cărnii și a
produselor ambalate și neprotejate, cu excepția cazului în
care carnea este depozitată la momente diferite sau în așa
fel încât materialul de ambalare și modul de depozitare să
nu poată fi o sursă de contaminare pentru carne sau
produse;
3. au încăperi echipate pentru a se asigura
conformitatea cu cerințele de temperatură prevăzute la
cap. III;
4. au echipamente utilizate pentru spălarea mâinilor de
către personalul angajat în manipularea cărnii și produselor
neprotejate, cu robinete proiectate astfel încât să se
prevină răspândirea contaminării; și
5. au facilități pentru dezinfectarea ustensilelor cu apă
caldă furnizată la o temperatură minimă de 82șC sau un
sistem alternativ ce are un efect echivalent.
CAPITOLUL II
Cerințe pentru materia primă
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
produc carne tocată, carne preparată sau carne separată
mecanic (MSM) trebuie să se asigure că materiile prime
utilizate satisfac următoarele cerințe:
1. Materia primă utilizată la prepararea cărnii tocate
trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
a) să fie conformă cu cerințele pentru carne proaspătă;
b) să provină de la musculatura scheletică, incluzând
țesuturi grase aderente;
c) să nu provină de la :
(i) resturi de tranșare și resturi de fasonare (altele
decât bucăți tăiate din mușchi întregi);
(ii) MSM;
(iii) carnea ce conține fragmente de oase ori piele;
sau
(iv) carnea de la cap, cu excepția maseterilor,
partea nemusculară a îlinea alba“, carnea din
regiunea carpiană și tarsiană, bucăți de carne
raclate de pe oase și musculatura diafragmei
(cu excepția cazului în care seroasa a fost
îndepărtată).
2. Următoarele materii prime pot fi utilizate pentru
obținerea cărnii preparate:
a) carne proaspătă;
b) carne ce îndeplinește cerințele pct. 1; și
c) în cazul în care carnea preparată nu este în mod
clar destinată a fi consumată fără a fi supusă anterior unui
tratament termic:
(i) carne provenită de la tocarea sau fragmentarea
cărnii ce îndeplinește cerințele pct. 1, altele
decât cele prevăzute la pct. 1 lit. c) (i); și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
(ii)

MSM ce întrunește cerințele cap. III pct. 3
lit. d).
3. Materia primă utilizată pentru a produce MSM trebuie
să întrunească următoarele cerințe:
a) să fie conformă cu cerințele pentru carne proaspătă;
b) următoarele materii prime nu trebuie să fie utilizate
pentru a se produce MSM:
(i) pentru pasăre, picioarele, pielea de pe gât și
capul; și,
(ii) pentru alte animale, oasele de la cap, picioarele,
cozile, femurul, tibia, fibula, humerusul, radiusul
și ulna.
CAPITOLUL III
Igiena în timpul și după producție
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
produc carne tocată, carne preparată sau carne separată
mecanic (MSM) trebuie să asigure conformitatea cu
următoarele cerințe:
1. Prelucrarea cărnii trebuie să fie organizată în așa fel
încât să se prevină sau să se reducă la minimum
contaminarea. Pentru acest scop, operatorii cu activitate în
domeniul alimentar trebuie să se asigure în special că, în
fapt, carnea utilizată este:
a) la o temperatură ce nu depășește 4șC pentru păsări,
3șC pentru organe și 7șC pentru altă carne; și
b) introdusă în încăperea de preparare în mod
progresiv, în funcție de necesități.
2. Următoarele cerințe se aplică pentru producerea de
carne tocată și carne preparată;
a) dacă autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, nu aprobă dezosarea imediat înainte de tocare,
carnea congelată sau congelată profund, utilizată pentru
obținerea cărnii tocate sau a cărnii preparate, trebuie
dezosată înainte de congelare. Aceasta poate fi depozitată
numai pentru o perioadă limitată;
b) când este obținută din carne refrigerată, carnea
tocată trebuie să fie produsă:
(i) în cazul păsărilor, în cel mult 3 zile de la
tăierea acestora;
(ii) în cazul animalelor, altele decât păsările, în cel
mult 6 zile de la tăierea acestora; sau
(iii) în cel mult 15 zile de la tăierea animalelor, în
cazul cărnii de vită și vițel dezosate, și ambalată
sub vid;
c) imediat după producere, carnea tocată și carnea
preparată trebuie ambalate sau împachetate și:
(i) refrigerate la o temperatură internă ce nu
depășește 2șC pentru carnea tocată și 4șC
pentru carnea preparată; sau
(ii) congelate la o temperatură internă ce nu
depășește –18șC.
Aceste condiții de temperatură trebuie să fie menținute
în timpul depozitării și transportului.
3. Următoarele cerințe se aplică pentru producerea și
utilizarea de carne separată mecanic (MSM) obținută prin
utilizarea unor tehnici ce nu modifică structura oaselor,
utilizate în producerea de MSM, iar conținutul de calciu al
MSM nu este semnificativ mai mare decât cel al cărnii
tocate:
a) materia primă pentru dezosare provenită dintr-un
abator situat în aceeași incintă nu trebuie să fie mai veche
de 7 zile; în alte situații materia primă pentru dezosare nu
trebuie să fie mai veche de 5 zile. Totuși, carcasele de
pasăre nu trebuie să fie mai vechi de 3 zile;

17

b) separarea mecanică trebuie să aibă loc imediat după
dezosare;
c) dacă nu este utilizată imediat ce a fost obținută,
carnea separată mecanic (MSM) trebuie să fie ambalată
sau împachetată și apoi refrigerată la o temperatură ce nu
depășește 2șC sau congelată la o temperatură internă ce
nu depășește –18șC. Aceste cerințe de temperatură trebuie
să fie menținute în timpul depozitării și transportului;
d) dacă operatorul cu activitate în domeniul alimentar a
efectuat analize ce demonstrează că MSM este conformă
cu criteriile microbiologice pentru carnea tocată, adoptate în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE, aceasta poate fi
utilizată atât în carne preparată ce în mod clar nu poate fi
consumată fără a fi supusă anterior unui tratament termic,
cât și în produse din carne;
e) carnea separată mecanic (MSM) ce nu a prezentat
conformitate cu criteriile prevăzute la lit. d) poate fi utilizată
numai pentru fabricarea de produse din carne tratate
termic în întreprinderi autorizate, în conformitate cu
prezenta hotărâre.
4. Următoarele cerințe se aplică pentru producerea și
utilizarea de carne separată mecanic (MSM), produsă prin
utilizarea unor tehnici, altele decât cele prevăzute la pct. 3:
a) materia primă pentru dezosare provenită dintr-un
abator din aceeași incintă nu trebuie să fie mai veche de
7 zile; în celelalte cazuri materia primă pentru dezosare nu
trebuie să fie mai veche de 5 zile. Totuși, carcasele de
pasăre nu trebuie să fie mai vechi de 3 zile;
b) dacă separarea mecanică nu are loc imediat după
dezosare, oasele cu carne trebuie să fie depozitate și
transportate la o temperatură ce nu depășește 2șC sau, dacă
sunt congelate, la o temperatură ce nu depășește –18șC;
c) oasele cu carne obținute din carcase congelate nu
trebuie să fie recongelate;
d) dacă nu este utilizată într-o oră după ce a fost
obținută, MSM trebuie să fie răcită imediat la o
temperatură ce nu depășește 2șC;
e) dacă, după răcire, MSM nu este prelucrată în 24 de
ore, aceasta trebuie să fie congelată în decurs de 12 ore
de la producere și să atingă în decurs de 6 ore o
temperatură internă ce nu depășește –18șC;
f) MSM congelată trebuie să fie ambalată sau
împachetată înainte de depozitare ori transport, nu trebuie
să fie depozitată mai mult de 3 luni și trebuie să fie
menținută la o temperatură ce nu depășește –18șC în
timpul depozitării și transportului;
g) MSM poate să fie utilizată numai pentru fabricarea
de produse din carne tratate termic, în întreprinderi
autorizate în conformitate cu prezenta hotărâre.
5. Carnea tocată, carnea preparată și MSM nu trebuie
să fie recongelate după decongelare.
CAPITOLUL IV
Etichetare
1. În plus față de cerințele Hotărârii Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din
27 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
asigure conformitatea cu cerințele pct. 2, dacă și în
măsura în care se solicită aceasta în statul pe teritoriul
căruia produsul este pus pe piață.
2. Pachetele destinate pentru livrare către consumatorul
final ce conțin carne tocată provenită de la păsări sau
solipede ori carne preparată ce conține MSM trebuie să

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

poarte o precizare ce indică faptul că asemenea produse
trebuie să fie gătite prin tratare termică înainte de consum.
SECȚIUNEA a VI-a
Produse din carne

1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să se asigure că următoarele nu sunt utilizate la obținerea
produselor din carne:
a) organele genitale ale femelelor și masculilor, cu
excepția testiculelor;
b) organe ale aparatului urinar, cu excepția rinichilor și
a vezicii urinare;
c) cartilajul laringelui, traheea și bronhiile extralobulare;
d) ochii și pleoapele;
e) conductul auditiv extern;
f) țesut cornos; și
g) la păsări, capul — cu excepția crestei și a urechilor,
a bărbițelor și a carunculilor —, esofagul, ingluvia,
intestinele și organele genitale.
2. Toată carnea, incluzând carnea tocată și carnea
preparată, utilizată pentru a se obține produse din carne,
trebuie să întrunească cerințele pentru carne proaspătă.
Totuși, carnea tocată și carnea preparată utilizate pentru a
se obține produse din carne nu trebuie să satisfacă alte
cerințe specifice ale secțiunii a V-a.
SECȚIUNEA a VII-a
Moluște bivalve vii

1. Această secțiune se aplică pentru moluște bivalve vii.
Cu excepția prevederilor privind purificarea, această
secțiune se aplică și pentru echinoderme, tunicate și
gasteropode marine vii.
2. Prevederile cap. I—VIII se aplică animalelor recoltate
din zone de producție pe care Autoritatea le-a clasificat în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE. Prevederile
cap. IX se aplică pectinidelor recoltate în afara acestor zone.
3. Prevederile cap. V, VI, VIII, IX și pct. 3 din cap. VII
se aplică comerțului cu amănuntul.
4. Cerințele acestei secțiuni le completează pe cele
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE:
a) în cazul operațiunilor ce au loc înainte ca moluștele
bivalve vii să sosească la un centru de expediere sau
purificare, acestea completează cerințele anexei nr. 1 la
Regulile generale pentru igiena produselor alimentare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE;
b) în cazul altor operațiuni, acestea completează
cerințele anexei nr. 2 la Regulile generale pentru igiena
produselor alimentare, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 924/2005 ce transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE.
CAPITOLUL I
Cerințe generale pentru punerea pe piață
a moluștelor bivalve vii
1. Moluștele bivalve vii nu pot fi puse pe piață pentru
comerț cu amănuntul altfel decât printr-un centru de
expediere, unde trebuie să fie aplicată o marcă de
identificare în conformitate cu cap. VII.
2. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot să
accepte loturi de moluște bivalve vii numai dacă acestea
au fost conforme cu cerințele documentare prevăzute la
pct. 3—7.

3. Ori de câte ori un operator cu activitate în domeniul
alimentar transferă un lot de moluște bivalve vii între
întreprinderi, un document de înregistrare trebuie să
însoțească lotul, până la și inclusiv la sosirea lotului la un
centru de expediere sau la întreprinderea de prelucrare.
4. Documentul de înregistrare trebuie să fie întocmit în
cel puțin una dintre limbile oficiale ale țării în care este
localizată întreprinderea ce primește marfa și trebuie să
conțină cel puțin informațiile specificate mai jos:
a) în cazul unui lot de moluște bivalve vii expediat
dintr-o zonă de producție, documentul de înregistrare
trebuie să conțină cel puțin următoarele informații:
(i) identitatea și adresa culegătorului de moluște;
(ii) data recoltării;
(iii) localizarea zonei de producție descrisă cât mai
detaliat posibil sau printr-un număr de cod;
(iv) statusul de sănătate al zonei de producție;
(v) speciile de moluște și cantitatea; și
(vi) destinația lotului;
b) în cazul unui lot de moluște bivalve vii expediat
dintr-o zonă de reimersie, documentul de înregistrare
trebuie să conțină cel puțin informațiile prevăzute la lit. a),
precum și următoarele informații:
(i) localizarea zonei de reimersie; și
(ii) durata reimersiei;
c) în cazul unui lot de moluște bivalve vii expediat
dintr-un centru de purificare, documentul de înregistrare
trebuie să conțină cel puțin informațiile prevăzute la lit. a),
precum și următoarele informații:
(i) adresa centrului de purificare;
(ii) durata purificării; și
(iii) datele la care lotul a intrat și a părăsit centrul
de purificare.
5. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
expediază loturi de moluște bivalve vii trebuie să
completeze secțiunile relevante ale documentului de
înregistrare, astfel încât acestea să poată fi ușor de citit și
să nu poată fi modificate. Operatorii cu activitate în
domeniul alimentar care recepționează loturi trebuie să
ștampileze documentul cu data primirii lotului sau să
înregistreze data primirii într-un alt mod.
6. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să păstreze o copie a documentului de înregistrare pentru
fiecare lot expediat și recepționat timp de cel puțin 12 luni
după expedierea sau primirea acestuia (sau o perioadă
mai lungă pe care o poate specifica Autoritatea).
Dacă:
a) personalul care recoltează moluște bivalve vii
activează, de asemenea, în centrul de expediere, în centrul
de purificare, în zona de reimersie sau în întreprinderea de
prelucrare ce primește moluștele bivalve vii; și
b) o singură autoritate sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, supraveghează toate întreprinderile respective,
nu sunt necesare documente de înregistrare, dacă acea
autoritate sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, o permite.
CAPITOLUL II
Cerințe de igienă pentru producerea
și recoltarea de moluște bivalve vii
A. Cerințe pentru zone de producție
1. Culegătorii pot să recolteze moluște bivalve vii numai
din zone de producție cu amplasamente și granițe fixe ce
sunt clasificate de către autoritatea competentă, iar atunci
când se consideră corespunzător, în cooperare cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
operatorii cu activitate în domeniul alimentar, ca fiind din
clasa A, B sau C, în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 955/2005 ce transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE.
2. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot
pune pe piață, pentru consum uman direct, moluște bivalve
vii colectate din zone de producție din clasa A numai dacă
acestea întrunesc cerințele cap. V.
3. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot
pune pe piață, pentru consum uman, moluște bivalve vii
colectate din zone de producție din clasa B numai după
tratament într-un centru de purificare sau după reimersie.
4. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot
pune pe piață, pentru consum uman, moluște bivalve vii
colectate din zone de producție din clasa C numai după
reimersie pentru o perioadă lungă, în conformitate cu lit. C
a prezentului capitol.
5. După purificare sau după reimersie, moluștele bivalve
vii provenite din zonele de producție din clasa B sau C
trebuie să îndeplinească toate cerințele cap. V. Totuși,
moluștele bivalve vii provenite din astfel de zone, ce nu au
fost supuse purificării sau reimersiei, pot fi expediate la o
întreprindere de procesare, unde acestea trebuie să fie
supuse
unui
tratament
pentru
a
se
elimina
microorganismele patogene (atunci când se consideră
corespunzător, după îndepărtarea nisipului, mâlului sau
mucusului în aceeași sau în altă întreprindere). Metodele
de tratament permise sunt:
a) sterilizarea în containere închise ermetic;
b) tratamente termice ce implică:
(i) imersie în apă fiartă pentru perioada necesară
în scopul creșterii temperaturii interne a cărnii
de moluște la o temperatură minimă de 90șC și
menținerea acesteia pentru o perioadă minimă
de 90 de secunde;
(ii) gătire de la 3 la 5 minute într-un spațiu închis
unde temperatura este între 120șC și 160șC, iar
presiunea este între 2 și 5 kg/cm2, urmată de
decochiliere și congelare a cărnii la o
temperatură internă de –20șC;
(iii) tratare cu vapori de apă sub presiune, într-un
spațiu închis ce satisface cerințele referitoare la
timpul de tratare termică și la temperatura
internă a cărnii de moluște, prevăzute la pct. (i).
Trebuie să fie utilizată o metodologie validată.
Trebuie să se aplice proceduri bazate pe
principiile HACCP (Hazard Analysis and Critical
Control Point), pentru a se verifica distribuirea
uniformă a căldurii.
6. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar nu
trebuie să producă moluște bivalve vii în sau să le
recolteze din zone ce nu sunt clasificate de Autoritate sau
care sunt improprii din motive de sănătate.
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
țină cont de orice informații relevante referitoare la
compatibilitatea zonelor pentru producție și recoltare,
incluzând informații obținute prin autocontroale și de la
Autoritate. Aceștia trebuie să utilizeze aceste informații, în
special informații privind condițiile de mediu și
meteorologice, pentru a stabili tratamentul corespunzător ce
trebuie să fie aplicat la loturile recoltate.
B. Cerințe pentru recoltare și manipulare după
recoltare
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
recoltează moluște bivalve vii sau le manipulează imediat
după recoltare trebuie să asigure conformitatea cu
următoarele cerințe:

19

1. Tehnicile de recoltare și de manipulare ulterioară nu
trebuie să cauzeze o contaminare suplimentară sau o
deteriorare excesivă a cochiliilor ori a țesuturilor moluștelor
bivalve vii sau să aibă drept consecință alterări
semnificative ce afectează compatibilitatea acestora pentru
tratament prin purificare, procesare ori reimersie.
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie, în
special:
a) să protejeze în mod adecvat moluștele bivalve vii de
zdrobire, de frecare sau de vibrații;
b) să nu expună moluștele bivalve vii la temperaturi
extreme;
c) să nu reimerseze moluște bivalve vii în apă ce ar
putea să producă acestora contaminare suplimentară; și,
d) dacă, în fapt, condiționarea se efectuează în
amplasamente naturale, să utilizeze numai zone pe care
Autoritatea le-a clasificat ca fiind din clasa A.
2. Mijloacele de transport trebuie să permită o drenare
adecvată și să fie echipate pentru a se asigura cele mai
bune condiții posibile de supraviețuire și o protecție
eficientă împotriva contaminării.
C. Cerințe pentru reimersia moluștelor bivalve vii
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
reimersează moluște bivalve vii trebuie să asigure
conformitatea cu următoarele cerințe:
1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot să
utilizeze pentru reimersia moluștelor bivalve vii numai acele
zone ce sunt autorizate de Autoritate.
Granițele amplasamentelor trebuie să fie clar identificate
prin balize, stâlpi sau alte mijloace fixe. Trebuie să existe
o distanță minimă între zonele de reimersie și, de
asemenea, între zonele de reimersie și zonele de
producție, astfel încât să se reducă la minimum riscul
răspândirii contaminării.
2. Condițiile pentru reimersie trebuie să asigure condiții
optime pentru purificare.
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar sunt
obligați:
a) să utilizeze tehnici pentru manipularea moluștelor
bivalve vii destinate reimersiei, care permit reluarea
activității de hrănire prin filtrare, după imersie în ape
naturale;
b) să nu reimerseze moluște bivalve vii la o densitate
ce nu permite purificarea;
c) să imerseze moluște bivalve vii în apă de mare în
zona de reimersie, pentru o perioadă corespunzătoare
fixată în funcție de temperatura apei, perioadă ce trebuie
să dureze cel puțin două luni, cu excepția cazului în care
autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
autorizează o perioadă mai scurtă, pe baza analizei de risc
efectuate de operatorii cu activitate în domeniul alimentar;
și
d) să asigure o separare suficientă a amplasamentelor
în cadrul unei zone de reimersie, pentru a se preveni
amestecarea loturilor. Trebuie să fie utilizat sistemul îtotul
plin, totul gol“, astfel încât un nou lot să nu poată fi
introdus înainte să fi fost livrat în întregime lotul anterior.
3. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
administrează zonele de reimersie trebuie să păstreze
înregistrări permanente ale sursei de moluște bivalve vii,
ale perioadelor de reimersie, ale zonelor de reimersie
utilizate și ale destinației ulterioare a lotului după reimersie,
pentru inspecția efectuată de autoritatea sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
CAPITOLUL III
Cerințe structurale pentru centre de expediere
și purificare

1. Locația pe uscat a centrelor nu trebuie să fie supusă
inundării prin modificările normale ale nivelului apei sau
scurgerii din zonele înconjurătoare.
2. Bazinele și containerele de depozitare a apei trebuie
să întrunească următoarele cerințe:
a) suprafețele interne trebuie să fie netede, durabile,
impermeabile și ușor de curățat;
b) trebuie să fie construite astfel încât să permită o
drenare completă a apei;
c) orice gură de apă trebuie să fie situată într-o poziție
care să prevină contaminarea acelei surse.
3. În plus, în centrele de purificare și bazinele de
purificare trebuie să corespundă volumului și tipului de
produse ce trebuie purificate.
CAPITOLUL IV
Cerințe de igienă pentru centre de purificare și expediere
A. Cerințe pentru centre de purificare
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
purifică moluște bivalve vii trebuie să asigure conformitatea
cu următoarele cerințe:
1. Înainte de începerea purificării, moluștele bivalve vii
trebuie să fie spălate de mâl și de detritusurile acumulate,
utilizând apă curată.
2. Funcționarea sistemului de purificare trebuie să
permită moluștelor bivalve vii să-și reia rapid și să-și
mențină activitatea de hrănire prin filtrare, să elimine
contaminarea reziduală, ca moluștele să nu fie
recontaminate și să fie capabile să rămână vii, în condiții
adecvate după purificare pentru ambalare, depozitare și
transport înainte de a fi puse pe piață.
3. Cantitatea de moluște bivalve vii ce urmează să fie
purificate nu trebuie să depășească capacitatea centrului
de purificare. Moluștele bivalve vii trebuie să fie purificate
în mod continuu pentru o perioadă suficientă pentru a
îndeplini conformitatea cu standardele de sănătate
prevăzute la cap. V și cu criteriile microbiologice adoptate
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE.
4. Dacă un bazin de purificare conține mai multe loturi
de moluște bivalve vii, acestea trebuie să fie din aceeași
specie, iar durata tratamentului trebuie să se bazeze pe
timpul necesar pentru lotul ce necesită cea mai lungă
perioadă de purificare.
5. Containerele utilizate pentru ținerea moluștelor bivalve
vii în sistemele de purificare trebuie să aibă o construcție
ce permite apei de mare curate să se scurgă prin acestea.
Adâncimea straturilor de moluște bivalve vii nu trebuie
să împiedice deschiderea cochiliilor în timpul purificării.
6. Nici un crustaceu, pește sau alte specii marine nu
pot să fie ținute într-un bazin de purificare în care sunt
supuse purificării moluște bivalve vii.
7. Fiecare pachet ce conține moluște bivalve vii
purificate, livrat la un centru de expediere, trebuie să fie
prevăzut cu o etichetă certificând faptul că toate moluștele
au fost purificate.
B. Cerințe pentru centre de expediere
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
activează în centre de expediere trebuie să asigure
conformitatea cu următoarele cerințe:
1. Manipularea moluștelor bivalve vii, în special
condiționarea, calibrarea, ambalarea și împachetarea, nu

trebuie să provoace contaminarea produsului sau să
afecteze viabilitatea moluștelor.
2. Înainte de expediere, cochiliile moluștelor bivalve vii
trebuie să fie spălate bine cu apă curată.
3. Moluștele bivalve vii trebuie să provină:
a) dintr-o zonă de producție din clasa A;
b) dintr-o zonă de reimersie;
c) dintr-un centru de purificare; sau
d) dintr-un alt centru de expediere.
4. De asemenea, cerințele prevăzute la pct. 1 și 2 se
aplică centrelor de expediere situate la bordul vaselor.
Moluștele manipulate în astfel de centre trebuie să provină
dintr-o zonă de producție din clasa A sau dintr-o zonă de
reimersie.
CAPITOLUL V
Standarde de sănătate pentru moluște bivalve vii
În plus față de asigurarea conformității cu criteriile
microbiologice adoptate în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 924/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 852/2004/CE, operatorii cu activitate în sectorul
alimentar trebuie să se asigure că moluștele bivalve vii
puse pe piață pentru consum uman întrunesc standardele
prevăzute de prezentul capitol.
1. Acestea trebuie să aibă caracteristici organoleptice
asociate cu prospețimea și viabilitatea, incluzând cochilii
fără murdărie, un răspuns adecvat la percuție și cantități
normale de lichid intravalvular.
2. Acestea nu trebuie să conțină biotoxine marine în
cantități totale (măsurate în întregul corp sau în orice parte
comestibilă separat) ce depășesc următoarele limite:
a) pentru toxina paralitică a crustaceelor îParalytic
Shellfish Poison“ (PSP), 800 micrograme per kg;
b) pentru toxina amnezică a crustaceelor îAmnesic
Shellfish Poison“ (ASP), 20 miligrame de acid domoic
per kg;
c) pentru acidul okadaic, dinophysitoxine și
pectenotoxine împreună, 160 micrograme de echivalenți ai
acidului okadaic per kg;
d) pentru vesotoxine, 1 miligram de echivalent
vesotoxine per kg; și
e) pentru azasparacizi, 160 micrograme echivalenți
azaspiracid per kg.
CAPITOLUL VI
Ambalarea și împachetarea moluștelor bivalve vii
1. Stridiile trebuie să fie ambalate sau împachetate cu
cochilia concavă în jos.
2. Pachetele de moluște bivalve vii dimensionate
individual pentru consumator trebuie să fie închise și
rămân închise după părăsirea centrului de expediere până
când sunt prezentate pentru vânzare către consumatorul
final.
CAPITOLUL VII
Marcare de identificare și etichetare
1. Eticheta, incluzând marca de identificare, trebuie să
fie rezistentă la apă.
2. În plus față de cerințele generale pentru mărcile de
identificare conținute la secțiunea I din anexa nr. 2 la
prezentele reguli specifice, trebuie să fie prezente pe
etichetă următoarele informații:
a) specia de moluște bivalve (nume comun și nume
științific);
b) data împachetării, ce cuprinde cel puțin ziua și luna.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
Prin derogare de la Hotărârea Guvernului nr. 106/2002
privind etichetarea alimentelor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 147 din 27 februarie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, data valabilității
minime poate să fie înlocuită de mențiunea îaceste
animale trebuie să fie vii când sunt vândute“.
3. Detailistul trebuie să păstreze eticheta atașată pe
pachetul de moluște bivalve vii ce nu sunt ambalate
individual pentru consumator, pentru cel puțin 60 de zile
după divizarea conținutului.
CAPITOLUL VIII
Alte cerințe
1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
depozitează și transportă moluște bivalve vii trebuie să se
asigure că acestea sunt ținute la o temperatură care să nu
aibă efecte adverse asupra siguranței sau viabilității
acestora.
2. Moluștele bivalve vii nu trebuie să fie reimersate în
sau pulverizate cu apă după ce acestea au fost
împachetate pentru vânzare cu amănuntul și au părăsit
centrul de expediere.
CAPITOLUL IX
Cerințe specifice pentru pectinide recoltate
în afara zonelor de producție clasificate
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
recoltează pectinide în afara zonelor de producție
clasificate sau care manipulează astfel de pectinide trebuie
să respecte următoarele cerințe:
1. Nu pot fi puse pe piață pectinide, cu excepția cazului
în care acestea sunt recoltate și manipulate în conformitate
cu cap. II lit. B și îndeplinesc standardele prevăzute la
cap. V, fapt ce poate fi dovedit printr-un sistem de
autocontroale.
În plus, atunci când datele furnizate de programele de
monitorizare oficială permit autorității competente să
clasifice fonduri piscicole și atunci când se consideră
corespunzător, în cooperare cu operatorii cu activitate în
domeniul alimentar, se aplică prevederile cap. II lit. A, prin
analogie, pectinidelor.
2. Nu pot fi puse pe piață pentru consum uman
pectinide decât printr-o piață de licitație a peștelui, un
centru de expediere sau o întreprindere de procesare.
Atunci când manipulează pectinide, operatorii cu
activitate în domeniul alimentar care exploatează astfel de
întreprinderi trebuie să informeze autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, iar centrele de expediere
trebuie să fie conforme cu cerințele cap. III și IV.
3. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
manipulează pectinide trebuie să se conformeze:
a) cu cerințele documentare ale cap. I pct. 3—7, atunci
când este aplicabil. În acest caz, documentul de
înregistrare trebuie să indice clar localizarea zonei unde au
fost recoltate pectinidele; sau
b) cu cerințele cap. VII referitoare la marcarea de
identificare și etichetare, cu privire la pectinide împachetate
și pectinide ambalate, dacă ambalarea asigură o protecție
echivalentă cu cea a împachetării.
SECȚIUNEA a VIII-a

21

aceasta se aplică la astfel de animale când nu sunt puse
pe piață vii, caz în care trebuie să fi fost obținute în
conformitate cu secțiunea a VII-a.
2. Prevederile cap. III lit. A, C și D, cap. IV și V
se aplică comerțului cu amănuntul.
3. Cerințele acestei secțiuni le completează pe cele
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE:
a) în cazul întreprinderilor, incluzând vasele ce sunt
angajate în producția primară și operațiuni asociate,
acestea completează cerințele anexei nr. 2 la hotărârea
prevăzută la pct. 3;
b) în cazul altor întreprinderi, incluzând vasele, acestea
completează cerințele anexei nr. 3 la hotărârea prevăzută
la pct. 3;
4. În privința produselor din pescuit:
a) producția primară cuprinde creșterea, pescuitul și
colectarea produselor din pescuit vii în vederea punerii
acestora pe piață; și
b) operațiunile asociate cuprind oricare dintre
următoarele operațiuni, dacă acestea sunt efectuate la
bordul vaselor de pescuit: tăierea, sângerarea, decapitarea,
eviscerarea, îndepărtarea aripioarelor, refrigerarea și
ambalarea. De asemenea, acestea includ:
(i) transportul și depozitarea produselor din pescuit
ale căror caracteristici nu au fost modificate în
mod substanțial, incluzând produsele din pescuit
vii, în cadrul fermelor piscicole pe uscat; și
(ii) transportul produselor din pescuit ale căror
caracteristici nu au fost modificate în mod
substanțial, incluzând produsele din pescuit vii,
de la locul de obținere la prima întreprindere de
destinație.
CAPITOLUL I
Cerințe pentru vase
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că:
a) vasele utilizate pentru a recolta produse din pescuit
din mediul natural sau pentru a le manipula ori procesa
după recoltare sunt conforme cu cerințele structurale și de
echipamente prevăzute în partea I; și
b) operațiunile efectuate la bordul vaselor de pescuit se
desfășoară în conformitate cu regulile prevăzute în partea
a II-a.
I. Cerințe structurale și de echipamente
A. Cerințe pentru toate vasele

1. Vasele trebuie să fie proiectate și construite astfel
încât să nu se producă contaminarea produselor cu apă
de santină, apă menajeră, fum, combustibil, ulei, grăsime
sau alte substanțe nedorite.
2. Suprafețele cu care vin în contact produsele din
pescuit trebuie să fie dintr-un material adecvat, rezistent la
coroziune, neted și ușor de curățat, durabile și netoxice.
3. Echipamentele și materialul utilizat pentru prelucrarea
produselor din pescuit trebuie să fie confecționate din
material rezistent la coroziune, ușor de curățat și de
dezinfectat.
4. Când se realizează alimentarea cu apă a vaselor
utilizate pentru produsele din pescuit, acest lucru trebuie să
se facă astfel încât să se evite contaminarea sursei de
apă.

Produse din pescuit

B. Cerințe pentru vase proiectate și echipate pentru a conserva
produse din pescuit pentru mai mult de 24 de ore

1. Această secțiune nu se aplică pentru moluște
bivalve, echinoderme, tunicate și gasteropode marine,
atunci când sunt puse pe piață vii. Cu excepția cap. I și II,

1. Vasele proiectate și echipate pentru a conserva
produse din pescuit pentru mai mult de 24 de ore trebuie
să fie echipate cu compartimente de cală, bazine sau

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

containere pentru depozitarea produselor din pescuit la
temperaturile prevăzute la cap. VII.
2. Compartimentele de cală trebuie să fie separate de
compartimentele motoarelor și de cabinele echipajului prin
despărțituri ce sunt suficiente pentru a se preveni orice
contaminare a produselor din pescuit depozitate.
Compartimentele de cală și containerele utilizate pentru
depozitarea produselor din pescuit trebuie să asigure
conservarea acestora în condiții satisfăcătoare de igienă și,
atunci când este necesar, să asigure că apa rezultată prin
topirea gheții nu rămâne în contact cu produsele.
3. În vasele echipate pentru răcirea produselor din
pescuit în apa de mare curată și răcită, bazinele trebuie
să aibă încorporate dispozitive pentru realizarea unei
temperaturi uniforme în tot bazinul. Astfel de dispozitive
trebuie să realizeze o rată de răcire ce asigură că
amestecul de pește și apă de mare curată nu depășește
3șC la 6 ore după încărcare, nu depășește 0șC după
16 ore și permite monitorizarea, iar atunci când e necesar,
înregistrarea temperaturii.
C. Cerințe pentru vasele-congelator

Vasele-congelator trebuie:
1. să aibă echipamente de congelare cu capacitate
suficientă pentru scăderea rapidă a temperaturii, astfel
încât să se realizeze o temperatură în mijloc nu mai mare
de –18șC;
2. să aibă echipamente de refrigerare cu o capacitate
suficientă pentru a menține produsele din pescuit în calele
de depozitare la o temperatură nu mai mare de –18șC.
Calele de depozitare trebuie să fie echipate cu un
dispozitiv de înregistrare a temperaturii, amplasat într-un
loc de unde aceasta poate fi ușor citită. Senzorul de
temperatură al aparatului de înregistrare trebuie să fie
situat într-o zonă unde temperatura din cală este cea mai
ridicată; și
3. să întrunească cerințele pentru vasele proiectate și
echipate pentru a conserva produse din pescuit pentru mai
mult de 24 de ore, prevăzute la lit. B pct. 2.
D. Cerințe pentru vasele-fabrică

1. Vasele-fabrică trebuie să aibă cel puțin:
a) o zonă de recepție pentru preluarea la bord a
produselor din pescuit, proiectată pentru a permite ca
fiecare captură succesivă să poate fi separată. Această
zonă trebuie să fie ușor de curățat și proiectată astfel încât
să se protejeze produsele de soare sau de alte elemente
și de orice sursă de contaminare;
b) un sistem igienic pentru transportul produselor din
pescuit din zona de recepție în zona de lucru;
c) spații de lucru suficient de mari pentru prepararea și
procesarea igienică a produselor din pescuit, ușor de
curățat și dezinfectat, proiectate și aranjate astfel încât să
prevină orice fel de contaminare a produselor;
d) spații de depozitare pentru produsele finite, suficient
de mari și proiectate astfel încât să fie ușor de curățat.
Dacă la bord funcționează o întreprindere de prelucrare a
deșeurilor, trebuie să fie proiectată o cală separată pentru
depozitarea unor astfel de deșeuri;
e) un loc pentru depozitarea materialelor de ambalare,
separat de spațiile de preparare și procesare a produselor;
f) echipamente speciale pentru evacuarea deșeurilor sau
a produselor din pescuit improprii pentru consum uman,
direct în mare sau, atunci când circumstanțele impun,
într-un rezervor etanș destinat acestui scop. Dacă deșeurile
sunt depozitate și procesate la bord în vederea tratării,
trebuie să fie alocate zone separate pentru acest scop;
g) o sursă de apă situată într-o poziție care să permită
evitarea contaminării sursei de apă; și
h) echipamente pentru spălarea mâinilor, utilizate de
personalul care manipulează produse din pescuit

neprotejate, cu robinete proiectate astfel încât să se
prevină răspândirea contaminării.
2. Totuși, vasele-fabrică la bordul cărora sunt gătite,
răcite și ambalate moluște și crustacee nu trebuie să
îndeplinească cerințele pct. 1 dacă la bordul unor astfel de
vase nu are loc nici o altă formă de manipulare sau
procesare.
3. Vasele-fabrică ce congelează produse din pescuit
trebuie să aibă echipamente ce întrunesc cerințele pentru
vasele-congelator prevăzute la lit. C pct. 1 și 2.
II. Cerințe de igienă
1. Când sunt utilizate, părțile din vase sau containerele
rezervate pentru depozitarea produselor din pescuit trebuie
să fie menținute curate și în stare bună de întreținere.
Acestea nu trebuie, în special, să fie contaminate cu
combustibil sau cu apă de santină.
2. Cât mai curând posibil după ce acestea sunt preluate
la bord, produsele din pescuit trebuie să fie protejate de
contaminare și de efectele soarelui sau de orice altă sursă
de căldură. Când acestea sunt spălate, apa utilizată trebuie
să fie apă potabilă sau, atunci când este cazul, apă
curată.
3. Produsele din pescuit trebuie să fie manipulate și
depozitate astfel încât să se prevină strivirea acestora. Cei
care efectuează manipularea pot folosi instrumente ascuțite
pentru a manipula peștii mari sau peștii care i-ar putea
răni, cu condiția să nu se producă nici o deteriorare a
cărnii produselor.
4. Produsele din pescuit, altele decât cele păstrate vii,
trebuie să fie supuse răcirii cât mai curând posibil după
încărcare. Totuși, atunci când răcirea nu este posibilă,
produsele din pescuit trebuie să fie debarcate cât mai
curând posibil.
5. Gheața utilizată pentru răcirea produselor din pescuit
trebuie să fie obținută din apă potabilă sau apă curată.
6. Atunci când peștii sunt decapitați și/sau eviscerați la
bord, astfel de operațiuni trebuie să fie efectuate în mod
igienic, cât mai curând posibil după capturare, iar
produsele trebuie să fie spălate imediat și bine cu apă
potabilă sau cu apă curată. În acest caz, viscerele și
părțile ce pot constitui un pericol pentru sănătatea publică
trebuie să fie îndepărtate cât mai curând posibil și ținute
separat de produsele destinate consumului uman. Ficatul
și icrele destinate pentru consumul uman trebuie să fie
conservate sub gheață, la o temperatură apropiată de cea
a topirii gheții sau trebuie să fie congelate.
7. Atunci când este practicată congelarea în saramură a
peștelui întreg destinat pentru obținerea de conserve,
trebuie să se realizeze în produs o temperatură nu mai
mare de –9șC. Saramura nu trebuie să fie o sursă de
contaminare pentru pește.
CAPITOLUL II
Cerințe în timpul și după debarcare
1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar
responsabili pentru descărcarea și debarcarea produselor
de pescuit trebuie:
a) să se asigure că echipamentele de descărcare și de
debarcare ce vin în contact cu produsele din pescuit sunt
confecționate dintr-un material ușor de curățat și de
dezinfectat și menținut în bună stare de întreținere și
curățenie; și
b) să evite contaminarea produselor din pescuit în
timpul descărcării și debarcării, în special prin:
(i) efectuarea rapidă a operațiunilor de debarcare și
descărcare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
(ii)

plasarea fără întârziere a produselor din pescuit
într-un mediu protejat, la temperatura specificată
la cap. VII; și
(iii) neutilizarea echipamentelor și a practicilor ce
provoacă pagube inutile părților comestibile ale
produselor din pescuit.
2. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar
responsabili pentru piețele de licitație și de vânzare angro
sau părți ale acestora trebuie să asigure conformitatea cu
următoarele cerințe, atunci când produsele din pescuit sunt
expuse pentru vânzare:
a) (i) trebuie să existe facilități ce se pot încuia,
pentru depozitarea la frig a produselor din
pescuit reținute și facilități separate ce se pot
închide, pentru depozitarea produselor de
pescuit declarate improprii pentru consum uman;
(ii) dacă autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, solicită, trebuie să existe
facilități adecvat echipate care se pot încuia
sau, atunci când este necesar, o încăpere
pentru utilizare exclusivă de către autoritatea
sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București;
b) în timpul expunerii sau depozitării produselor din
pescuit:
(i) clădirile nu trebuie să fie utilizate pentru alte
scopuri;
(ii) vehiculele ce emit fum de eșapament de natură
să deterioreze calitatea produselor de pescuit nu
trebuie să aibă acces la aceste clădiri;
(iii) persoanele care au acces la aceste clădiri nu
trebuie să introducă alte animale; și
(iv) clădirile trebuie să fie bine iluminate pentru a
facilita controale oficiale.
3. Când nu a fost posibilă răcirea la bordul vasului,
produsele din pescuit proaspete, altele decât cele păstrate
vii, trebuie să se supună răcirii cât mai repede posibil
după debarcare și să fie depozitate la o temperatură
apropiată de cea a topirii gheții.
4. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să coopereze cu autoritățile competente, astfel încât să le
permită acestora să efectueze controale oficiale, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 955/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE, în special în
ceea ce privește orice proceduri de notificare a debarcării
produselor din pescuit pe care autoritatea competentă a
statului sub pavilionul căruia navighează vasul sau cele pe
care autoritatea competentă a statului de debarcare a
produselor din pescuit le poate considera necesare.
CAPITOLUL III
Cerințe pentru întreprinderi, inclusiv vase,
ce manipulează produse din pescuit
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie,
atunci când este relevant, să asigure conformitatea cu
următoarele cerințe în întreprinderile ce manipulează
produse din pescuit:
A. Cerințe pentru produse proaspete din pescuit
1. Atunci când produsele răcite și neambalate nu sunt
distribuite, expediate, preparate sau procesate imediat după
ce au ajuns într-o întreprindere de pe uscat, acestea
trebuie să fie depozitate sub gheață în dispozitive

23

corespunzătoare. Înlocuirea gheții trebuie să fie efectuată
ori de câte ori este necesar.
Produsele proaspete din pescuit ambalate trebuie să fie
răcite la o temperatură apropiată de cea de topire a gheții.
2. Operațiunile precum decapitarea sau eviscerarea
trebuie să fie efectuate în mod igienic.
Atunci când din punct de vedere tehnic și comercial
eviscerarea este posibilă, aceasta trebuie să fie efectuată
cât mai repede posibil după ce produsele au fost capturate
sau debarcate. Produsele trebuie să fie spălate bine cu
apă potabilă sau, la bordul vaselor, cu apă curată imediat
după aceste operațiuni.
3. Operațiunile precum filetarea și tranșarea trebuie să
fie efectuate astfel încât să se evite contaminarea ori
deteriorarea fileurilor sau a feliilor. Fileurile și feliile nu
trebuie să rămână pe mesele de lucru mai mult decât este
necesar pentru prepararea acestora.
Fileurile și feliile trebuie să fie ambalate și, atunci când
este necesar, împachetate și trebuie să fie răcite cât mai
repede posibil după prepararea acestora.
4. Containerele utilizate pentru expedierea sau
depozitarea produselor proaspete din pescuit preparate,
neambalate, depozitate sub gheață trebuie să asigure că
apa rezultată din topirea gheții nu rămâne în contact cu
produsele.
5. Produsele din pescuit proaspete, întregi și eviscerate
pot fi transportate și depozitate în apă răcită la bordul
vaselor. De asemenea, acestea pot continua să fie
transportate în apă răcită după debarcare și pot fi
transportate de la întreprinderi de acvacultură până la
sosirea acestora la prima întreprindere de pe uscat ce
efectuează orice activitate, alta decât transportul sau
sortarea.
B. Cerințe pentru produse congelate
Întreprinderile de pe uscat care congelează produse din
pescuit trebuie să aibă echipamente ce satisfac cerințele
prevăzute pentru vase-congelator la secțiunea a VIII-a,
cap. I, partea I lit. C pct. 1 și 2.
C. Cerințe pentru produse din pescuit separate
mecanic
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
fabrică produse din pescuit separate mecanic trebuie să
asigure conformitatea cu următoarele cerințe:
1. materiile prime utilizate trebuie să satisfacă
următoarele cerințe:
a) pot fi utilizați numai pești întregi și oase rezultate
după filetare, pentru a obține produse din pescuit separate
mecanic;
b) toate materiile prime trebuie să fie lipsite de
intestine;
2. procesul de fabricare trebuie să satisfacă următoarele
cerințe:
a) separarea mecanică trebuie să aibă loc fără o
întârziere nejustificată după filetare;
b) dacă sunt utilizați pești întregi, aceștia trebuie să fie
în prealabil eviscerați și spălați;
c) după producere, produsele din pescuit separate
mecanic trebuie să fie congelate cât mai repede posibil ori
încorporate într-un produs destinat congelării sau unui
tratament de stabilizare.
D. Cerințe referitoare la paraziți
1. Următoarele produse din pescuit trebuie să fie
congelate la o temperatură nu mai mare de –20șC în toate
părțile produsului pentru cel puțin 24 de ore. Acest

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

tratament trebuie să fie aplicat pentru produsul crud sau
pentru produsul finit:
a) produse din pescuit ce urmează să fie consumate
crude sau aproape crude;
b) produse din pescuit provenite de la următoarele
specii, dacă acestea urmează să fie supuse unui proces
de afumare la rece în care temperatura internă a
produselor din pescuit nu este mai mare de 60șC:
— hering;
— macrou;
— șprot;
— somon (sălbatic) de Atlantic și de Pacific;
c) produse din pescuit marinate și/sau sărate, dacă
procesul este insuficient pentru a distruge larvele de
nematode.
2. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar nu
trebuie să efectueze tratamentul prevăzut la pct. 1, dacă:
a) sunt disponibile date epidemiologice ce indică faptul
că fondul piscicol de origine nu prezintă un risc pentru
sănătate, cu referire la prezența de paraziți; și
b) autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
autorizează aceasta.
3. Produsele din pescuit prevăzute la pct. 1 trebuie,
atunci când sunt puse pe piață, să fie însoțite de un
document de la producător ce indică tipul de proces la
care acestea au fost supuse, cu excepția cazului în care
sunt furnizate către consumatorul final.

C. Azot ușor hidrolizabil
Produsele din pescuit neprocesate nu trebuie să fie
puse pe piață dacă unele teste chimice relevă faptul că
au fost depășite limitele referitoare la TVB-N (azot bazic
ușor hidrolizabil) sau TMA-N (azot trimetilamină).
D. Paraziți
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că produsele din pescuit au fost supuse unei
examinări vizuale în scopul detectării paraziților vizibili
înainte de a fi puse pe piață. Aceștia nu trebuie să pună
pe piață produse din pescuit pentru consum uman ce sunt
în mod evident contaminate cu paraziți.
E. Toxine dăunătoare sănătății umane
1. Nu trebuie să fie puse pe piață produse din pescuit
provenite de la pești toxici din următoarele familii:
Tetraodontidae, Molidae, Diodontidae și Canthigasteridae.
2. Nu trebuie să fie puse pe piață produse din pescuit
ce conțin biotoxine precum ciguatoxina sau toxine
paralizante musculare. Totuși, produsele din pescuit
provenite de la moluște bivalve, echinoderme, tunicate și
gasteropode marine pot fi puse pe piață dacă acestea au
fost produse în conformitate cu secțiunea a VII-a și sunt
conforme cu standardele prevăzute la cap. V pct. 2 al
secțiunii respective.

CAPITOLUL IV
Cerințe pentru produse din pescuit prelucrate

Ambalarea și împachetarea produselor din pescuit

Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
gătesc crustacee și moluște trebuie să asigure conformitatea
cu următoarele cerințe:
a) răcirea rapidă trebuie să urmeze gătirii. Apa utilizată în
acest scop trebuie să fie apă potabilă sau, la bordul vaselor,
apă curată. Dacă nu este utilizată nici o altă metodă de
conservare, răcirea trebuie să continue până când este
atinsă temperatura apropiată de cea de topire a gheții;
b) decochilierea trebuie să fie efectuată în condiții
igienice, evitându-se contaminarea produsului. Atunci când
asemenea operațiuni sunt efectuate manual, muncitorii
trebuie să acorde o atenție deosebită spălării mâinilor;
c) după decochiliere, produsele gătite trebuie să fie
congelate imediat sau răcite cât mai curând posibil la
temperatura prevăzută la cap. VII.

CAPITOLUL VI

1. Recipientele în care sunt păstrate sub gheață
produsele din pescuit proaspete trebuie să fie rezistente la
apă și să asigure că apa rezultată din gheața topită nu
rămâne în contact cu produsele.
2. Blocurile congelate și preparate la bordul vaselor
trebuie să fie ambalate adecvat înainte de debarcare.
3. Când produsele din pescuit sunt ambalate la bordul
vaselor de pescuit, operatorii cu activitate în domeniul
alimentar trebuie să se asigure că materialul de ambalat:
a) nu este o sursă de contaminare;
b) este depozitat astfel încât acesta să nu fie expus
unui risc de contaminare;
c) destinat reutilizării este ușor de curățat și, atunci
când este necesar, de dezinfectat.

CAPITOLUL V
Standarde de sănătate pentru produse din pescuit

Depozitarea produselor din pescuit

În plus față de asigurarea conformității cu criteriile
microbiologice adoptate în conformitate cu Hotărârea
Guvernului nr. 924/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 852/2004/CE, operatorii cu activitate în domeniul
alimentar trebuie să se asigure că, în funcție de natura
produsului sau a speciei, produsele din pescuit puse pe
piață pentru consum uman îndeplinesc standardele
prevăzute în prezentul capitol.
A. Proprietăți organoleptice ale produselor din pescuit
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
efectueze o examinare organoleptică a produselor din
pescuit. Această examinare trebuie să asigure că, în
special, produsele din pescuit sunt conforme cu oricare
dintre criteriile de prospețime.
B. Histamina
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că nu sunt depășite limitele cu privire la
histamină.

Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
depozitează produse din pescuit trebuie să asigure
conformitatea cu următoarele cerințe:
1. Produsele din pescuit proaspete, produsele din
pescuit neprelucrate decongelate și produsele gătite și
refrigerate provenite de la crustacee și moluște trebuie să
fie menținute la o temperatură apropiată de cea de topire
a gheții.
2. Produsele din pescuit congelate trebuie să fie
păstrate la o temperatură nu mai mare de –18șC în toate
părțile produsului. Totuși, peștele întreg congelat în
saramură și destinat fabricării de alimente conservate poate
să fie păstrat la o temperatură nu mai mare de –9șC.
3. Produsele din pescuit păstrate vii trebuie să fie ținute
la o temperatură și într-o manieră ce nu afectează
nefavorabil siguranța alimentelor și viabilitatea acestora.

CAPITOLUL VII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
CAPITOLUL VIII
Transportul produselor din pescuit
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
transportă produse din pescuit trebuie să asigure
conformitatea cu următoarele cerințe:
1. În timpul transportului, produsele din pescuit trebuie
să fie menținute la temperatura solicitată. În special:
a) produsele din pescuit proaspete, produsele din
pescuit decongelate neprocesate și produsele din crustacee
și moluște gătite și răcite trebuie să fie menținute la o
temperatură apropiată de cea de topire a gheții;
b) produsele din pescuit congelate, cu excepția peștelui
congelat în saramură destinat fabricării de alimente
conservate, trebuie să fie menținute în timpul transportului
la o temperatură constantă nu mai mare de –18șC în toate
părțile produsului, permițându-se posibilitatea unor scurte
fluctuații ascendente care să nu depășească 3șC.
2. Nu este necesar ca operatorii cu activitate în
domeniul alimentar să se conformeze cu prevederile pct. 1
lit. b), atunci când produsele din pescuit congelate sunt
transportate de la un depozit frigorific la o întreprindere
autorizată, pentru a fi decongelate la sosire în scopul
preparării și/sau procesării, dacă distanța parcursă este
scurtă și autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
permite aceasta.
3. Dacă produsele din pescuit sunt ținute sub gheață,
apa rezultată din gheața topită nu trebuie să rămână în
contact cu acestea.
4. Produsele din pescuit ce urmează a fi puse pe piață
vii trebuie să fie transportate în așa fel încât să nu fie
afectate siguranța alimentelor și viabilitatea acestora.
SECȚIUNEA a IX-a
Lapte crud și produse lactate

CAPITOLUL I
Lapte crud — producție primară
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
produc sau, după caz, colectează lapte crud trebuie să
asigure conformitatea cu cerințele prevăzute în prezentul
capitol.
I. Cerințe de sănătate pentru producerea de lapte crud
1. Laptele crud trebuie să provină de la animale:
a) care nu prezintă nici un simptom al vreunei boli
infecțioase transmisibile la om prin lapte;
b) care sunt într-o stare bună de sănătate, nu prezintă
nici un semn al vreunei boli ce ar putea duce la
contaminarea laptelui și, în special, nu suferă de nici o
infecție a aparatului genital cu secreții, enterită cu diaree
și febră sau de o inflamație vizibilă a ugerului;
c) care nu prezintă răni ale ugerului, ce ar putea afecta
laptele;
d) cărora nu li s-au administrat substanțe sau produse
neautorizate și care nu au fost supuse unui tratament
ilegal, în sensul Ordinului ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 357/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind măsurile de supraveghere și control al
unor substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și
la produsele acestora, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 750 din 23 noiembrie 2001, ce
transpune Directiva nr. 96/23/CE; și

25

e) la care, atunci când li s-au administrat produse sau
substanțe autorizate, a fost respectată perioada de
așteptare prescrisă pentru aceste produse sau substanțe.
2. a) În special, în ceea ce privește bruceloza, laptele
crud trebuie să provină de la:
(i) vaci sau bivolițe ce aparțin unui efectiv liber sau
oficial liber de bruceloză, în înțelesul Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 236/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind problemele de sănătate a
animalelor, ce afectează comerțul României cu
statele membre ale Uniunii Europene cu animale
din speciile bovine și porcine, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 835
din 20 noiembrie 2002, ce transpune Directiva
nr. 64/432/CEE;
(ii) oi sau capre ce aparțin unei exploatații oficial
libere sau libere de bruceloză, în înțelesul
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 66/2002 pentru aprobarea Normei
sanitare veterinare privind condițiile de sănătate
și certificarea veterinară pentru comerțul
României cu statele membre ale Comunității
Europene cu ovine și caprine, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 306
din 9 mai 2002, ce transpune Directiva
nr. 91/68/CEE; sau
(iii) femele din alte specii, sensibile la bruceloză, ce
aparțin unor efective controlate în mod regulat
pentru această boală, în baza unui plan de
control ce a fost aprobat de Autoritate;
b) în ceea ce privește tuberculoza, laptele crud trebuie
să provină de la:
(i) vaci sau bivolițe ce aparțin unui efectiv oficial
liber de tuberculoză, în înțelesul normei sanitare
veterinare prevăzute la pct. 2 lit. a) (i); sau
(ii) femele din alte specii, sensibile la tuberculoză,
ce aparțin unor efective controlate în mod
regulat pentru această boală, în baza unui plan
de control ce a fost aprobat de Autoritate;
c) în cazul în care caprele sunt ținute împreună cu
vacile, aceste capre trebuie să fie inspectate și testate
pentru tuberculoză.
3. Totuși, laptele crud provenit de la animale ce nu
îndeplinesc cerințele pct. 2 poate fi utilizat cu autorizarea
autorității competente:
a) în cazul vacilor sau al bivolițelor care nu prezintă o
reacție pozitivă la testele pentru tuberculoză sau bruceloză
și nici simptome ale acestor boli, după ce a fost supus
unui tratament termic, astfel încât să prezinte o reacție
negativă la testul fosfatazei;
b) în cazul oilor sau al caprelor care nu prezintă o
reacție pozitivă la testele pentru bruceloză sau care au fost
vaccinate împotriva brucelozei în cadrul unui program de
eradicare aprobat și care nu prezintă nici un simptom al
bolii respective, fie:
(i) pentru fabricarea brânzeturilor cu o perioadă de
maturare de cel puțin două luni; sau
(ii) după ce a fost supus unui tratament termic,
astfel încât să prezinte o reacție negativă la
testul fosfatazei; și
c) în cazul femelelor din alte specii care nu prezintă o
reacție pozitivă la testele pentru tuberculoză sau bruceloză
și nici unul dintre simptomele acestor boli, dar care aparțin
unui efectiv în care a fost detectată bruceloza sau
tuberculoza după controalele prevăzute la pct. 2 lit. a) (iii)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

sau lit. b) (ii), dacă acesta a fost tratat pentru a se
garanta siguranța acestuia.
4. Laptele crud provenit de la orice animal ce nu
îndeplinește cerințele pct. 1—3 și, în special, orice animal
care prezintă individual o reacție pozitivă la testele
profilactice pentru tuberculoză sau pentru bruceloză,
precum cele prevăzute de Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 236/2002, ce transpune
Directiva nr. 64/432/CEE, și de Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 66/2002, ce
transpune Directiva nr. 91/68/CEE, nu trebuie să fie utilizat
pentru consum uman.
5. Izolarea animalelor care sunt infectate sau suspectate
a fi infectate cu oricare dintre bolile prevăzute la pct. 1
sau 2 trebuie să fie eficientă pentru a se evita orice efect
nefavorabil asupra laptelui celorlalte animale.
II. Igiena în exploatații de producere a laptelui
A. Cerințe pentru spații și echipamente

1. Echipamentele pentru muls și spațiile în care este
depozitat, manipulat sau răcit laptele trebuie să fie situate
și construite astfel încât să se limiteze riscul de
contaminare a laptelui.
2. Spațiile pentru depozitarea laptelui trebuie să fie
protejate împotriva dăunătorilor, să aibă o separare
adecvată de orice spații în care sunt ținute animale și,
atunci când este necesar, să întrunească cerințele
prevăzute la lit. B și să aibă echipament de refrigerare
adecvat.
3. Suprafețele echipamentelor destinate să intre în
contact cu laptele (ustensile, containere, tancuri etc.,
destinate mulsului, colectării sau transportului) trebuie să fie
ușor de curățat și, atunci când este necesar, de dezinfectat
și să fie menținute în stare bună de întreținere. Aceasta
implică utilizarea de materiale netede, lavabile și netoxice.
4. După utilizare, astfel de suprafețe trebuie să fie
curățate și, atunci când este necesar, dezinfectate. După
fiecare transport sau după fiecare serie de transporturi
pentru care există o perioadă foarte mică între descărcare
și următoarea încărcare, dar în toate cazurile, cel puțin o
dată pe zi, containerele și tancurile utilizate pentru
transportul laptelui crud trebuie să fie curățate și
dezinfectate într-o manieră corespunzătoare, înainte de
reutilizare.
B. Igiena în timpul mulsului, colectării și transportului

1. Mulsul trebuie să fie efectuat în mod igienic,
asigurându-se în special că:
a) înainte de începerea mulsului, mameloanele, ugerul
și părțile adiacente sunt curate;
b) laptele provenit de la fiecare animal este controlat de
către mulgător pentru anomalii organoleptice sau fizicochimice ori printr-o metodă ce permite obținerea de
rezultate similare, iar laptele ce prezintă astfel de anomalii
nu este utilizat pentru consum uman;
c) laptele provenit de la animale care prezintă semne
clinice ale unei afecțiuni a ugerului nu este utilizat pentru
consum uman, altfel decât în conformitate cu instrucțiunile
unui medic veterinar;
d) animalele care sunt supuse unui tratament medical
pasibil să transfere reziduuri în lapte sunt identificate și că
acel lapte obținut de la astfel de animale înainte de
terminarea perioadei de așteptare prescrise nu este utilizat
pentru consum uman; și
e) spray-urile pentru mameloane sau dispozitivele pentru
imersia mamelonului sunt utilizate numai dacă acestea au

fost autorizate de Autoritate și într-o manieră ce nu
produce niveluri inacceptabile de reziduuri în lapte.
2. Imediat după muls laptele trebuie să fie ținut într-un loc
curat, proiectat și echipat pentru a se evita contaminarea.
Acesta trebuie să fie răcit imediat la o temperatură nu mai
mare de 8șC în cazul colectării zilnice sau nu mai mare de
6șC, dacă laptele nu este colectat zilnic.
3. În timpul transportului trebuie să fie menținut lanțul
de frig, iar temperatura laptelui la sosirea în întreprinderea
de destinație nu trebuie să depășească 10șC.
4. Nu este necesar ca operatorii cu activitate în
domeniul alimentar să se conformeze cu cerințele de
temperatură prevăzute la pct. 2 și 3 dacă laptele
întrunește criteriile prevăzute de partea a III-a și fie:
a) laptele este prelucrat în decurs de două ore de la
mulgere; fie
b) este necesară o temperatură mai ridicată din motive
tehnologice legate de fabricarea anumitor produse lactate,
iar autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a muncipiului București,
autorizează aceasta.
C. Igiena personalului

1. Persoanele care efectuează mulsul și/sau manipularea
laptelui crud trebuie să poarte îmbrăcăminte adecvată și
curată.
2. Persoanele care efectuează mulsul trebuie să
mențină un grad crescut de curățenie personală. Trebuie
să fie disponibile facilități adecvate lângă locul de muls,
pentru a permite persoanelor care efectuează mulsul sau
manipularea laptelui crud să-și spele mâinile și brațele.
III. Criterii pentru laptele crud
1. Următoarele criterii pentru laptele crud se aplică până
la stabilirea standardelor în contextul unei legislații
specifice privind calitatea laptelui și a produselor lactate.
2. Trebuie să fie controlat, pentru conformitatea cu
prevederile pct. 3 și 4, un număr reprezentativ de probe
de lapte crud, colectate din exploatațiile de producere a
laptelui, recoltate randomizat.
Controalele pot fi efectuate de către sau în numele:
a) operatorilor cu activitate în domeniul alimentar care
produc laptele;
b) operatorilor cu activitate în domeniul alimentar care
colectează sau procesează laptele;
c) unui grup de operatori cu activitate în domeniul
alimentar; sau
d) în contextul unui program de control la nivel național
sau regional.
3. a) Operatorii cu activitate în domeniul alimentar
trebuie să inițieze proceduri pentru a se asigura că laptele
crud întrunește următoarele criterii:
(i) pentru lapte crud provenit de la vaci:
Numărul total de germeni (N.T.G.) la 30șC (per ml) ≤
100.000*)
Numărul celulelor somatice (per ml) ≤ 400.000**)
(ii) pentru lapte crud provenit de la alte specii:
N.T.G. la 30șC (per ml) ≤ 1.500.000*)
b) Totuși, dacă laptele crud provenit de la alte specii
decât vacile este destinat pentru fabricarea de produse
obținute din lapte crud printr-un proces ce nu implică nici
un fel de tratament termic, operatorii cu activitate în
domeniul alimentar trebuie să ia toate măsurile necesare
pentru a se asigura că laptele crud utilizat întrunește
următoarele criterii:
N.T.G. la 30șC (per ml) ≤ 500.000*)

*) Media geometrică determinată pe o perioadă de două luni, cu cel puțin două probe pe lună.
**) Media geometrică determinată pe o perioadă de 3 luni, cu cel puțin o probă pe lună, cu excepția cazului în care Autoritatea specifică o
altă metodologie pentru a se ține cont de variații sezoniere ale nivelurilor de producție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
4. Fără a se aduce atingere Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 357/2001, ce
transpune Directiva nr. 96/23/CE, operatorii cu activitate în
domeniul alimentar trebuie să inițieze proceduri pentru a se
asigura că nu este pus pe piață lapte crud dacă, fie:
a) acesta conține reziduuri de antibiotice într-o cantitate
ce depășește nivelurile autorizate în baza Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 147/2004 pentru aprobarea
Normelor sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
privind reziduurile de pesticide din produsele de origine
animală și nonanimală și reziduurile de medicamente de uz
veterinar în produsele de origine animală, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 143 și nr. 143 bis
din 17 februarie 2005, pentru oricare dintre substanțele la
care se referă anexele nr. 1 și 3 la această normă; fie
b) cantitatea totală combinată de reziduuri de substanțe
antibiotice depășește orice valoare maximă permisă.
5. Când laptele crud nu este în conformitate cu
prevederile pct. 3 sau 4, operatorii cu activitate în domeniul
alimentar trebuie să informeze autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, și să ia măsuri pentru a
corecta situația.
CAPITOLUL II
Cerințe referitoare la produsele lactate
I. Cerințe de temperatură
1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să se asigure că, după recepția la o întreprindere de
procesare, laptele este răcit rapid la o temperatură nu mai
mare de 6șC și ținut la această temperatură până la
procesare.
2. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot
păstra laptele la o temperatură mai ridicată, dacă:
a) procesarea începe imediat după muls sau în decurs
de patru ore de la recepția la întreprinderea de
procesare; sau
b) Autoritatea autorizează o temperatură mai ridicată din
motive tehnologice referitoare la fabricarea anumitor
produse lactate.
II. Cerințe pentru tratamentul termic
1. Când laptele crud sau produsele lactate sunt supuse
unui tratament termic, operatorii cu activitate în domeniul
alimentar trebuie să se asigure că acesta satisface
cerințele din cap. XI din anexa nr. 2 la Regulile generale
pentru igiena produselor alimentare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 ce transpune
Regulamentul nr. 852/2004/CE.
2. Când se consideră că laptele crud trebuie să se
supună unui tratament termic, operatorii cu activitate în
domeniul alimentar trebuie:
a) să aibă în vedere procedurile elaborate în
conformitate cu principiile HACCP (Hazard Analysis and
Critical Control Point), conform Hotărârii Guvernului
nr. 955/2005, ce transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE; și
b) să se conformeze oricăror cerințe pe care Autoritatea
le poate impune în această privință, atunci când
autorizează întreprinderi sau când efectuează controale, în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 955/2005, ce
transpune Regulamentul nr. 854/2004/CE.
III. Criterii pentru laptele crud de vacă
1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
fabrică produse lactate trebuie să inițieze proceduri pentru
a se asigura că, imediat înaintea procesării:
a) laptele crud de vacă utilizat pentru prepararea
produselor lactate are N.T.G. la 30șC mai mic de
300.000 per ml; și,

27

b) laptele de vacă procesat utilizat pentru prepararea
produselor lactate are N.T.G. la 30șC mai mic de
100.000 per ml.
2. Când laptele nu întrunește criteriile prevăzute la
pct. 1, operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie
să informeze autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, și să ia măsuri pentru a corecta situația.
CAPITOLUL III
Ambalare și împachetare
Sigilarea ambalajelor destinate consumatorului trebuie să
fie efectuată imediat după umplere, prin intermediul
dispozitivelor de sigilare ce previn contaminarea, la
întreprinderea în care are loc ultimul tratament termic al
produselor lactate lichide. Sistemul de sigilare trebuie să fie
confecționat de așa manieră încât, după deschidere,
dovada deschiderii să fie evidentă și ușor de verificat.
CAPITOLUL IV
Etichetare
1. În plus față de cerințele Hotărârii Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din
27 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
etichetarea trebuie să prezinte în mod clar:
a) în cazul laptelui crud destinat consumului uman
direct, cuvintele îlapte crud“;
b) în cazul produselor obținute din lapte crud, printr-un
proces de fabricație ce nu include nici un tratament termic,
fizic sau chimic, cuvintele îprodus cu lapte crud“.
2. Cerințele pct. 1 se aplică produselor destinate pentru
comerțul cu amănuntul. Termenul îetichetare“ include orice
ambalaj, document, notă, etichetă, inel sau emblemă ce
însoțește sau se referă la astfel de produse.
CAPITOLUL V
Marca de identificare
Prin derogare de la cerințele secțiunii I din anexa nr. 2
la prezentele reguli specifice:
1. în loc de indicarea numărului de autorizare al
întreprinderii, marca de identificare poate să indice locul de
pe ambalaj sau de pe pachet unde este înscris numărul
de autorizare al întreprinderii;
2. în cazul sticlelor reutilizabile, marca de identificare
poate să indice numai inițialele țării expeditoare și numărul
de autorizare al întreprinderii.
SECȚIUNEA a X-a
Ouă și produse din ouă

CAPITOLUL I
Ouă
1. În spațiile producătorului și până la vânzare către
consumator, ouăle trebuie să fie ținute curate, uscate, fără
miros străin, protejate eficient de șocuri și de expunere
directă la soare.
2. Ouăle trebuie să fie depozitate și transportate la o
temperatură, preferabil constantă, corespunzătoare pentru
asigurarea conservării optime a proprietăților igienice ale
acestora.
Ouăle trebuie să fie livrate către consumator în decurs
de maximum 21 de zile de la ouat.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
CAPITOLUL II
Produse din ouă

I. Cerințe pentru întreprinderi
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că întreprinderile pentru fabricarea produselor
din ouă sunt construite, proiectate și echipate astfel încât
să se asigure separarea următoarelor operațiuni:
1. spălarea, uscarea și dezinfectarea ouălor murdare,
atunci când se efectuează;
2. spargerea ouălor, colectarea conținutului acestora și
îndepărtarea părților de coajă și membrane; și
3. operațiuni, altele decât cele prevăzute la pct. 1 și 2.
II. Materii prime pentru fabricarea de produse din ouă
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că materiile prime utilizate pentru fabricarea de
produse din ouă sunt conforme cu următoarele cerințe:
1. Coaja ouălor utilizate pentru fabricarea de produse
din ouă trebuie să fie complet dezvoltată și să nu prezinte
crăpături. Totuși, ouăle crăpate pot fi utilizate pentru
fabricarea de produse din ouă, dacă întreprinderea de
producție sau centrul de ambalare le livrează direct
întreprinderilor de procesare, unde acestea trebuie să fie
sparte cât mai curând posibil.
2. Oul lichid obținut într-o întreprindere autorizată în
acest scop poate fi utilizat ca materie primă. Oul lichid
trebuie să fie obținut în conformitate cu cerințele pct. 1, 2,
3, 4 și 7 ale părții a III-a.
III. Cerințe speciale de igienă pentru fabricarea de
produse din ouă
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că toate operațiunile sunt efectuate de așa
manieră încât să se evite orice fel de contaminare în
timpul producției, manipulării și depozitării de produse din
ouă, în special prin asigurarea conformității cu următoarele
cerințe:
1. Ouăle trebuie să fie sparte numai atunci când
acestea sunt curate și uscate.
2. Ouăle trebuie să fie sparte într-o manieră ce reduce
la minimum contaminarea, în special prin asigurarea unei
separări adecvate de alte operațiuni. Ouăle crăpate trebuie
să fie procesate cât mai curând posibil.
3. Ouăle, altele decât cele de găină, de curcă sau de
bibilică, trebuie să fie manipulate și procesate separat. Tot
echipamentul trebuie să fie curățat și dezinfectat înainte să
fie reluată procesarea ouălor de găină, de curcă și de
bibilică.
4. Conținutul ouălor nu trebuie să fie obținut prin
centrifugarea ori zdrobirea ouălor, iar centrifugarea nu
poate să fie utilizată nici pentru obținerea resturilor de
albuș de ou din cojile goale, pentru consum uman.
5. După spargere, fiecare parte a produsului din ouă
trebuie să fie supusă procesării cât mai curând posibil,
pentru a se elimina riscurile microbiologice sau pentru ca
acestea să fie reduse la un nivel acceptabil. Un lot ce a
fost prelucrat insuficient poate să fie supus imediat unei
noi procesări în aceeași întreprindere, dacă aceasta îl face
propriu pentru consum uman. Când un lot este găsit
impropriu pentru consum uman, acesta trebuie să fie
denaturat astfel încât să se asigure că nu este utilizat
pentru consum uman.
6. Procesarea nu este necesară pentru albușul de ou
destinat fabricării de albumină deshidratată sau cristalizată
care ulterior va fi supusă unui tratament termic.
7. Dacă prelucrarea nu este efectuată imediat după
spargere, oul lichid trebuie să fie depozitat fie congelat, fie
la o temperatură nu mai mare de 4șC. Perioada de

depozitare la temperatura de 4șC înainte de procesare nu
trebuie să depășească 48 de ore. Totuși, aceste cerințe nu
se aplică produselor din care urmează să se extragă
zaharurile, dacă procesul de extragere a zaharurilor este
efectuat cât mai curând posibil.
8. Produsele ce nu au fost stabilizate astfel încât să fie
păstrate la temperatura camerei trebuie să fie răcite la o
temperatură nu mai mare de 4șC. Produsele pentru
congelare trebuie să fie congelate imediat după prelucrare.
IV. Specificații analitice
1. Concentrația de acid 3 hidroxibutiric nu trebuie să
depășească 10 mg/kg în substanța uscată a produsului din
ouă nemodificat.
2. Conținutul de acid lactic al materiei prime utilizate
pentru fabricarea de produse din ouă nu trebuie să
depășească 1g/kg de substanță uscată. Pentru produse
fermentate, această valoare trebuie să fie cea înregistrată
înaintea procesului de fermentație.
3. Cantitatea de resturi de coji de ouă, membrane de
ouă și orice alte părți din produsul din ouă procesat nu
trebuie să depășească 100 mg/kg de produs din ouă.
V. Etichetarea și marcarea pentru identificare
1. În plus față de cerințele generale pentru marcarea de
identificare prevăzute la secțiunea I din anexa nr. 2 la
prezentele reguli specifice, fiecare transport de produse din
ouă ce nu sunt destinate pentru vânzare cu amănuntul, ci
pentru utilizare ca ingredient la fabricarea unui alt produs,
trebuie să prezinte o etichetă ce indică temperatura la care
produsele din ouă trebuie să fie păstrate și perioada în
care poate fi astfel asigurată conservarea.
2. În cazul ouălor lichide, eticheta prevăzută la pct. 1
trebuie, de asemenea, să poarte cuvintele: îproduse din
ouă nepasteurizate — pentru a fi tratate la locul de
destinație“ și să indice data și ora spargerii.
SECȚIUNEA a XI-a
Pulpe de broaște și melci

Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
prepară pulpe de broaște sau melci pentru consum uman
trebuie să asigure conformitatea cu următoarele cerințe:
1. Broaștele și melcii trebuie să fie uciși într-o
întreprindere construită, proiectată și echipată pentru acest
scop.
2. Întreprinderea în care sunt preparate pulpe de
broaște trebuie să aibă o încăpere rezervată pentru
depozitarea și spălarea broaștelor vii și pentru tăierea și
sângerarea acestora. Această încăpere trebuie să fie
separată fizic de încăperea de preparare.
3. Broaștele și melcii care au murit altfel decât prin
ucidere în întreprindere nu trebuie să fie preparați pentru
consum uman.
4. Broaștele și melcii trebuie să fie supuși unei
examinări organoleptice efectuate prin prelevare de probe.
Dacă această examinare indică faptul că aceștia pot
prezenta un risc, aceștia nu trebuie să fie utilizați pentru
consum uman.
5. Imediat după preparare, pulpele de broască trebuie
să fie spălate complet cu jet de apă potabilă și răcite
imediat la o temperatură apropiată de cea de topire a
gheții, congelate sau procesate.
6. După ucidere, hepato-pancreasul melcilor trebuie să
fie îndepărtat și nu trebuie să fie utilizat pentru consum
uman, dacă acesta poate prezenta un risc.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
SECȚIUNEA a XII-a

CAPITOLUL II
Cerințe de igienă pentru prepararea grăsimii de origine
animală procesate și a jumărilor

Grăsimi de origine animală procesate și jumări

CAPITOLUL I
Cerințe aplicabile pentru întreprinderi ce colectează sau
procesează materii prime
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că întreprinderile care colectează sau
procesează materii prime pentru obținerea de grăsimi de
origine animală procesate și jumări se conformează cu
următoarele cerințe:
1. Centrele destinate colectării de materii prime și
transportului ulterior către întreprinderi de procesare trebuie
să fie dotate cu facilități pentru depozitarea materiilor prime
la o temperatură nu mai mare de 7șC.
2. Fiecare întreprindere de procesare trebuie să aibă:
a) facilități pentru refrigerare;
b) un spațiu pentru expediere, cu excepția cazului în
care întreprinderea expediază grăsime animală procesată
numai în containere; și
c) dacă este necesar, echipament potrivit pentru
prepararea de produse constând din grăsimi animale
procesate amestecate cu alte produse alimentare și/sau
condimente.
3. Facilitățile de refrigerare prevăzute la pct. 1 și pct. 2
lit. a) nu sunt necesare, dacă protocoalele pentru
furnizarea de materii prime asigură că acestea nu sunt
niciodată depozitate sau transportate fără refrigerare activă,
în alt mod decât este prevăzut la cap. II pct. 1 lit. d).
Rumegătoare

Seu comestibil
Primul
lichid1)

Alte

Seu pentru
rafinare

FFA (m/m% 0,75
1,25
3,0
acid oleic)
maxim
Peroxid
4
4
6
maxim
meq/kg meq/kg
meq/kg
Impurități
totale
Maximum 0,15%
insolubile
Miros, gust, culoare

Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
prepară grăsimi de origine animală procesate și jumări
trebuie să asigure conformitatea cu următoarele cerințe:
1. Materiile prime trebuie să:
a) provină de la animale care au fost tăiate într-un
abator și care au fost considerate proprii pentru consum
uman ca urmare a inspecției ante-mortem și post-mortem;
b) fie constituite din țesuturi adipoase sau oase cu un
conținut cât mai mic posibil de sânge și impurități;
c) provină din întreprinderi înregistrate sau autorizate
conform Hotărârii Guvernului nr. 924/2005 ce transpune
Regulamentul nr. 852/2004/CE, sau în conformitate cu
prezenta hotărâre; și
d) să fie transportate și depozitate până la procesare,
în condiții igienice și la o temperatură internă nu mai mare
de 7șC. Totuși, materiile prime pot fi depozitate și
transportate fără refrigerare activă, dacă sunt procesate în
decurs de 12 ore după ziua în care au fost obținute.
2. În timpul procesării este interzisă utilizarea solvenților.
3. Când grăsimea pentru rafinare întrunește standardele
prevăzute la pct. 4, grăsimea animală procesată și
preparată conform pct. 1 și 2 poate fi rafinată în aceeași
întreprindere sau în altă întreprindere, cu scopul de a se
îmbunătăți calitățile fizico-chimice ale acesteia.
4. Grăsimea de origine animală procesată, în funcție de
tip, trebuie să întrunească următoarele standarde:

Animale din specia porcine

Grăsime
comestibilă
Untură2)

Alte

0,75

Untură și alte
grăsimi de porc
pentru rafinare

1,25

4
meq/kg

Alte grăsimi de origine animală

4
meq/kg

Comestibile

Pentru rafinare

2,0

1,25

3,0

6
meq/kg

4
meq/kg

10
meq/kg

Maximum 0,5%
normal

1) Grăsimea de origine animală procesată, obținută prin procesarea la temperatură joasă a grăsimii proaspete provenite de la nivelul cordului,
epiplonului, rinichilor și mezenterului de animale din specia bovine, și grăsimea provenită din sălile de tranșare.
2) Grăsimea de origine animală procesată, obținută din țesuturile adipoase de la animale din specia porcine.

5. Jumările destinate consumului uman trebuie să fie
depozitate în conformitate cu următoarele cerințe de
temperatură:
a) când jumările sunt procesate la o temperatură de cel
mult 70șC, acestea trebuie să fie depozitate:
(i) la o temperatură de cel mult 7șC pentru o
perioadă ce nu depășește 24 de ore; sau
(ii) la o temperatură de cel mult –18șC;
b) când jumările sunt procesate la o temperatură mai
mare de 70șC și au un procent de umiditate de
10% (m/m) sau mai mult, acestea trebuie să fie depozitate:
(i) la o temperatură nu mai mare de 7șC, pentru o
perioadă ce nu depășește 48 de ore sau la un

raport de timp/temperatură care să ofere o
garanție echivalentă; sau
(ii) la o temperatură nu mai mare de –18șC;
c) când jumările sunt procesate la o temperatură mai
mare de 70șC și au un procent de umiditate sub
10% (m/m), nu există cerințe specifice.
SECȚIUNEA a XIII-a
Stomacuri, vezici urinare și intestine tratate

Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
tratează stomacuri, vezici urinare și intestine trebuie să
asigure conformitatea cu următoarele cerințe:

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005

1. Intestinele, vezicile urinare și stomacurile de animale
pot fi puse pe piață numai dacă:
a) acestea provin de la animale ce au fost tăiate într-un
abator și care s-au dovedit a fi proprii pentru consum
uman, ca urmare a inspecției ante-mortem și post-mortem;
b) acestea sunt sărate, tratate termic sau uscate; și
c) după tratamentul prevăzut la lit. b) sunt luate măsuri
eficiente pentru a se preveni recontaminarea.
2. Stomacurile, vezicile urinare și intestinele tratate ce
nu pot fi ținute la temperatura ambientală trebuie să fie
depozitate refrigerate, utilizându-se facilități destinate pentru
acest scop, până la livrarea acestora. În special produsele
ce nu sunt sărate sau uscate trebuie să fie ținute la o
temperatură de cel mult 3șC.
SECȚIUNEA a XIV-a
Gelatină

1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
fabrică gelatină trebuie să asigure conformitatea cu
următoarele cerințe ale prezentei secțiuni.
2. Pentru scopul prezentei secțiuni, tăbăcire înseamnă
întărirea pieilor, utilizându-se agenți vegetali de tăbăcire,
săruri de crom sau alte substanțe, precum săruri de
aluminiu, săruri ferice, săruri ale acidului silicic, aldehide și
chinone sau alți agenți sintetici de întărire.
CAPITOLUL I
Cerințe pentru materii prime
1. Pot fi folosite următoarele materii prime pentru
producerea de gelatină destinată pentru utilizare în
alimente:
a) oase;
b) piei prelucrate și neprelucrate de la animale
rumegătoare de fermă;
c) piei de porc;
d) piei de pasăre;
e) tendoane și sinovii;
f) piei prelucrate și neprelucrate de vânat sălbatic; și
g) piei și oase de pește.
2. Este interzisă utilizarea de piei prelucrate și
neprelucrate dacă acestea au fost supuse oricărui proces
de tăbăcire, indiferent dacă acest proces a fost finalizat
sau nu.
3. Materiile prime prevăzute la pct. 1 lit. a)—e) trebuie
să provină de la animale care au fost tăiate într-un abator
și ale căror carcase s-au dovedit a fi proprii pentru
consum uman, ca urmare a inspecției ante-mortem și postmortem sau în cazul pieilor prelucrate și neprelucrate
provenite de la vânat sălbatic dovedit a fi propriu pentru
consum uman.
4. Materiile prime trebuie să provină din întreprinderi
înregistrate sau autorizate conform Hotărârii Guvernului
nr. 924/2005 ce transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE,
sau în conformitate cu prezenta hotărâre.
5. Centrele de colectare și tăbăcăriile pot, de
asemenea, să furnizeze materie primă pentru producerea
de gelatină destinată consumului uman, dacă autoritatea
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, le autorizează
în mod special pentru acest scop, iar acestea îndeplinesc
următoarele cerințe:
a) trebuie să aibă încăperi de depozitare cu
pardoseli solide și pereți netezi ce sunt ușor de curățat și
de dezinfectat, iar atunci când este necesar, prevăzute cu
facilități pentru refrigerare;
b) încăperile de depozitare trebuie să fie păstrate în
stare bună de curățenie și întreținere, astfel încât acestea

să nu constituie o sursă de contaminare pentru materiile
prime;
c) dacă materia primă ce nu este în conformitate cu
prezentul capitol este depozitată și/sau procesată în aceste
spații, aceasta trebuie să fie separată de materia primă ce
este în conformitate cu prezentul capitol pe toată durata
recepției, depozitării, procesării și expedierii.
CAPITOLUL II
Transportul și depozitarea materiilor prime
1. În locul mărcii de identificare prevăzute la secțiunea I
din anexa nr. 2 la prezentele reguli specifice, materiile prime
trebuie să fie însoțite pe durata transportului de un
document ce indică întreprinderea de origine și care conține
informațiile prevăzute de modelul de document prevăzut în
anexa nr. 4 la prezentele reguli specifice, când acestea sunt
livrate unui centru de colectare sau unei tăbăcării și atunci
când sunt expediate întreprinderii de prelucrare a gelatinei.
2. Materiile prime trebuie să fie transportate și
depozitate, răcite sau congelate, cu excepția cazului în care,
acestea sunt procesate în decurs de 24 de ore de la
livrare. Totuși, pot fi transportate și depozitate la
temperatură ambientală oase degresate și uscate sau
oseină, piei sărate, uscate și tratate cu apă de var,
precum și piei tratate cu acizi ori baze.
CAPITOLUL III
Cerințe pentru fabricarea de gelatină
1. Procesul de producție pentru gelatină trebuie să
asigure că:
a) toată materia osoasă de la rumegătoare, provenită
de la animale fătate, crescute sau tăiate în țări ori în
regiuni clasificate ca având o incidență redusă de
encefalopatie spongiformă bovină, în conformitate cu
legislația națională ce transpune legislația comunitară
specifică, este supusă unui proces ce asigură că toată
materia osoasă este zdrobită fin și degresată cu apă
fierbinte, iar apoi tratată cu acid clorhidric diluat (la
concentrație minimă de 4% și pH < 1,5), pentru o perioadă
de cel puțin două zile, urmat de un tratament alcalin cu
soluție saturată de hidroxid de calciu (pH > 12,5), pentru o
perioadă de cel puțin 20 de zile, cu o etapă de sterilizare
la 138—140șC timp de 4 secunde sau de un proces
echivalent autorizat; și,
b) altă materie primă este supusă unui tratament cu
acizi sau baze, urmat de una sau mai multe clătiri; pH-ul
trebuie să fie ulterior ajustat. Gelatina trebuie să fie extrasă
prin încălzire, o dată sau de mai multe ori consecutiv,
urmată de purificare prin intermediul filtrării și sterilizării.
2. Dacă un operator cu activitate în domeniul alimentar
care fabrică gelatină se conformează cu cerințele ce se
aplică gelatinei destinate consumului uman cu referire la
toată gelatina pe care o produce, acesta poate produce și
depozita gelatină ce nu este destinată consumului uman
în aceeași întreprindere.
CAPITOLUL IV
Cerințe pentru produse finite
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că gelatina este conformă cu limitele de
reziduuri prevăzute de următorul tabel:
Reziduuri

As
Pb
Cd

Limită

1 ppm
5 ppm
0,5 ppm

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
Reziduuri

Limită

Hg
Cr
Cu
Zn
SO2 (Reith Williams)
H2O2 (Farmacopeea
Europeană 1986 (V2O2))

0,15 ppm
10 ppm
30 ppm
50 ppm
50 ppm
10 ppm

SECȚIUNEA a XV-a
Colagen

1. Operatorii cu activitate în domeniul alimentar care
fabrică colagen trebuie să asigure conformitatea cu
cerințele prezentei secțiuni.
2. Pentru scopul prezentei secțiuni, tăbăcire înseamnă
întărirea pieilor, utilizându-se agenți vegetali de tăbăcire,
săruri de crom sau alte substanțe, precum săruri de
aluminiu, săruri ferice, săruri ale acidului silicic, aldehide și
chinone sau alți agenți sintetici de întărire.
CAPITOLUL I
Cerințe pentru materii prime
1. Pentru producerea de colagen destinat utilizării în
alimente, pot fi folosite următoarele materii prime:
a) piei prelucrate și neprelucrate de la animale
rumegătoare de fermă;
b) piei și oase de porc;
c) piei și oase de pasăre;
d) tendoane;
e) piei prelucrate și neprelucrate de vânat sălbatic; și
f) piei și oase de pește.
2. Este interzisă utilizarea de piei prelucrate și
neprelucrate, dacă acestea au fost supuse oricărui proces
de tăbăcire, indiferent dacă acest proces a fost finalizat
sau nu.
3. Materiile prime prevăzute la pct. 1 lit. a)—d) trebuie
să provină de la animale care au fost tăiate într-un abator
și ale căror carcase s-au dovedit a fi proprii pentru
consum uman, ca urmare a inspecției ante- și post-mortem
sau în cazul pieilor prelucrate și neprelucrate provenite de
la vânat sălbatic dovedit a fi propriu pentru consum uman.
4. Materiile prime trebuie să provină din întreprinderi
înregistrate sau autorizate conform Hotărârii Guvernului
nr. 924/2005 ce transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE,
sau în conformitate cu prezenta hotărâre.
5. Centrele de colectare și tăbăcăriile pot, de
asemenea, să furnizeze materie primă pentru producerea
de colagen destinat consumului uman, dacă autoritatea
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, le autorizează
în mod special în acest scop, iar acestea îndeplinesc
următoarele cerințe:
a) acestea trebuie să aibă încăperi de depozitare cu
pardoseli solide și pereți netezi ce sunt ușor de curățat și
de dezinfectat, iar atunci când este necesar, prevăzute cu
facilități pentru refrigerare;
b) încăperile de depozitare trebuie să fie păstrate în
stare bună de curățenie și întreținere, astfel încât acestea
să nu constituie o sursă de contaminare pentru materiile
prime;
c) dacă materia primă ce nu este în conformitate cu
prezentul capitol este depozitată și/sau procesată în aceste
spații, aceasta trebuie să fie separată de materia primă ce

este în conformitate cu prezentul capitol pe toată perioada
recepției, depozitării, procesării și expedierii.
CAPITOLUL II
Transportul și depozitarea materiilor prime
1. În locul mărcii de identificare prevăzute la secțiunea I
din anexa nr. 2 la prezentele reguli specifice, materiile prime
trebuie să fie însoțite pe durata transportului de un
document ce indică întreprinderea de origine și care conține
informațiile prevăzute de modelul de document prevăzut în
anexa nr. 4 la prezentele reguli specifice, când acestea sunt
livrate unui centru de colectare sau unei tăbăcării și când
sunt expediate întreprinderii de procesare a colagenului.
2. Materiile prime trebuie să fie transportate și
depozitate răcite sau congelate, cu excepția cazului în care
acestea sunt prelucrate în decurs de 24 de ore de la
livrarea acestora. Totuși, pot fi transportate și depozitate la
temperatură ambientală oase degresate și uscate sau
oseină, piei sărate, uscate și tratate cu apă de var,
precum și piei tratate cu acizi ori baze.
CAPITOLUL III
Cerințe pentru fabricarea de colagen
1. Colagenul trebuie să fie produs printr-un proces ce
asigură că materia primă este supusă unui tratament ce
implică spălare, ajustare a pH-ului, utilizându-se acizi sau
baze, urmat de una ori mai multe clătiri, filtrare și
extragere sau de un proces echivalent autorizat.
2. După ce a fost supus procesului prevăzut la pct. 1
colagenul poate fi supus unui proces de uscare.
3. Dacă un operator cu activitate în domeniul alimentar
care fabrică colagen se conformează cerințelor ce se
aplică colagenului destinat consumului uman, cu referire la
tot colagenul pe care îl produce, acesta poate produce și
depozita colagen ce nu este destinat consumului uman în
aceeași întreprindere.
CAPITOLUL IV
Cerințe pentru produse finite
Operatorii cu activitate în domeniul alimentar trebuie să
se asigure că, în fapt, colagenul este conform cu limitele
de reziduuri prevăzute de următorul tabel:
Reziduuri

Limită

As
Pb
Cd
Hg
Cr
Cu
Zn
SO2 (Reith Williams)
H2O2 (Farmacopeea
Europeană 1986 (V2O2))

1 ppm
5 ppm
0,5 ppm
0,15 ppm
10 ppm
30 ppm
50 ppm
50 ppm
10 ppm

CAPITOLUL V
Etichetarea
Ambalajele și pachetele ce conțin colagen trebuie să
poarte cuvintele îcolagen propriu consumului uman“ și să
indice data preparării.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 805/5.IX.2005
ANEXA Nr. 4
la regulile specifice

MODEL DE DOCUMENT CE TREBUIE SĂ ÎNSOȚEASCĂ MATERIA PRIMĂ DESTINATĂ PENTRU PRODUCEREA DE GELATINĂ SAU COLAGEN
MODEL DOCUMENT TO ACCOMPANY RAW MATERIAL DESTINED FOR THE PRODUCTION OF GELATINE OR COLLAGEN

I. Identificarea materiei prime
I. Identification of raw material
Tip de produse ................................................................................................................................................................
Type of products ..............................................................................................................................................................
Data de fabricare ............................................................................................................................................................
Date of manufacture ........................................................................................................................................................
Tipul materialului de împachetare ..................................................................................................................................
Type of packaging ..........................................................................................................................................................
Numărul de pachete ........................................................................................................................................................
Number of packages ......................................................................................................................................................
Perioada de depozitare garantată ..................................................................................................................................
Guaranteed storage period ..............................................................................................................................................
Greutate netă (kg) ..........................................................................................................................................................
Net weight (kg) ................................................................................................................................................................
II. Originea materiei prime
II. Origin of raw material
Adresa/Adresele și numărul/numerele de înregistrare al/ale întreprinderii/întreprinderilor de producție
autorizate ....................................................................................................................................................................
Address(es) and registration number(s) of the approved production establishment(s) ..............................................
..........................................................................................................................................................................................
III. Destinația materiei prime
III. Destination of raw material
Materia primă este expediată:
The raw material will be sent:
De la ................................................................................................................................................................................
(locul de încărcare)

from ..................................................................................................................................................................................
(place of loading)

la ......................................................................................................................................................................................
(țara și locul de destinație)

to ......................................................................................................................................................................................
(country and place of destination)

cu următoarele mijloace de transport ............................................................................................................................
by the following means of transport ..............................................................................................................................
Numele și adresa expeditorului ......................................................................................................................................
Name and address of consignor ....................................................................................................................................
Numele și adresa destinatarului ....................................................................................................................................
Name and address of consignee ..................................................................................................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805/5.IX.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047907]
ISSN 1453—4495

