PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 806

I

Luni, 5 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

955.

967.

HOTĂRÂRI

— Hotărâre privind aprobarea Regulilor specifice
pentru organizarea de controale oficiale referitoare
la produse de origine animală destinate
consumului uman ......................................................

1–26

— Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice
și Izotopice — I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea..................

27–32

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulilor specifice pentru organizarea de controale oficiale referitoare la
produse de origine animală destinate consumului uman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 63 lit. d) și f) din Ordonanța Guvernului
nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulile specifice pentru
organizarea de controale oficiale referitoare la produse
de origine animală destinate consumului uman, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va duce la îndeplinire
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la data
de 1 octombrie 2006.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

(2) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă orice alte prevederi contrare.
Prezenta hotărâre transpune prevederile Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene

nr. 854/2004/CE care stabilește reguli specifice pentru
organizarea de controale oficiale referitoare la produse de
origine animală destinate consumului uman, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. 139 din 30 aprilie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
p. Ministrul sănătății,
Ioan Roman,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 18 august 2005.
Nr. 955.

ANEXĂ

REGULI SPECIFICE
pentru organizarea de controale oficiale referitoare la produse de origine animală destinate consumului uman
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

(1) Prezenta hotărâre stabilește reguli specifice pentru
organizarea de controale oficiale referitoare la produse de
origine animală.
(2) Prezenta hotărâre se aplică în completare la
Hotărârea Guvernului nr. 925/2005 pentru aprobarea
Regulilor privind controalele oficiale efectuate pentru a se
asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana
pentru animale și cea privind alimentele și cu regulile de
sănătate și de protecție a animalelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 804 din 5 septembrie
2005, ce transpune Regulamentul Parlamentului European
și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004/CE.
(3) Prezenta hotărâre trebuie să se aplice numai cu
privire la activități și persoane pentru care se aplică
Hotărârea Guvernului nr. 954/2005 privind aprobarea
regulilor specifice de igienă pentru alimente de origine
animală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 805 din 5 septembrie 2005, ce transpune
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
Uniunii Europene nr. 853/2004/CE.
(4) Realizarea de controale oficiale conform prezentei
hotărâri nu trebuie să aducă atingere responsabilității legale
primare a operatorilor cu activitate în domeniul alimentar de
asigurare a siguranței alimentelor, așa cum este stabilit de
Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei
pentru animale, modificată și completată prin Legea
nr. 412/2004, ce transpune parțial Regulamentul (CE)
nr. 178/2002.

ARTICOLUL 2
Definiții

(1) În sensul prezentei hotărâri, termenii și expresiile de
mai jos se definesc după cum urmează:
a) autoritate competentă — Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
denumită în continuare Autoritatea, competentă să
efectueze controale sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor cu referire la produsele de origine animală
destinate consumului uman, să asigure implementarea și
coordonarea implementării acestor controale, în vederea
realizării conformității cu cerințele prezentei hotărâri, sau
orice altă autoritate cu care colaborează în acest sens ori
căreia Autoritatea i-a delegat această competență;
b) medic veterinar oficial — un medic veterinar calificat
în conformitate cu prezenta hotărâre pentru a acționa în
această calitate și numit de către Autoritate prin direcțiile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București;
c) medic veterinar împuternicit — un medic veterinar de
liberă practică, desemnat de către autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, să efectueze controale
oficiale specifice în exploatații sau întreprinderi, în numele
acesteia;
d) auxiliar oficial — o persoană calificată în conformitate
cu prezenta hotărâre, desemnată să acționeze într-o astfel
de calitate de către autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, și care activează sub autoritatea și
responsabilitatea unui medic veterinar oficial;
e) marcă de sănătate — o marcă ce indică faptul că,
atunci când a fost aplicată, au fost efectuate controale
oficiale în conformitate cu prezenta hotărâre.
(2) De asemenea, trebuie să se aplice definițiile de
subproduse de origine animală, EST (encefalopatii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
spongiforme transmisibile) și material de risc specific,
prevăzute în Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 723/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare ce stabilește reguli de sănătate cu privire la
subprodusele de la animale, ce nu sunt destinate
consumului uman, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 842 din 26 noiembrie 2003, ce transpune
Regulamentul (CE) nr. 1.774/2002.
CAPITOLUL II
Controale oficiale în relație cu întreprinderi naționale
ARTICOLUL 3
Autorizarea întreprinderilor

(1) Autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
trebuie să autorizeze întreprinderile la care se referă
prezenta hotărâre, când este prevăzut și în maniera
specificată de art. 31 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 925/2005 ce transpune Regulamentul nr. 882/2004/CE.
(2) Pot să fie prelungite, dacă este necesar, perioadele
maxime de 3 și 6 luni ce se aplică autorizării condiționate
a altor întreprinderi, în cazul pescadoarelor și al
pescadoarelor-congelator ce navighează sub pavilionul
României sau al unui stat membru al Uniunii Europene.
Totuși, autorizarea condiționată nu trebuie să depășească
în total 12 luni. Trebuie să aibă loc inspecții ale acestor
tipuri de vase, așa cum se specifică în anexa nr. 3.
(3) Autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
trebuie să aloce fiecărei întreprinderi autorizate, incluzându-le
pe cele cu autorizare condiționată, un număr de autorizare
la care pot fi adăugate coduri, pentru a se indica tipurile
de produse de origine animală fabricate. Pentru piețele de
vânzare angro pot fi adăugate la numărul de autorizare
numere secundare ce indică unități sau grupe de unități ce
vând sau produc produse de origine animală.
(4) În cazul piețelor angro, autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, poate să retragă sau să
suspende autorizarea cu referire la anumite unități ori
grupuri de unități.
(5) Prevederile alin. (1), (2) și (3) se aplică:
a) întreprinderilor ce încep să pună pe piață produse de
origine animală la data sau după data de aplicare a
prezentei hotărâri;
b) întreprinderilor ce pun deja pe piață produse de
origine animală, dar cu referire la care nu au existat
cerințe anterioare de autorizare. În ultimul caz, trebuie să
aibă loc cât mai curând posibil inspecția la fața locului,
necesară în baza alin. (1), efectuată de autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București.
(6) Prevederile alin. (4) se aplică, de asemenea,
întreprinderilor autorizate ce au pus pe piață produse de
origine animală, în conformitate cu legislația națională ce
transpune legislația comunitară specifică existentă anterior
aplicării prezentei hotărâri.
ARTICOLUL 4
Principii generale pentru controale oficiale cu referire
la produsele de origine animală incluse în domeniul
de aplicare al prezentei hotărâri

(1) Autoritatea trebuie să se asigure că operatorii cu
activitate în domeniul alimentar oferă toată asistența

3

necesară pentru a se asigura că, în fapt, controalele
oficiale efectuate de autoritatea competentă pot fi realizate
în mod efectiv. Aceștia trebuie, în special, să:
a) permită accesul în toate clădirile, facilitățile, instalațiile
sau în alte infrastructuri;
b) pună la dispoziție autorității competente orice
înregistrare ori documentație solicitată în baza prezentei
hotărâri sau considerată necesară de către aceasta, pentru
analizarea situației.
(2) Autoritatea competentă trebuie să efectueze
controale oficiale, pentru a se verifica conformitatea
operatorilor cu activitate în domeniul alimentar cu cerințele:
a) Hotărârii Guvernului nr. 924/2005 privind aprobarea
Regulilor generale pentru igiena produselor alimentare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804
din 5 septembrie 2005, ce transpune Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 852/2004/CE;
b) Hotărârii Guvernului nr. 954/2005 privind aprobarea
Regulilor specifice de igienă pentru alimente de origine
animală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 805 din 5 septembrie 2005, ce transpune
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
Uniunii Europene nr. 853/2004/CE;
c) Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 723/2003 ce transpune Regulamentul (CE)
nr. 1.774/2002.
(3) Controalele oficiale prevăzute la alin. (1) trebuie să
includă:
a) activități de audit al bunelor practici de igienă și al
procedurilor bazate pe analiza riscului și punctele critice de
control — HACCP (Hazard Analysis and Critical Control
Point);
b) controalele oficiale prevăzute la art. 5—8;
c) orice atribuții speciale de audit specificate în anexe.
(4) Activitățile de audit al bunelor practici de igienă
trebuie să verifice dacă operatorii cu activitate în domeniul
alimentar aplică în mod continuu și adecvat proceduri
privind cel puțin:
a) controale privind informațiile referitoare la lanțul
alimentar;
b) proiectarea și întreținerea facilităților și echipamentelor;
c) igiena preoperațională, operațională și postoperațională;
d) igiena personală;
e) instruirea privind procedurile de lucru și de igienă;
f) controlul dăunătorilor;
g) calitatea apei;
h) controlul temperaturii; și
i) controale privind intrarea și ieșirea alimentelor în și
din întreprindere, precum și orice documente însoțitoare.
(5) Activitățile de audit privind procedurile bazate pe
HACCP (Hazard Analysis and Critical Control Point) trebuie
să verifice că operatorii cu activitate în domeniul alimentar
aplică astfel de proceduri în mod continuu și adecvat,
acordând o atenție specială asigurării că procedurile
furnizează garanțiile prevăzute la secțiunea a 2-a din
anexa nr. 2 la Regulile specifice de igienă pentru alimente
de origine animală, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 954/2005 ce transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE.
Aceștia trebuie, în special, să stabilească dacă procedurile
garantează pe cât posibil că produsele de origine animală:
a) sunt conforme cu criteriile microbiologice prevăzute
de legislația națională ce transpune legislația comunitară
specifică;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

b) sunt conforme cu legislația națională ce transpune
legislația comunitară cu referire la reziduuri, contaminanți și
substanțe interzise;
c) nu conțin riscuri de natură fizică, cum ar fi corpi
străini.
Când, în conformitate cu art. 5 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 924/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 852/2004/CE, un operator cu activitate în domeniul
alimentar utilizează proceduri prevăzute de ghiduri de
aplicare a principiilor HACCP (Hazard Analysis and Critical
Control Point) în locul stabilirii de proceduri proprii
specifice, activitatea de audit trebuie să se refere la
utilizarea corectă a acestor ghiduri.
(6) Verificarea conformității cu cerințele Hotărârii
Guvernului nr. 954/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 853/2004/CE, privind aplicarea de mărci de identificare,
trebuie să aibă loc în toate întreprinderile autorizate în
conformitate cu acea hotărâre, suplimentar față de
verificarea conformității cu alte cerințe de trasabilitate.
(7) În cazul abatoarelor, întreprinderilor de manipulare a
vânatului și al unităților de tranșare ce pun pe piață carne
proaspătă, atribuțiile de audit la care s-au referit alin. (3) și
(4) trebuie să fie îndeplinite de un medic veterinar oficial.
(8) Atunci când îndeplinește atribuții de audit, autoritatea
competentă trebuie:
a) să determine dacă personalul și activitățile
personalului din întreprinderi sunt conforme cu cerințele
hotărârilor Guvernului la care s-a referit alin. (2) lit. a) și
b), în toate etapele procesului de producție. Pentru a
susține activitatea de audit autoritatea competentă poate să
efectueze testări de performanță, cu scopul de a stabili că
performanțele personalului respectă parametrii specificați;
b) să verifice înregistrările relevante ale operatorului cu
activitate în domeniul alimentar;
c) să preleveze probe pentru analize de laborator ori de
câte ori este necesar; și
d) să documenteze elementele de care a ținut cont și
concluziile auditului.
(9) Natura și nivelul atribuțiilor de audit cu referire la
întreprinderi individuale trebuie să se bazeze pe riscul
evaluat. În acest scop autoritatea competentă trebuie să
evalueze în mod regulat:
a) riscurile pentru sănătatea publică și, atunci când se
consideră corespunzător, pentru sănătatea animalelor;
b) în cazul abatoarelor, aspectele de protecție și
bunăstare a animalelor;
c) tipul și natura activităților efectuate; și
d) înregistrările anterioare ale operatorului cu activitate
în domeniul alimentar în ceea ce privește conformitatea cu
legislația în domeniul alimentelor.
ARTICOLUL 5
Carne proaspătă

Autoritatea competentă trebuie să asigure realizarea
controalelor oficiale privind carnea proaspătă, în
conformitate cu anexa nr. 1.
(1) Medicul veterinar oficial trebuie să efectueze activități
de inspecție în abatoare, în unități de manipulare a
vânatului și în unități de tranșare ce pun pe piață carne
proaspătă, în conformitate cu cerințele generale ale
secțiunii 1, cap. II din anexa nr. 1 și cu cerințele specifice
ale secțiunii 4, în special, privind:
a) informații referitoare la lanțul alimentar;
b) inspecția ante-mortem;
c) protecția și bunăstarea animalelor;
d) inspecția post-mortem;

e) materialul cu risc specific și alte subproduse de
origine animală; și
f) testări de laborator.
(2) Marcarea de sănătate a carcaselor de la ongulate
domestice, a mamiferelor vânat de fermă, altele decât
animalele lagomorfe, a vânatului sălbatic mare, precum și
a semicarcaselor, sferturilor și pieselor obținute prin
tranșarea semicarcaselor în trei piese compacte trebuie să
fie efectuată în abatoare și în întreprinderi de manipulare a
vânatului, în conformitate cu secțiunea 1, cap. III din anexa
nr. 1. Mărcile de sănătate trebuie să fie aplicate de către
sau sub responsabilitatea medicului veterinar oficial, când
controalele oficiale nu au identificat deficiențe ce ar face
carnea improprie pentru consumul uman.
(3) După efectuarea controalelor prevăzute la alin. (1)
și (2), medicul veterinar oficial trebuie să ia măsuri
corespunzătoare, după cum este stabilit în secțiunea a 2-a
din anexa nr. 1, în special, privind:
a) comunicarea rezultatelor inspecției;
b) decizii privind lanțul alimentar;
c) decizii privind animalele vii;
d) decizii privind protecția și bunăstarea animalelor;
e) decizii privind carnea.
(4) Auxiliarii oficiali pot să asiste medicul veterinar oficial
pe durata controalelor oficiale efectuate în conformitate cu
secțiunile 1 și 2 din anexa nr. 1, după cum este specificat
la secțiunea a 3-a, cap. I. În acest caz, aceștia trebuie să
lucreze ca parte a unei echipe independente.
(5) a) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
are în subordine personal oficial suficient pentru a efectua
controalele oficiale solicitate în baza anexei nr. 1, cu
frecvența specificată la secțiunea a 3-a, cap. II.
b) Abordarea bazată pe risc trebuie să fie urmată
pentru a se evalua numărul de personal oficial care este
necesar să fie prezent pe linia de tăiere în orice abator.
Numărul de personal oficial implicat trebuie să fie decis de
către autoritatea competentă și trebuie să fie de o așa
manieră încât să poată fi întrunite toate cerințele prezentei
hotărâri.
(6) a) Autoritatea competentă poate permite personalului
care activează în abator să sprijine controalele oficiale, prin
îndeplinirea anumitor atribuții specifice, sub supravegherea
medicului veterinar oficial, în relație cu producerea de
carne de pasăre și de animale lagomorfe, în conformitate
cu anexa nr. 1, secțiunea a 3-a, cap. III, lit. A. Dacă
autoritatea competentă procedează astfel, aceasta trebuie
să se asigure că personalul care îndeplinește astfel de
atribuții:
(i) este calificat și a urmat o instruire în
conformitate cu acele prevederi;
(ii) acționează independent de personalul de
producție;
(iii) raportează orice deficiență medicului veterinar
oficial.
b) Autoritatea competentă poate, de asemenea, să
permită personalului care activează în abator să
îndeplinească atribuții specifice de prelevare de probe și de
testare, în conformitate cu secțiunea a 3-a, cap. III lit. B din
anexa nr. 1.
(7) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
medicii veterinari oficiali și auxiliarii oficiali sunt calificați și
au urmat o instruire în conformitate cu secțiunea a 3-a,
cap. IV din anexa nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
ARTICOLUL 6
Moluște bivalve vii

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că
producerea și punerea pe piață de moluște bivalve vii,
echinoderme vii, tunicate vii și gasteropode marine vii sunt
supuse controalelor oficiale, după cum este descris în
anexa nr. 2.
ARTICOLUL 7
Produse din pescuit

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că, în
conformitate cu anexa nr. 3, au loc controale oficiale
privind produsele din pescuit.
ARTICOLUL 8
Lapte crud materie primă și produse lactate

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că au loc
controale oficiale asupra laptelui crud materie primă și a
produselor lactate, în conformitate cu anexa nr. 4.
CAPITOLUL III
Proceduri privind activitățile de import
ARTICOLUL 9

În activitatea de import se aplică procedurile prevăzute
de prezentul capitol, pentru a se asigura aplicarea uniformă
a principiilor și condițiilor prevăzute la art. 11 din Legea
nr. 150/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 412/2004, ce transpune Regulamentul (CE) nr. 178/2002,
și de titlul VI, cap. II al Hotărârii Guvernului nr. 925/2005
ce transpune Regulamentul nr. 882/2004/CE.
ARTICOLUL 10
Lista țărilor terțe și a unor părți din țările terțe
din care sunt permise activități de import al produselor
de origine animală specificate

(1) Produsele de origine animală trebuie să fie importate
numai dintr-o țară terță sau dintr-o parte a unei țări terțe
ce apare pe o listă întocmită și actualizată în conformitate
cu cerințele Uniunii Europene.
(2) O țară terță poate să apară pe astfel de liste dacă
a avut loc un control comunitar în acea țară și s-a
demonstrat că autoritatea competentă a țării respective
oferă garanții corespunzătoare, după cum este prevăzut la
art. 48 paragraful (3) din Regulamentul nr. 882/2004/CE,
transpus prin Hotărârea Guvernului nr. 925/2005. Totuși, o
țară terță poate să apară pe astfel de liste, fără să aibă
loc controlul comunitar menționat, dacă:
a) riscul determinat în conformitate cu art. 46
paragraful (3) din Regulamentul nr. 882/2004/CE, transpus
prin Hotărârea Guvernului nr. 925/2005, nu justifică acest
control;
b) se determină, atunci când se decide adăugarea unei
anumite țări terțe pe o listă în conformitate cu alin. (1), că
alte informații indică faptul că autoritatea competentă a țării
respective furnizează garanțiile necesare.
(3) Listele întocmite în conformitate cu prezentul articol
pot fi combinate cu alte liste întocmite pentru scopuri de
sănătate publică și de sănătate a animalelor.
(4) Când listele sunt întocmite sau actualizate, trebuie
să se țină cont în mod special de criteriile prevăzute la
art. 46 și 48 paragraful (3) din Regulamentul

5

nr. 882/2004/CE, transpus prin Hotărârea Guvernului
nr. 925/2005.
(5) În vederea efectuării activităților de import trebuie să
se acorde atenție:
a) legislației țării terțe, referitoare la:
(i) produse de origine animală;
(ii) utilizarea de produse medicinale de uz veterinar,
incluzând reguli referitoare la interzicerea sau
autorizarea acestora, distribuirea și punerea pe
piață a acestora, precum și reguli privind
administrarea și inspecția; și
(iii) prepararea și utilizarea materiilor furajere,
incluzând procedurile pentru utilizarea aditivilor,
prepararea și utilizarea hranei medicamentate
pentru animale, precum și calitatea igienei
materiilor prime utilizate pentru prepararea
materiilor furajere și a produsului finit;
b) condițiilor igienice de producere, de manipulare, de
depozitare și de expediere, aplicate în prezent produselor
de origine animală destinate Comunității Europene;
c) experienței de comercializare privind produsul provenit
din țara terță și rezultatele controalelor efectuate la import;
d) rezultatelor controalelor comunitare efectuate în țara
terță, în special rezultatelor evaluării autorităților competente
și măsurilor întreprinse de autoritățile competente din țara
terță respectivă, în baza recomandărilor adresate acestora
ca urmare a controlului comunitar;
e) existenței, implementării și comunicării unui program
de control al zoonozelor aprobat; și
f) existenței, implementării și comunicării unui program
de control al reziduurilor aprobat.
ARTICOLUL 11
Lista întreprinderilor din care sunt permise activități de import
al produselor de origine animală specificate

(1) Pot fi importate în România sau în Comunitatea
Europeană produse de origine animală, numai dacă
acestea au fost expediate, obținute sau preparate în
întreprinderi ce apar pe listele întocmite și actualizate în
conformitate cu prezentul articol, exceptând:
a) situațiile în care, de la caz la caz, se decide, în
conformitate cu procedura elaborată de Autoritate sau cu
cerințele Uniunii Europene, după caz, că garanțiile pe care
le furnizează o anume țară terță, cu referire la activități de
import al produselor de origine animală specificate, sunt de
așa natură încât procedura prevăzută de prezentul articol
nu este necesară pentru a se asigura conformitatea cu
cerințele alin. (2);
b) cazurile specificate de anexa nr. 5.
În plus, pot fi importate în România carne proaspătă,
carne tocată, preparate din carne, produse din carne,
carne separată mecanic (MSM), numai dacă acestea au
fost fabricate din carne obținută în abatoare și unități de
tranșare ce apar pe liste întocmite și actualizate în
conformitate cu prezentul articol sau în întreprinderi
autorizate ce îndeplinesc regulile comunitare.
(2) O întreprindere poate fi înscrisă pe o astfel de listă
numai dacă autoritatea competentă a țării terțe de origine
garantează că:
a) acea întreprindere, împreună cu orice întreprinderi ce
manipulează materie primă de origine animală utilizată la
fabricarea produselor de origine animală respective, este
conformă cu cerințele Uniunii Europene, în special cu cele
prevăzute de Regulamentul nr. 853/2004/CE, transpus prin
Hotărârea Guvernului nr. 954/2005, sau cu cerințe ce au
fost stabilite a fi echivalente cu astfel de cerințe, atunci

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

când se decide să se adauge acea țară terță pe lista
relevantă, în conformitate cu prevederile art. 10;
b) un serviciu de inspecție oficială din acea țară terță
supervizează întreprinderile din țara respectivă și pune la
dispoziția Comisiei Europene, atunci când este necesar,
toate informațiile relevante privind întreprinderile ce
furnizează materii prime; și
c) are puteri legale de a opri exportul către
Comunitatea Europeană ori către România din
întreprinderile respective, în cazul în care acestea nu
respectă cerințele lit. a).
(3) Autoritățile competente ale țărilor terțe ce apar pe
listele întocmite și actualizate în conformitate cu prevederile
art. 10 trebuie să garanteze că listele întreprinderilor la
care s-a referit alin. (1) sunt întocmite, actualizate și
comunicate Comisiei Europene:
a) Comisia Europeană furnizează punctului de contact
pe care România l-a desemnat pentru acest scop notificări
regulate privind listele noi sau actualizate pe care le-a
primit de la autoritățile competente ale țărilor terțe
respective, în conformitate cu alin. (3).
b) Dacă statele membre nu au obiecții la noua listă sau
la lista actualizată, în decurs de 20 de zile lucrătoare de la
notificarea Comisiei Europene, activitățile de import din
întreprinderile ce apar pe listă pot fi autorizate în decurs
de 10 zile lucrătoare, după ziua în care Comisia
Europeană a făcut această listă publică.
c) Dacă un stat membru deține informații pertinente,
altele decât cele înscrise în rapoartele inspecției
comunitare, va notifica Comisiei Europene necesitatea de
modificare a listei sau va face notificare prin sistemul rapid
de alertă.
ARTICOLUL 12
Moluște bivalve vii, echinoderme vii, tunicate vii
și gasteropode marine vii

(1) Moluștele bivalve vii, echinodermele vii, tunicatele vii
și gasteropodele marine vii trebuie să provină din zone de
producție ale țărilor terțe care apar pe listele întocmite și
actualizate în conformitate cu prevederile art. 11, fără să
se ia în considerație prevederile art. 11 alin. (1) lit. b.
(2) Prevederile alin. (1) nu trebuie să se aplice
pectinidelor recoltate în afara zonelor de producție
clasificate. Totuși, trebuie să aibă loc controale oficiale cu
referire la pectinide, în conformitate cu cap. III al anexei
nr. 2.
(3) a) Înainte să fie întocmite listele la care s-a referit
alin. (1), trebuie să se țină cont, în mod deosebit, de
garanțiile pe care poate să le ofere autoritatea competentă
din țara terță respectivă, privind conformitatea cu cerințele
prezentei hotărâri, referitoare la clasificarea și controlul
zonelor de producție.
b) Înainte să fie elaborate astfel de liste, trebuie să se
efectueze o inspecție comunitară la fața locului, cu
excepția cazului în care:
(i) riscul determinat nu justifică inspecția; și
(ii) se decide ca o anumită zonă de producție să se
adauge pe o listă în conformitate cu alin. (1) și
când autoritatea competentă oferă toate
informațiile și garanțiile necesare.
ARTICOLUL 13
Documente

(1) Un document ce întrunește cerințele prevăzute în
anexa nr. 6 trebuie să însoțească activitățile de transport

de produse de origine animală, când acestea sunt
importate în Comunitatea Europeană sau în România.
(2) Documentul trebuie să certifice faptul că produsele
satisfac:
a) cerințele prevăzute pentru astfel de produse în
conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 852/2004/CE și cu Hotărârea
Guvernului nr. 954/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 853/2004/CE sau cu prevederi ce sunt echivalente cu
acele cerințe; și
b) orice condiții speciale de import prevăzute în
conformitate cu art. 48 din Hotărârea Guvernului
nr. 925/2005 ce transpune Regulamentul nr. 882/2004/CE.
(3) Documentele pot să includă detalii solicitate în
conformitate cu alte prevederi legislative comunitare
transpuse în legislația națională referitoare la domeniile
sănătate publică și sănătatea animalelor.
(4) Pot fi acordate derogări de la alin. (1) în
conformitate cu procedura elaborată de Autoritate sau cu
cerințele Uniunii Europene, după caz, atunci când este
posibil să se obțină garanțiile la care s-a referit alin. (2), în
altă manieră.
ARTICOLUL 14
Prevederi speciale pentru produse din pescuit

(1) Procedurile prevăzute de acest capitol nu se aplică
produselor proaspete din pescuit debarcate în România și
în Comunitatea Europeană, direct de pe un vas de pescuit
ce navighează sub pavilionul unei țări terțe.
(2) Controalele oficiale asupra acestor produse din
pescuit se vor efectua în conformitate cu prevederile
anexei nr. 3.
(3) a) Produsele din pescuit importate de pe un
pescador sau de pe un pescador-congelator ce navighează
sub pavilionul unei țări terțe trebuie să provină de pe vase
ce apar pe o listă întocmită și actualizată în conformitate
cu prevederile art. 11 alin. (4).
b) Totuși, prin derogare de la prevederile art. 11
alin. (2) lit. b), un vas poate fi, de asemenea, inclus în
astfel de liste:
(i) în baza unei comunicări comune între autoritatea
competentă a țării terțe sub al cărei pavilion
navighează vasul și autoritatea competentă a altei
țări terțe căreia autoritatea competentă a primei
țări terțe i-a delegat responsabilitatea pentru
inspecția vasului respectiv, cu condiția ca:
(a) acea primă țară terță să apară pe lista de țări terțe
din care sunt permise activități de import de produse din
pescuit, listă întocmită în conformitate cu prevederile
art. 10;
(b) toate produsele din pescuit de pe vasul respectiv ce
sunt destinate punerii pe piață în Comunitatea Europeană
și în România să fie debarcate direct în prima dintre cele
două țări terțe prevăzute anterior;
(c) autoritatea competentă a celei de-a doua țări terțe
prevăzute anterior să fi inspectat vasul și să fi declarat că
este în conformitate cu cerințele comunitare transpuse în
legislația națională; și
(d) autoritatea competentă a celei de-a doua țări terțe
prevăzute anterior să fi declarat că va inspecta cu
regularitate vasul, pentru a se asigura că acesta continuă
să fie în conformitate cu cerințele comunitare transpuse în
legislația națională; sau
(ii) în baza unei comunicări comune între autoritatea
competentă a țării terțe sub pavilionul căreia
navighează vasul și autoritatea competentă a unui

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

7

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale

a) să furnizeze o descriere detaliată a cerințelor pe care
România consideră că este necesar să le adapteze și să
indice natura adaptării preconizate;
b) să descrie întreprinderile respective;
c) să explice motivele pentru adaptare, incluzând, atunci
când este relevant, furnizarea unui rezumat al analizei de
risc efectuate și orice măsuri ce trebuie să fie luate, pentru
a se asigura că adaptarea nu va compromite obiectivele
prezentei hotărâri; și
d) să furnizeze orice alte informații relevante.
(6) Autoritatea poate adopta măsuri conform cerințelor
anexei nr. 1, numai:
a) în conformitate cu decizia adoptată de Comisia
Europeană;
b) dacă, după o lună de la expirarea perioadei la care
s-a referit alin. (6), Comisia Europeană nu a informat
România că aceasta a primit comentarii scrise de la alte
state membre sau că intenționează să propună adoptarea
unei decizii în acest sens.
(7) Când Autoritatea intenționează să adopte măsuri de
implementare a unui proiect-pilot, pentru a încerca noi
abordări în ceea ce privește controalele igienei cărnii în
conformitate cu alin. (3)—(5), aceasta trebuie să comunice
rezultatele Comisiei Europene, de îndată ce acestea sunt
disponibile.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 17

stat membru sau a României, căreia autoritatea
competentă a țării terțe respective i-a delegat
responsabilitatea de inspecție a vasului respectiv, cu
condiția ca:
(a) toate produsele din pescuit de pe vasul respectiv ce
sunt destinate punerii pe piață în statul membru sau în
România să fie debarcate direct în acel stat membru sau
în România;
(b) autoritatea competentă a statului membru sau a
României să fi inspectat vasul și să fi declarat că este
conform cu cerințele comunitare; și
(c) autoritatea competentă a acelui stat membru sau a
României să fi declarat că va inspecta cu regularitate
vasul, pentru a se asigura că acesta este în conformitate
cu cerințele comunitare.
(4) Un document semnat de căpitan poate înlocui
documentul cerut în baza prevederilor art. 13, când
produsele din pescuit sunt importate direct de pe un vas
de pescuit sau de pe un pescador-congelator.
(5) Autoritatea poate prevedea reguli detaliate pentru
implementarea prezentului articol în conformitate cu
cerințele Uniunii Europene.

Decizii specifice

Măsuri de implementare

Pot fi prevăzute măsuri de implementare,
conformitate cu cerințele Uniunii Europene.

în

ARTICOLUL 16
Modificarea și completarea anexelor

(1) Anexele nr. 1, 2, 3, 4, 5 și 6 pot fi modificate sau
completate pentru a se ține cont de progresul științific și
tehnic, în conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
(2) Autoritatea poate acorda derogări de la anexele
nr. 1, 2, 3, 4, 5 și 6, în conformitate cu cerințele Uniunii
Europene, cu condiția ca acestea să nu afecteze
îndeplinirea obiectivelor prezentei hotărâri.
(3) România, fără a compromite realizarea obiectivelor
prezentei hotărâri, poate să adopte, în conformitate cu
alin. (4)—(6), măsuri ce se adaptează cerințelor prevăzute
în anexa nr. 1.
(4) Măsurile prevăzute la alin. (3) trebuie să:
a) aibă scopul de a:
(i) permite utilizarea continuă a metodelor
tradiționale în orice etapă de producere, de
prelucrare sau de distribuție de alimente;
(ii) răspunde necesităților unităților din domeniul
alimentar cu capacitate mică ori unităților ce sunt
situate în regiuni supuse unor constrângeri
geografice speciale; sau
(iii) permite derularea unor proiecte-pilot cu scopul de
a identifica noi abordări privind controalele de
igienă a cărnii;
b) se refere, în special, la următoarele elemente ale
anexei nr. 1:
(i) informații referitoare la lanțul alimentar;
(ii) prezența autorității competente în întreprinderi.
(5) Dacă România intenționează să adopte măsuri
precum cele la care s-a referit alin. (3), trebuie să notifice
aceasta Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii
Europene. Fiecare notificare trebuie:

Fără a se aduce atingere caracterului general al
dispozițiilor art. 15 și ale art. 16 alin. (1), pot fi prevăzute
măsuri de implementare sau pot fi adoptate modificări la
anexele nr. 1, 2, 3, 4, 5 și 6, în conformitate cu procedura
națională elaborată de Autoritate, specificând:
1. testele de evaluare a performanței operatorilor din
domeniul alimentar și a personalului acestora;
2. metoda de comunicare a rezultatelor inspecției;
3. criteriile de determinare a situațiilor în care, pe baza
unei analize de risc, medicul veterinar oficial nu este
necesar să fie prezent în abatoare și întreprinderi de
manipulare a vânatului, pe toată durata inspecției antemortem și post-mortem;
4. regulile privind conținutul testelor pentru medici
veterinari oficiali și auxiliari oficiali;
5. criteriile microbiologice pentru controlul procesului
tehnologic în legătură cu igiena din întreprinderi;
6. alte proceduri posibile, examene serologice sau alte
teste de laborator ce furnizează garanții cel puțin
echivalente cu procedurile specifice de inspecție postmortem descrise la secțiunea a 4-a a anexei nr. 1 și care
pot să le înlocuiască, dacă autoritatea competentă decide
astfel;
7. împrejurările în care nu sunt necesare anumite
proceduri specifice de inspecție post-mortem descrise în
secțiunea a 4-a a anexei nr. 1, având în vedere
exploatația, regiunea sau țara de origine și principiile
analizei de risc;
8. regulile pentru testarea de laborator;
9. tratamentul prin frig ce se aplică direct cărnii în
relație cu cisticercoza și trichineloza;
10. condițiile în baza cărora exploatații și regiuni pot fi
certificate ca oficial libere de cisticercoză sau trichineloză;
11. metodele ce trebuie să fie aplicate când se
examinează pentru condițiile la care se referă secțiunea a
4-a, cap. IX din anexa nr. 1;
12. criteriile pentru condiții controlate de cazare și
sisteme integrate de producție, pentru porci la îngrășat;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

13. criteriile pentru clasificarea zonelor de producție și
de reimersie, pentru moluște bivalve vii, în cooperare cu
laboratorul național de referință, incluzând:
a) valori limită și metode de analiză pentru biotoxine
marine;
b) proceduri de testare virusologică și standarde
virusologice;
c) planuri de prelevare de probe și metodele și
toleranțele analitice ce trebuie aplicate pentru a se verifica
conformitatea cu criteriile;

14. criteriile organoleptice pentru evaluarea prospețimii
produselor de pescuit;
15. limitele analitice, metodele de analiză și planurile de
prelevare de probe pentru controalele oficiale privind
produsele de pescuit, solicitate în baza anexei nr. 3,
incluzând referirile la paraziții și contaminanții de mediu.
Art. 18. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentele reguli specifice.

ANEXA Nr. 1
la regulile specifice
CARNE PROASPĂTĂ

SECȚIUNEA 1
Atribuții ale medicului veterinar oficial

CAPITOLUL I
Atribuții de audit
(1) În plus față de cerințele generale ale art. 4 alin. (4)
din regulile specifice, privind activitățile de audit al bunelor
practici de igienă, medicul veterinar oficial trebuie să
verifice conformitatea permanentă cu procedurile proprii ale
operatorilor cu activitate în domeniul alimentar privind orice
activitate de colectare, transport, depozitare, manipulare,
prelucrare și utilizare sau distrugere de subproduse de
origine animală, incluzând materialele de risc specific,
operațiuni pentru care operatorul cu activitate în domeniul
alimentar este responsabil.
(2) În plus față de cerințele generale ale art. 4 alin. (5)
din regulile specifice, privind activitățile de audit bazate pe
principiile HACCP (Hazard Analysis and Critical Control
Point), medicul veterinar oficial trebuie să verifice că
procedurile operatorilor garantează, în măsura în care este
posibil, faptul că acea carne:
a) nu prezintă modificări morfopatologice și
organoleptice;
b) nu este contaminată cu fecale sau alți cotaminanți;
c) nu conține material de risc specific, cu excepția celor
prevăzute în baza legislației naționale ce transpune
legislația comunitară specifică și a fost produsă în
conformitate cu legislația națională ce transpune legislația
comunitară cu referire la encefalopatii spongiforme
transmisibile.
CAPITOLUL II
Activități de inspecție
Medicul veterinar oficial trebuie să țină cont de
rezultatele activităților de audit efectuate în conformitate cu
prevederile art. 4 din regulile specifice și ale cap. I din
prezenta anexă, când efectuează activități de inspecție în
conformitate cu prezentul capitol. Atunci când este cazul,
medicul veterinar oficial trebuie să-și stabilească obiectivele
de inspecție în conformitate cu rezultatele activității de
audit.
A. Informații referitoare la lanțul alimentar
(1) Când efectuează inspecția ante- și post-mortem,
medicul veterinar oficial trebuie să verifice și să analizeze
informațiile relevante obținute din înregistrările exploatației
de origine a animalelor destinate tăierii și să țină cont de
rezultatele documentate ale acestei verificări și analize.

(2) Când îndeplinește activități de inspecție, medicul
veterinar oficial trebuie să țină cont de certificatele oficiale
ce însoțesc animalele și de orice declarații făcute de
medicii veterinari care efectuează controale la nivelul
producției primare, incluzând medicii veterinari oficiali și
medicii veterinari de liberă practică împuterniciți.
(3) Când operatorii cu activitate în domeniul alimentar
din cadrul lanțului alimentar iau măsuri suplimentare pentru
a garanta siguranța alimentelor prin implementarea de
sisteme integrate, sisteme private de control, prin
certificarea independentă a unei părți terțe sau prin alte
mijloace și când aceste măsuri sunt documentate și
animalele prevăzute în aceste scheme sunt clar
identificabile, medicul veterinar oficial poate lua în
considerare aceste aspecte când efectuează activități de
inspecție și revizuiește procedurile bazate pe HACCP
(Hazard Analysis and Critical Control Point).
B. Inspecția ante-mortem
(1) În conformitate cu alin. (4) și (5):
a) medicul veterinar oficial trebuie să efectueze o
inspecție ante-mortem a tuturor animalelor înainte de tăiere;
b) inspecția respectivă trebuie să aibă loc în decurs de
24 de ore de la sosirea animalelor la abator și cu mai
puțin de 24 de ore înainte de tăiere. În plus, medicul
veterinar oficial poate solicita inspecția în orice alt moment.
(2) Inspecția ante-mortem trebuie, în special, să
determine dacă, în ceea ce privește animalul respectiv
inspectat, există o indicație:
a) că au fost compromise protecția și bunăstarea
animalelor, sau;
b) a oricărei stări ce ar putea să afecteze în mod
nefavorabil sănătatea animalelor ori sănătatea umană,
acordând o atenție deosebită detectării zoonozelor și bolilor
din lista A sau, atunci când se consideră corespunzător, a
celor din lista B a Oficiului Internațional de Epizootii — OIE
(Organizația Internațională pentru Sănătatea Animalelor).
(3) În plus față de inspecția ante-mortem de rutină,
medicul veterinar oficial trebuie să efectueze o inspecție
clinică a tuturor animalelor pe care operatorul cu activitate
în domeniul alimentar sau un auxiliar oficial le-a separat.
(4) În cazul tăierii de necesitate în afara abatorului și în
cazul animalelor sălbatice vânate, medicul veterinar oficial
al abatorului sau al întreprinderii de manipulare a vânatului
trebuie să examineze declarația ce însoțește corpul
animalului, declarație eliberată de medicul veterinar sau de
persoana instruită în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 954/2005, ce transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
(5) Inspecția ante-mortem poate fi efectuată la
exploatația de proveniență în situațiile prevăzute de
secțiunea a 3-a, cap. II sau de secțiunea a 4-a. În astfel
de cazuri, medicul veterinar oficial de la abator trebuie să
efectueze inspecția ante-mortem numai când și în măsura
în care aceasta se impune.
C. Protecția și bunăstarea animalelor
Medicul veterinar oficial trebuie să verifice
cu regulile naționale și cu cele comunitare
legislația națională privind protecția și
animalelor, cum ar fi regulile privind protecția
momentul tăierii și în timpul transportului.

conformitatea
transpuse în
bunăstarea
animalelor în

D. Inspecția post-mortem
(1) După tăiere, carcasele și organele atașate trebuie
să fie supuse, fără întârziere, inspecției post-mortem.
Trebuie să fie examinate toate suprafețele externe. În
acest scop, pot fi solicitate o manipulare minimă a carcasei
și a organelor sau facilități tehnice speciale. Trebuie să fie
acordată o atenție deosebită detectării zoonozelor și bolilor
din lista A a OIE, iar atunci când se consideră
corespunzător, celor din lista B a OIE. Viteza liniei de
tăiere și numărul personalului de inspecție prezent trebuie
să fie în așa fel încât să permită o inspecție adecvată.
(2) Ori de câte ori se consideră necesar trebuie să se
efectueze examinări suplimentare, prin palparea și incizia
unor părți ale carcasei și organelor, precum și efectuarea
de teste de laborator:
a) pentru a se pune un diagnostic de certitudine;
b) pentru a se detecta prezența:
(i) unei boli a animalelor;
(ii) de reziduuri sau contaminanți ce depășesc limitele
prevăzute în baza legislației naționale ce
transpune legislația comunitară specifică;
(iii) neconformității cu criteriile microbiologice;
(iv) altor factori ce ar putea determina ca, în fapt,
carnea să fie declarată improprie pentru consum
uman sau să fie impuse restricții privind utilizarea
acesteia, în mod deosebit în cazul animalelor ce
au fost tăiate de necesitate.
(3) Medicul veterinar oficial trebuie să solicite ca, în
fapt, carcasele de la solipede domestice, de la animale din
specia bovine cu vârsta mai mare de 6 luni și de la
porcine domestice cu vârsta mai mare de 4 săptămâni să
fie supuse inspecției post-mortem, după ce au fost
secționate longitudinal în semicarcase de-a lungul coloanei
vertebrale. Dacă inspecția necesită astfel, medicul veterinar
oficial poate, de asemenea, să solicite ca orice cap sau
orice carcasă să fie tăiată longitudinal. Totuși, pentru a se
ține cont de anumite deprinderi nutriționale, de evoluții
tehnologice sau de situații sanitare specifice, autoritatea
competentă poate autoriza supunerea la inspecție a
carcaselor de solipede domestice, a celor de la animale
din specia bovine cu vârsta mai mare de 6 luni și a celor
de porcine domestice cu vârsta mai mare de 4 săptămâni,
neparcelate în semicarcase.
(4) În timpul inspecției trebuie să fie luate măsuri
preventive pentru a se asigura că, în fapt, contaminarea
cărnii este menținută la un nivel minim prin acțiuni precum
palpare, tăiere sau incizie.
(5) În cazul unei tăieri de necesitate, carcasa trebuie să
fie supusă examinării post-mortem, cât de curând posibil,
în conformitate cu alin. (1)—(4), înainte ca aceasta să fie
distribuită pentru consum uman.

9

E. Material de risc specific și alte subproduse de
origine animală
În conformitate cu reglementările naționale ce transpun
reglementările Uniunii Europene privind materiale de risc
specific și alte subproduse de origine animală, medicul
veterinar oficial trebuie să verifice îndepărtarea, separarea
și, atunci când se consideră corespunzător, marcarea unor
astfel de produse. Medicul veterinar oficial trebuie să se
asigure că operatorul cu activitate în domeniul alimentar ia
toate măsurile necesare pentru a se evita contaminarea
cărnii cu material de risc specific în timpul tăierii (incluzând
asomarea) și pentru îndepărtarea materialului de risc
specific.
F. Testare de laborator
(1) Medicul veterinar oficial trebuie să se asigure că are
loc prelevarea de probe și că probele sunt identificate și
manipulate în mod corespunzător și trimise la laboratorul
corespunzător, în cadrul programului de:
a) monitorizare și control al zoonozelor și al agenților
patogeni care le produc;
b) testare specifică de laborator pentru diagnosticul
encefalopatiilor spongiforme transmisibile, în conformitate
cu Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 144/2002 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind stabilirea regulilor de prevenire, control și eradicare
a unor encefalopatii spongiforme transmisibile, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din
21 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare, ce
transpune Regulamentul nr. 999/2001/CE;
c) detectare de substanțe sau produse neautorizate și
de control al substanțelor reglementate, în special în cadrul
planurilor naționale pentru reziduuri la care s-a referit
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 356/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind limitele maxime stabilite pentru reziduuri de
pesticide, reziduuri de medicamente de uz veterinar și
pentru alți contaminanți în produsele de origine animală,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812
din 18 decembrie 2001, ce transpune Directiva Consiliului
nr. 96/23/CE;
d) detectare de boli din lista A a OIE și, atunci când se
consideră corespunzător, de boli din lista B a OIE.
(2) De asemenea, medicul veterinar oficial trebuie să se
asigure că este efectuată orice altă testare de laborator
considerată necesară.
CAPITOLUL III
Marcarea de sănătate
(1) Medicul veterinar oficial trebuie să supravegheze
marcarea de sănătate și mărcile utilizate.
(2) Medicul veterinar oficial trebuie să se asigure, în
special, că:
a) marca de sănătate este aplicată numai animalelor
(ungulate domestice, mamifere vânat de fermă, altele decât
animale lagomorfe și vânat sălbatic mare) care au fost
supuse inspecției ante-mortem și post-mortem, în
conformitate cu prezenta hotărâre, și când nu există motive
pentru a se declara carnea improprie pentru consum uman.
Totuși, marca de sănătate poate să fie aplicată înainte ca
rezultatele unei examinări pentru trichineloză să fie
disponibile, dacă medicul veterinar oficial are certitudinea
că, în fapt, carnea de la animalul respectiv va fi pusă pe
piață numai dacă rezultatele sunt satisfăcătoare; și
b) marcarea de sănătate se efectuează pe suprafața
externă a carcasei, prin ștampilare cu tuș sau cu foc și de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

o asemenea manieră încât, dacă, în fapt, carcasele sunt
tăiate în semicarcase sau sferturi ori semicarcasele sunt
tăiate în trei piese, fiecare piesă poartă o marcă de
sănătate.
(3) Marca de sănătate trebuie să fie o marcă ovală, de
cel puțin 6,5 cm lățime și 4,5 cm înălțime, ce poartă
următoarele informații scrise cu caractere cât se poate de
lizibile:
a) marca trebuie să indice numele țării în care este
localizată întreprinderea, nume ce poate fi scris cu litere
mari sau ca un cod de două litere, în conformitate cu
standardul ISO relevant.
În cazul statelor membre ale Uniunii Europene, aceste
coduri sunt: AT, BE, DE, DK, ES, FI, FR, GR, IE, IT, LU,
NL, PT, SE sau UK;
b) marca trebuie să indice numărul de autorizare al
abatorului;
c) marca trebuie să includă abrevierea CE, EC, EF,
EG, EK sau EZ, atunci când se aplică într-un abator
agreat ce întrunește cerințele comununitare.
(4) Literele trebuie să aibă o înălțime de cel puțin
0,8 cm, iar cifrele de cel puțin 1 cm. Dimensiunile și
caracterele mărcii pot fi reduse pentru marcarea de
sănătate a mieilor, a iezilor și a purceilor.
(5) Culorile utilizate pentru marcarea de sănătate trebuie
să fie autorizate în conformitate cu regulile naționale ce
transpun regulile comunitare referitoare la utilizarea
substanțelor colorante în produsele alimentare.
(6) Marca de sănătate poate să includă, de asemenea,
o identificare a medicului veterinar oficial care a efectuat
inspecția de sănătate a cărnii. Autoritățile competente și
operatorii cu activitate în domeniul alimentar pot continua
să utilizeze echipamente comandate înainte de intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, până când acestea s-au uzat
sau necesită înlocuire.
(7) Carnea provenită de la animalele tăiate de
necesitate în afara abatorului trebuie să poarte o marcă
specială de sănătate ce nu poate fi confundată nici cu
marca de sănătate prevăzută de prezentul capitol și nici cu
marca de identificare prevăzută de secțiunea I din anexa
nr. 2 la Regulile specifice de igienă pentru alimente de
origine animală, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 954/2005, ce transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE.
(8) Carnea de vânat sălbatic nejupuit poate să poarte o
marcă de sănătate numai în cazul în care, după jupuire
într-o întreprindere de manipulare a vânatului, aceasta a
făcut obiectul inspecției post-mortem și a fost declarată
proprie pentru consumul uman.
(9) Prezentul capitol trebuie să se aplice fără a se
aduce atingere regulilor de sănătate a animalelor cu
referire la marcarea de sănătate.
SECȚIUNEA a 2-a
Măsuri ce urmează controalelor

CAPITOLUL I
Comunicarea rezultatelor inspecției
(1) Medicul veterinar oficial trebuie să înregistreze și să
evalueze rezultatele activităților de inspecție.
(2) Medicul veterinar oficial trebuie să informeze
operatorul cu activitate în domeniul alimentar, dacă
inspecțiile relevă prezența oricărei boli sau îmbolnăviri ce
ar putea afecta sănătatea publică ori sănătatea animalelor
sau ar putea compromite protecția și bunăstarea
animalelor.

Medicul veterinar oficial trebuie să-l informeze pe
medicul veterinar care supraveghează exploatația de
proveniență, pe operatorul cu activitate în domeniul
alimentar responsabil de exploatația de proveniență (cu
condiția ca astfel de informații să nu aducă atingere
procedurilor legale ulterioare) și, atunci când se consideră
corespunzător, trebuie să informeze autoritatea competentă
responsabilă de supravegherea exploatației de origine sau
a zonei de vânătoare, atunci când problema este
identificată în timpul producției primare.
Dacă animalele respective au fost crescute într-un stat
membru al Uniunii Europene sau într-o țară terță, medicul
veterinar oficial din România care efectuează inspecția
trebuie să informeze autoritatea competentă a statului
membru al Uniunii Europene sau a țării terțe, ca state în
care este localizată întreprinderea. Acea autoritate
competentă trebuie să ia măsurile corespunzătoare în
conformitate cu legislația comunitară specifică aplicabilă.
(3) Rezultatele inspecțiilor și testelor trebuie să fie
incluse în baze de date relevante.
(4) Când medicul veterinar oficial suspectează prezența
unui agent infecțios prevăzut de lista A sau, atunci când
se consideră corespunzător, de lista B a OIE, în timp ce
efectuează inspecția ante-mortem ori post-mortem sau orice
altă activitate de inspecție, acesta trebuie să notifice
imediat autorității competente și împreună trebuie să ia
toate măsurile și precauțiile necesare pentru a împiedica
posibila răspândire a agentului infecțios, în conformitate cu
legislația națională ce transpune legislația comunitară
specifică aplicabilă.
CAPITOLUL II
Decizii privind informațiile referitoare
la lanțul alimentar
(1) Medicul veterinar oficial trebuie să verifice ca
animalele să fie tăiate numai dacă operatorului din abator i
s-au furnizat informații relevante referitoare la lanțul
alimentar și acestea au fost verificate.
(2) Medicul veterinar oficial poate să permită tăierea
animalelor în abator, chiar dacă nu sunt disponibile
informațiile relevante referitoare la lanțul alimentar. În acest
caz, toate informațiile relevante referitoare la lanțul
alimentar trebuie să fie furnizate înainte de a se autoriza
carcasa pentru consum uman. În așteptarea unei decizii
finale, astfel de carcase și organele aferente trebuie să fie
depozitate separat de cealaltă carne.
(3) Fără să se ia în considerație specificațiile alin. (2),
atunci când nu sunt disponibile informații relevante cu
referire la lanțul alimentar în decurs de 24 de ore de la
sosirea animalului la abator, toată carnea provenită de la
animalul respectiv trebuie să fie declarată improprie pentru
consum uman. Dacă animalul nu a fost încă tăiat, trebuie
să fie ucis separat de alte animale.
(4) Când înregistrările, documentația sau alte informații
însoțitoare indică faptul că:
a) animalele provin dintr-o exploatație sau dintr-o zonă
supusă unei restricții de mișcare ori altor restricții din
motive de sănătate publică sau a animalelor;
b) nu au fost respectate regulile privind utilizarea
produselor medicinale de uz veterinar; sau
c) este prezentă orice altă afecțiune ce ar putea afecta
în mod nefavorabil sănătatea publică sau a animalelor,
animalele pot să nu fie acceptate pentru tăiere altfel decât
în conformitate cu procedurile prevăzute în baza legislației
naționale ce transpune legislația comunitară specifică,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
pentru a se elimina riscurile pentru sănătatea animalelor
sau pentru sănătatea umană.
Dacă animalele sunt deja prezente la abator, acestea
trebuie să fie ucise separat și declarate improprii pentru
consum uman, instituindu-se, atunci când se consideră
corespunzător, precauții pentru protecția sănătății publice și
a sănătății animalelor. Ori de câte ori medicul veterinar
oficial consideră necesar, trebuie să fie efectuate controale
oficiale în exploatația de proveniență.
(5) Autoritatea competentă trebuie să ia măsuri
corespunzătoare, dacă aceasta descoperă faptul că
înregistrările, documentația sau alte informații însoțitoare nu
corespund cu situația reală în exploatația de proveniență
ori cu statusul real al animalelor sau induc în eroare în
mod deliberat medicul veterinar oficial. Autoritatea
competentă trebuie să ia măsuri împotriva operatorului cu
activitate în domeniul alimentar care răspunde de
exploatația de proveniență a animalelor sau a oricărei alte
persoane implicate. Această măsură poate consta, în
special, în controale suplimentare.
CAPITOLUL III
Decizii privind animalele vii
(1) Medicul veterinar oficial trebuie să verifice
conformitatea cu responsabilitatea operatorului cu activitate
în domeniul alimentar, conform Hotărârii Guvernului
nr. 954/2005, ce transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE,
pentru a se asigura că animalele pentru tăiere pentru
consum uman sunt identificate în mod adecvat. Medicul
veterinar oficial trebuie să se asigure că animalele a căror
identitate nu poate fi stabilită în mod rezonabil sunt ucise
separat și declarate improprii pentru consumul uman.
Trebuie să fie efectuate controale oficiale în exploatația de
proveniență ori de câte ori medicul veterinar oficial
consideră necesar acest lucru.
(2) Când nu se ține seama de reglementările legale
privind protecția și bunăstarea animalelor, caii pot fi supuși
tăierii într-un abator, chiar dacă nu au fost furnizate
informațiile referitoare la identitatea acestora solicitate în
mod legal. Totuși, aceste informații trebuie să fie furnizate
înainte de a se putea declara carcasa proprie pentru
consum uman. Aceste cerințe se aplică, de asemenea, în
cazul tăierii de necesitate a cailor în afara abatorului.
(3) Medicul veterinar oficial trebuie să verifice
conformitatea cu responsabilitatea operatorului cu activitate
în domeniul alimentar în baza Hotărârii Guvernului
nr. 954/2005, ce transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE,
pentru a se asigura că nu sunt tăiate pentru consum uman
animale care prezintă afecțiuni ale pielii sau modificări ale
lânii ce reprezintă un risc neacceptabil pentru contaminarea
cărnii în timpul tăierii, cu excepția cazului în care acestea
sunt curățate în prealabil.
(4) Animalele afectate de o boală sau de o afecțiune
ce poate fi transmisă animalelor ori oamenilor prin
manipulare sau consum de carne și, în general, animalele
care prezintă semne clinice de boală sistemică ori de
emaciere nu trebuie să fie tăiate pentru consum uman.
Astfel de animale trebuie să fie ucise separat, în baza
unor asemenea condiții încât alte animale sau carcase să
nu poată fi contaminate, iar respectivele animale declarate
improprii pentru consumul uman.
(5) Trebuie să fie amânată tăierea animalelor suspecte
a fi bolnave sau a prezenta o afecțiune ce poate afecta în
mod nefavorabil sănătatea oamenilor ori a animalelor.
Astfel de animale trebuie să fie supuse unei examinări

11

ante-mortem detaliate, pentru stabilirea unui diagnostic. În
plus, medicul veterinar oficial poate decide ca prelevarea
de probe și examinările de laborator să fie efectuate ca o
completare a inspecției post-mortem. Dacă este necesar,
animalele trebuie să fie tăiate separat sau la sfârșitul
procesului normal de tăiere, luându-se toate măsurile de
precauție necesare pentru a se evita contaminarea altei
cărni existente în același spațiu.
(6) Animalele care ar putea conține reziduuri de
produse medicinale de uz veterinar peste limitele prevăzute
în conformitate cu legislația națională ce transpune
legislația comunitară specifică sau reziduuri de substanțe
interzise trebuie să fie tratate în conformitate cu Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 357/2001
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
măsurile de supraveghere și control al unor substanțe și al
reziduurilor acestora la animalele vii și la produsele lor,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 750
din 23 noiembrie 2001, ce transpune Directiva
nr. 96/23/CE.
(7) Medicul veterinar oficial trebuie să impună condițiile
în baza cărora animalele trebuie să fie tratate în cadrul
unei scheme specifice pentru eradicarea sau controlul unei
anumite boli, cum ar fi bruceloza sau tuberculoza, ori al
unor agenți patogeni care produc zoonoze, cum ar fi
Salmonella, sub supravegherea sa directă. Autoritatea
competentă trebuie să determine condițiile în care pot fi
tăiate astfel de animale. Aceste condiții trebuie să aibă
scopul de a reduce la minimum contaminarea altor animale
și a cărnii altor animale.
(8) Ca regulă generală, animalele care sunt prezentate
pentru tăiere la un abator trebuie să fie tăiate acolo.
Totuși, în împrejurări excepționale, cum ar fi o defecțiune
gravă a facilităților abatorului, medicul veterinar oficial poate
permite mutarea directă la alt abator.
CAPITOLUL IV
Decizii privind protecția și bunăstarea animalelor
(1) Atunci când nu sunt respectate regulile privind
protecția animalelor la momentul tăierii sau uciderii, medicul
veterinar oficial trebuie să verifice faptul că operatorul cu
activitate în domeniul alimentar ia imediat măsuri corective
necesare și de prevenire a recidivării.
(2) Medicul veterinar oficial trebuie să inițieze o
abordare proporțională și progresivă în ceea ce privește
aplicarea măsurilor, pornind de la elaborarea de instrucțiuni
și ajungând până la diminuarea sau stoparea producției,
depinzând de natura și gravitatea problemei.
(3) Atunci când se consideră corespunzător, medicul
veterinar oficial trebuie să informeze celelalte autorități
competente în legătură cu problemele de protecție și
bunăstare.
(4) Medicul veterinar oficial trebuie să ia măsurile
necesare în conformitate cu legislația națională ce
transpune legislația comunitară, când descoperă că nu sunt
respectate regulile privind protecția animalelor în timpul
transportului.
(5) Când:
a) un auxiliar oficial efectuează controale referitoare la
protecția și bunăstarea animalelor conform secțiunilor a 3-a
și a 4-a, și
b) acele controale identifică neconformitatea cu regulile
de protecție a animalelor,
auxiliarul oficial trebuie să informeze imediat medicul
veterinar oficial și, dacă este necesar, în cazuri de urgență,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

trebuie să ia măsurile necesare la care s-au referit
alin. (1)—(4), până la sosirea medicului veterinar oficial.
CAPITOLUL V
Decizii privind carnea
(1) Carnea trebuie să fie declarată improprie pentru
consum uman, dacă aceasta:
a) provine de la animale care nu au fost supuse
inspecției ante-mortem, cu excepția animalelor sălbatice
vânate;
b) provine de la animale ale căror organe nu au fost
supuse inspecției post-mortem, cu excepția cazului în care
se prevede altfel de prezenta hotărâre sau de Hotărârea
Guvernului nr. 954/2005, ce transpune Regulamentul
nr. 853/2004/CE;
c) provine de la animale care au murit înainte de tăiere,
de la animale născute moarte, de la animale avortate sau
tăiate înainte de vârsta de 7 zile;
d) rezultă din fasonarea extremităților;
e) provine de la animale afectate de o boală prevăzută
de lista A sau, atunci când se consideră corespunzător, de
lista B a OIE, cu excepția cazului în care se prevede altfel
la secțiunea a 4-a;
f) provine de la animale ce suferă de o afecțiune
generalizată, precum septicemie, piemie, toxiemie sau
viremie;
g) nu este în conformitate cu criteriile microbiologice
prevăzute în baza legislației naționale ce transpune
legislația comunitară specifică, pentru a se stabili dacă
alimentele pot fi puse pe piață;
h) manifestă infestare parazitară, cu excepția cazului în
care se prevede altfel la secțiunea a 4-a;
i) conține reziduuri sau contaminanți peste limitele
prevăzute de legislația națională ce transpune legislația
comunitară specifică. Orice depășire a nivelului relevant
trebuie să conducă la analize suplimentare, ori de câte ori
se consideră corespunzător;
j) provine de la animale sau de la carcase ce conțin
reziduuri de substanțe interzise ori de la animale ce au
fost tratate cu substanțe interzise, fără să aducă atingere
altor reglementări ale legislației comunitare specifice
transpuse în legislația națională;
k) constă din ficatul și rinichii unor animale cu vârsta
mai mare de 2 ani care provin din regiuni unde
implementarea planurilor autorizate în conformitate cu
norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 357/2001, ce
transpune Directiva nr. 96/23/CE, a depistat prezența
generalizată de metale grele în mediu;
l) a fost tratată în mod ilegal cu substanțe de
decontaminare;
m) a fost tratată în mod ilegal cu radiații ionizante sau
cu raze UV;
n) conține corpi străini (cu excepția materialelor utilizate
pentru vânarea animalului, în cazul vânatului sălbatic);
o) depășește nivelurile de radioactivitate maxime
permise, prevăzute în baza legislației naționale ce
transpune legislația comunitară specifică;
p) indică modificări morfopatologice, anomalii de
consistență, sângerare insuficientă (cu excepția vânatului
sălbatic) sau modificări organoleptice, în special un miros
sexual pronunțat;
q) provine de la animale emaciate;

r) conține materiale de risc specific, cu excepția celor
prevăzute în baza legislației naționale ce transpune
legislația comunitară specifică;
s) indică prezența unor resturi de pământ, de fecale
sau de alți contaminanți;
t) conține sânge ce poate constitui un risc pentru
sănătatea publică ori pentru sănătatea animalelor, datorită
stării de sănătate a animalului de la care provine sau
contaminării produse în timpul procesului de tăiere;
u) conform opiniei medicului veterinar oficial, după
examinarea tuturor informațiilor relevante, carnea poate
constitui un risc pentru sănătatea publică ori pentru
sănătatea animalelor, sau este, din orice alt motiv,
necorespunzătoare pentru consum uman.
(2) Medicul veterinar oficial poate impune condiții privind
utilizarea cărnii provenite de la animale care au fost
supuse tăierii de necesitate în afara abatorului.
SECȚIUNEA a 3-a
Responsabilitățile și frecvența controalelor

CAPITOLUL I
Auxiliari oficiali
Auxiliarii oficiali pot să asiste medicul veterinar oficial
pentru îndeplinirea tuturor atribuțiilor ce sunt subiect al
următoarelor restricții și al oricăror reguli specifice
prevăzute de secțiunea a 4-a:
1. în legătură cu atribuțiile de audit, auxiliarii oficiali pot
numai să colecteze informații privind bune practici de
igienă și proceduri bazate pe HACCP (Hazard Analysis
and Critical Control Point);
2. în legătură cu inspecția ante-mortem și controalele
privind protecția și bunăstarea animalelor, auxiliarii oficiali
pot să facă numai un control inițial al animalelor și să
ajute la activități strict practice;
3. în legătură cu inspecția post-mortem, medicul
veterinar oficial trebuie să controleze în mod regulat
activitatea auxiliarilor oficiali, iar în cazul unor animale
supuse tăierii de necesitate în afara abatorului, să
efectueze personal inspecția.
CAPITOLUL II
Frecvența controalelor
(1) Autoritatea competentă trebuie să se asigure că, în
fapt, cel puțin un medic veterinar oficial este prezent:
a) în abatoare, pe toată durata atât a inspecției antemortem, cât și a celei post-mortem;
b) în întreprinderi de manipulare a vânatului, pe toată
durata inspecției post-mortem.
(2) Totuși, autoritatea competentă poate să adapteze
această abordare pentru anumite abatoare și întreprinderi
de manipulare a vânatului, identificate în baza unei analize
de risc și în conformitate cu criteriile stabilite în relație
directă cu art. 17 pct. 3 din regulile specifice, dacă există
astfel de cazuri. În astfel de cazuri:
a) medicul veterinar oficial nu este necesar să fie
prezent în abator în momentul efectuării inspecției antemortem, dacă;
(i) un medic veterinar oficial sau un medic veterinar
de liberă practică împuternicit a efectuat inspecția
ante-mortem în exploatația de proveniență, a
verificat informațiile referitoare la lanțul alimentar și
a comunicat rezultatele controlului auxiliarului oficial
de la abator;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

13

(ii) auxiliarul oficial din abator are certitudinea că
informațiile referitoare la lanțul alimentar nu indică
nici o posibilă problemă pentru siguranța
alimentelor și că starea generală de sănătate și
bunăstare a animalelor este satisfăcătoare;
(iii) medicul veterinar oficial are certitudinea că
auxiliarul oficial efectuează în mod corespunzător
controalele;
b) medicul veterinar oficial nu este necesar să fie
prezent pe toată durata efectuării inspecției post-mortem,
dacă:
(i) un auxiliar oficial realizează inspecția post-mortem
și pune separat carnea cu anomalii și toată
cealaltă carne provenită de la același animal;
(ii) medicul veterinar oficial inspectează ulterior, în
totalitate, o astfel de carne;
(iii) auxiliarul oficial își documentează procedurile și
constatările într-o manieră ce permite medicului
veterinar oficial să se convingă de faptul că s-au
respectat standardele.
În cazul păsărilor și al animalelor lagomorfe,
auxiliarul oficial poate să respingă carnea cu
anomalii, iar în baza secțiunii a 4-a, nu mai este
necesar ca medicul veterinar oficial să inspecteze
în mod sistematic și în totalitate o astfel de carne.
(3) Nu se aplică flexibilitatea prevăzută la alin. (2):
a) animalelor care au fost supuse tăierii de necesitate;
b) animalelor suspectate a avea o boală sau o
afecțiune ce ar putea afecta în mod nefavorabil sănătatea
umană;
c) animalelor din specia bovine provenind din efective
ce nu au fost declarate oficial libere de tuberculoză;
d) animalelor din speciile bovine, ovine și caprine
provenind din efective ce nu au fost declarate oficial libere
de bruceloză;
e) în cazul unui focar al unei boli prevăzute de lista A
sau, atunci când se consideră corespunzător, de lista B a
OIE. Aceasta se referă la animale susceptibile de o
anumită boală care provin dintr-o anumită regiune, după
cum se definește la art. 2 din Norma sanitară veterinară
privind problemele de sănătate a animalelor, ce afectează
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu animale din speciile bovine și porcine, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 236/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 835 din 20 noiembrie 2002, ce transpune
Directiva Consiliului nr. 64/432/CEE;
f) când sunt necesare controale stricte pentru a se ține
cont de boli emergente sau, în mod deosebit, de cele
prevăzute de lista B a OIE.
(4) În unitățile de tranșare, autoritatea competentă
trebuie să se asigure că un medic veterinar oficial sau un
auxiliar oficial este prezent, atunci când se prelucrează
carnea, cu o frecvență corespunzătoare realizării obiectivelor
prezentei hotărâri.

a) Atunci când întreprinderea a respectat bunele practici
de igienă în conformitate cu art. 4 alin. (4) din regulile
specifice, precum și procedura HACCP (Hazard Analysis
and Critical Control Point) de cel puțin 12 luni, autoritatea
competentă poate autoriza personalul întreprinderii care a
fost instruit în același mod ca și asistenții oficiali și a
promovat aceeași examinare să îndeplinească atribuțiile
auxiliarilor oficiali și să facă parte din colectivul de
inspecție independent al autorității competente, sub
supravegherea, îndrumarea și responsabilitatea medicului
veterinar oficial.
În aceste circumstanțe, medicul veterinar oficial trebuie
să fie prezent la examinările ante-mortem și post-mortem,
trebuie să supervizeze aceste activități și să efectueze în
mod regulat teste de performanță, pentru a se asigura că
activitățile desfășurate în abator întrunesc criteriile specifice
stabilite de autoritatea competentă și trebuie să
documenteze rezultatele acelor teste de performanță.
Trebuie să fie stabilite reguli detaliate pentru testele de
performanță, în conformitate cu procedura prevăzută la
art. 17 din regulile specifice. Atunci când nivelul de igienă
al întreprinderii este afectat de activitatea acestui personal,
atunci când acest personal nu își îndeplinește atribuțiile în
mod corespunzător sau când, în general, acest personal își
desfășoară activitatea într-o manieră pe care autoritatea
competentă o consideră necorespunzătoare, acest personal
trebuie să fie înlocuit de auxiliari oficiali.
Responsabilitățile pentru producție și inspecție în
întreprindere trebuie să fie separate și orice întreprindere
care dorește să utilizeze inspectorii proprii ai întreprinderii
trebuie să posede certificare recunoscută internațional.
b) Autoritatea competentă trebuie să decidă, în principiu
și de la caz la caz, dacă să permită implementarea
sistemului descris anterior. Atunci când autoritatea
competentă decide, în principiu, în favoarea acestui sistem,
aceasta trebuie să informeze Comisia Europeană cu privire
la acea decizie și la condițiile asociate acesteia. Pentru
operatorii cu activitate în domeniul alimentar din România
care implementează sistemul, utilizarea actuală a sistemului
este opțională. Operatorii cu activitate în domeniul
alimentar nu trebuie să fie forțați de către autoritatea
competentă să introducă sistemul descris aici.
Atunci când autoritatea competentă nu este convinsă că
operatorul cu activitate în domeniul alimentar respectă
cerințele, sistemul nu trebuie să fie implementat în acea
întreprindere. Pentru a se evalua acest aspect, autoritatea
competentă trebuie să efectueze o analiză a înregistrărilor
de producție și de inspecție, a tipului de activități efectuate
în întreprindere, a istoriei conformității cu regulile, a
expertizei, a atitudinii profesionale și a simțului
responsabilității personalului abatorului privind siguranța
alimentelor, împreună cu alte informații relevante.

CAPITOLUL III
Implicarea personalului din abator

B. Atribuții specifice de prelevare de probe și de
testare

A. Responsabilități specifice privind producția de
carne de pasăre și de animale lagomorfe
Autoritatea competentă poate permite personalului din
abator să preia activitățile auxiliarilor oficiali pentru controlul
producției de carne de pasăre și de iepure, în baza
următoarelor condiții:

Personalul abatorului care a fost instruit sub
supravegherea medicului veterinar oficial poate, sub
responsabilitatea și supravegherea medicului veterinar
oficial, să îndeplinească atribuții specifice de prelevare de
probe și de testare, cu referire la animale din toate
speciile.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
CAPITOLUL IV
Calificări profesionale

A. Medici veterinari oficiali
(1) Autoritatea competentă poate să numească în
calitate de medic veterinar oficial numai medici veterinari
care au trecut un test ce întrunește cerințele alin. (2).
(2) Autoritatea competentă trebuie să asigure condițiile
necesare pentru testare. Testarea trebuie să confirme
cunoașterea următoarelor subiecte, până la un anumit
nivel, depinzând de experiența și de calificările medicului
veterinar:
a) legislație națională și legislație comunitară referitoare
la sănătatea publică veterinară, siguranța alimentelor,
sănătatea animalelor, protecția și bunăstarea animalelor și
produsele medicinale veterinare;
b) principii ale politicii agricole comune, măsuri de piață,
subsidii la export și detectarea fraudei (incluzând contextul
global: OMC, SPS, Codex Alimentarius, OIE);
c) aspecte esențiale pentru prelucrarea și tehnologia
alimentelor;
d) principii, concepte și metode de bune practici de
fabricare și de management al calității;
e) management al calității în prerecoltare (bune practici
agricole);
f) promovarea și utilizarea igienei alimentare, siguranței
alimentelor (bune practici de igienă);
g) principii, concepte și metode de analiză de risc;
h) principii, concepte și metode ale HACCP (Hazard
Analysis and Critical Control Point), utilizarea HACCP pe
întregul parcurs al lanțului alimentar de producție;
i) prevenirea și controlul riscurilor induse de toxiinfecțiile
alimentare în relație cu sănătatea umană;
j) dinamica infecției și intoxicației în populație;
k) diagnostic epidemiologic;
l) sisteme de monitorizare și de supraveghere;
m) evaluarea și auditarea sistemelor de reglementare a
managementului siguranței alimentare;
n) principii și aplicații de diagnostic ale metodelor
moderne de testare;
o) tehnologia informațiilor și a comunicațiilor în relație cu
sănătatea publică veterinară;
p) operare manuală a datelor și aplicații de biostatistică;
q) investigații ale focarelor de toxiinfecții alimentare la
oameni;
r) aspecte relevante privind encefalopatiile spongiforme
transmisibile;
s) protecția și bunăstarea animalelor la nivelul
producției, transportului și tăierii;
t) aspecte de mediu corelate cu producerea de alimente
(incluzând gestionarea deșeurilor);
u) principiul precauției și consumatorii la care se referă
acesta;
v) principii de instruire a personalului care lucrează în
lanțul de producție.
Candidații pot să dobândească cunoștințele cerute, ca
parte a instruirii veterinare de bază a acestora sau prin
instruirea însușită ori ca experiență profesională dobândită
după calificarea de medic veterinar. Autoritatea competentă
poate decide ca diferitele testări să țină cont de experiența
și pregătirea candidaților. Totuși, când autoritatea
competentă are certitudinea că un candidat a dobândit
toate cunoștințele cerute, ca parte a gradului universitar
sau prin pregătire continuă rezultată dintr-o calificare
postuniversitară, aceasta poate să renunțe la solicitarea
unui test.

(3) Medicul veterinar oficial trebuie să aibă aptitudini
pentru cooperare multidisciplinară.
(4) În plus, fiecare medic veterinar oficial trebuie să fie
supus unei instruiri practice pentru o perioadă de probă de
cel puțin 200 de ore, înainte să înceapă să lucreze
independent. În această perioadă candidatul urmează să
lucreze sub supravegherea unor medici veterinari care își
desfășoară activitatea în abatoare, în unități de tranșare, la
posturi de inspecție pentru carnea proaspătă și în
exploatații. Instruirea trebuie să implice, în special, auditul
sistemelor de management pentru siguranța alimentelor.
(5) Medicul veterinar oficial trebuie să-și actualizeze
cunoștințele și să fie la curent cu noutățile în domeniu,
prin activități regulate de instruire și prin consultarea
literaturii de specialitate. Medicul veterinar oficial trebuie să
participe în fiecare an la activități de pregătire continuă, ori
de câte ori este posibil.
(6) Medicii veterinari numiți deja ca medici veterinari
oficiali trebuie să aibă cunoștințe adecvate privind
subiectele prevăzute la alin. (2). Atunci când este necesar,
aceștia urmează să-și însușească aceste cunoștințe prin
activități de pregătire continuă. Autoritatea competentă
trebuie să prevadă aceasta în mod expres.
(7) Fără să se ia în considerație prevederile alin. (1)—(6),
autoritatea competentă poate să stabilească reguli specifice
pentru medicii veterinari oficiali care lucrează pe baza unui
contract de muncă pe durată determinată și care sunt
responsabili de inspectarea întreprinderilor cu capacitate
mică.
B. Auxiliari oficiali
(1) Autoritatea competentă poate să numească, în fapt,
ca auxiliari oficiali numai persoane care au fost supuse
unei instruiri și au trecut o testare în conformitate cu
cerințele de mai jos.
(2) Autoritatea competentă trebuie să asigure condițiile
necesare pentru astfel de testări. Pentru a fi eligibili pentru
aceste testări, candidații trebuie să dovedească faptul că
au făcut:
a) cel puțin 500 de ore de instruire teoretică și cel puțin
400 de ore de instruire practică, acoperind domeniile
prevăzute la alin. (5);
b) o astfel de instruire suplimentară după cum este
solicitată pentru a se permite auxiliarilor oficiali să-și
îndeplinească îndatoririle în mod competent.
(3) Instruirea practică la care se referă alin. (2) lit. a)
trebuie să aibă loc în abatoare și în unități de tranșare,
sub supravegherea unui medic veterinar oficial, precum și
în exploatații și în alte întreprinderi relevante.
(4) Instruirea și testele trebuie să se refere în principal
la carnea roșie sau la carnea de pasăre. Totuși,
persoanele care sunt instruite pentru una dintre cele două
categorii și au trecut testarea trebuie să efectueze numai o
instruire pe termen scurt pentru a trece testarea pentru
cealaltă categorie. Atunci când se consideră corespunzător,
instruirea și testarea trebuie să se refere la vânat sălbatic,
la vânat de fermă și la animale lagomorfe.
(5) Instruirea pentru auxiliarii oficiali trebuie să cuprindă
următoarele subiecte, iar testările trebuie să confirme
cunoașterea acestora:
a) în relație cu exploatațiile:
(i) partea teoretică:
(a) familiarizare cu organizarea agriculturii, metode de
producție, comerț internațional etc.;
(b) bune practici de administrație în zootehnie;
(c) cunoștințe de bază despre boli, în special despre
zoonoze — virusuri, bacterii, paraziți etc.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
(d) monitorizarea bolii, utilizarea medicamentelor și
vaccinurilor, testarea reziduurilor;
(e) igienă și inspecție de sănătate;
(f) protecția și bunăstarea animalelor de fermă și în
timpul transportului;
(g) cerințe de mediu — în clădiri, în ferme și în
general;
(h) legi, reglementări și prevederi administrative;
(i) preocupările consumatorului și controlul calității;
(ii) partea practică:
(a) vizite în exploatații de diferite tipuri și care utilizează
diferite metode de creștere;
(b) vizite în întreprinderi de producție;
(c) observarea procedurilor de încărcare și descărcare a
animalelor;
(d) demonstrații de laborator;
(e) controale veterinare;
(f) documentare;
b) în relație cu abatoarele și unitățile de tranșare:
(i) partea teoretică:
(a) familiarizare cu organizarea industriei cărnii,
metodele de producție, comerț internațional și tehnologia de
tăiere și de tranșare;
(b) cunoștințe de bază de igienă și bune practici de
igienă și, în special, igienă industrială, igiena tăierii, igiena
tranșării și depozitării, igiena muncii;
(c) HACCP (Hazard Analysis and Critical Control Point)
și auditul procedurilor bazate pe HACCP;
(d) protecția și bunăstarea animalelor la descărcare
după transport și la abator;
(e) cunoștințe de bază de anatomie și fiziologie a
animalelor de măcelărie;
(f) cunoștințe de bază de patologie a animalelor de
măcelărie;
(g) cunoștințe de bază de anatomie patologică a
animalelor de măcelărie;
(h) cunoștințe relevante privind encefalopatiile
spongiforme transmisibile, alte zoonoze și agenții zoonotici
importanți;
(i) cunoștințe despre metodele și procedurile pentru
tăierea, inspecția, pregătirea, ambalarea, împachetarea și
transportul cărnii proaspete;
(j) cunoștințe de bază de microbiologie;
(k) inspecție ante-mortem;
(l) examinare pentru trichină;
(m) inspecție post-mortem;
(n) atribuții administrative;
(o) cunoștințe privind legile, reglementările și prevederile
administrative;
(p) procedura de prelevare de probe;
(q) aspecte privind frauda;
(ii) partea practică:
(a) identificarea animalelor;
(b) controlul vârstei;
(c) inspecția și evaluarea animalelor tăiate;
(d) inspecția post-mortem la abator;
(e) examinarea pentru trichină;
(f) identificarea speciilor de animale prin examinarea
părților caracteristice ale animalului;
(g) identificarea și comentarii privind părți ale animalelor
tăiate la care s-au produs modificări;
(h) controlul igienei, incluzând auditul bunelor practici de
igienă și al procedurilor bazate pe HACCP (Hazard
Analysis and Critical Control Point);
(i) înregistrarea rezultatelor inspecției ante-mortem;
(j) prelevarea de probe;

15

(k) trasabilitatea cărnii;
(l) documentare.
(6) Auxiliarii oficiali trebuie să-și actualizeze cunoștințele,
să fie la curent cu noutățile în domeniu, prin activități
regulate de pregătire continuă și prin consultarea literaturii
de specialitate. Auxiliarul oficial trebuie să participe în
fiecare an la activități de pregătire continuă, ori de câte ori
este posibil.
(7) Persoanele numite deja ca auxiliar oficial trebuie să
aibă cunoștințe adecvate privind subiectele prevăzute la
alin. (5). Când este necesar, acestea trebuie să
dobândească aceste cunoștințe prin activități de pregătire
continuă. Autoritatea competentă trebuie să stabilească
prevederi adecvate în această privință.
(8) Totuși, atunci când auxiliarii oficiali efectuează numai
prelevare de probe și analiză cu referire la examinări
pentru trichină, autoritatea competentă trebuie să se
asigure numai de faptul că aceștia primesc o instruire
corespunzătoare pentru îndeplinirea acestor atribuții.
SECȚIUNEA a 4-a
Cerințe specifice

CAPITOLUL I
Bovine domestice
A. Animale din specia bovine cu vârsta sub
6 săptămâni
Carcasele și organele de bovine cu vârsta sub
6 săptămâni trebuie să fie supuse următoarelor proceduri
de inspecție post-mortem:
1. inspecția vizuală a capului și a gâtului, incizia
și examinarea limfonodulilor retrofaringieni (Lnn.
retropharyngiales), inspecția cavității bucale și a zonei
faringolaringiene, palparea limbii, îndepărtarea tonsilelor;
2. inspecția vizuală a pulmonilor, a traheii și a
esofagului, palparea pulmonilor, incizia și examinarea
limfonodulilor bronhici și a celor mediastinali (Lnn.
bifucationes, eparteriales și mediastinales). Traheea și
principalele ramificații ale bronhiilor trebuie să fie deschise
longitudinal, iar pulmonii trebuie să fie incizați în treimea
posterioară a acestora, perpendicular pe axele principale
ale acestora. Aceste incizii nu sunt necesare atunci când
pulmonii sunt excluși de la consum uman;
3. inspecția vizuală a pericardului și a cordului, ultimul
fiind incizat în lungime pentru a se deschide ventriculele și
a se secționa septul interventricular;
4. inspecția vizuală a diafragmei;
5. inspecția vizuală a ficatului și a limfonodulilor hepatici
și pancreatici (Lnn. portales), palparea și, dacă este
necesar, incizia ficatului și a limfonodulilor acestuia;
6. inspecția vizuală a tractusului gastrointestinal, a
mezenterului, a limfonodulilor gastrici și mezenterici (Lnn.
gastrici, mesenterici, craniales și caudales), palparea și,
dacă este necesar, incizia limfonodulilor gastrici și
mezenterici;
7. inspecția vizuală și, dacă este necesar, palparea
splinei;
8. inspecția vizuală a rinichilor și, dacă este necesar,
incizia acestora și a limfonodulilor renali (Lnn. relales);
9. inspecția vizuală a pleurei și peritoneului;
10. inspecția vizuală și palparea regiunii ombilicale și a
articulațiilor. În caz de dubiu, regiunea ombilicală trebuie să
fie incizată și articulațiile trebuie să fie deschise, iar lichidul
sinovial examinat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

B. Animale din specia bovine în vârstă de peste
6 săptămâni
Carcasele și organele bovinelor în vârstă de peste
6 săptămâni trebuie să fie supuse următoarelor proceduri
de inspecție post-mortem:
1. inspecția vizuală a capului și a gâtului, incizia și
examinarea limfonodulilor submandibulari, retrofaringieni și
parotidieni (Lnn. retropharyngiales, Lnn. mandibulares și Lnn.
parotidei), examinarea mușchilor maseteri externi în care
trebuie să fie făcute două incizii paralele cu mandibula și a
mușchilor maseteri interni (mușchii pterigoidieni interni) ce
trebuie să fie incizați de-a lungul unui plan. Limba trebuie
să fie detașată pentru a se permite o inspecție vizuală
detaliată a cavității bucale și a zonei faringolaringiene ce
trebuie să fie inspectată vizual și palpată. Tonsilele trebuie
să fie îndepărtate;
2. inspecția traheii și a esofagului, examinarea vizuală
și palparea pulmonilor, incizia și examinarea limfonodulilor
bronhici și mediastinali (Lnn. bifucationes, eparteriales și
mediastinales). Traheea și principalele ramificații ale
bronhiilor trebuie să fie deschise în lungime și pulmonii
trebuie să fie incizați în treimea posterioară a acestora,
perpendicular pe axele principale ale acestora. Aceste
incizii nu sunt necesare atunci când pulmonii sunt excluși
de la consum uman;
3. inspecția vizuală a pericardului și a cordului, ultimul
fiind incizat în lungime pentru a se deschide ventriculele și
a se secționa septul interventricular;
4. inspecția vizuală a diafragmei;
5. inspecția vizuală și palparea ficatului și a
limfonodulilor hepatici și pancreatici (Lnn. portales), incizia
suprafeței gastrice a ficatului și la baza lobului caudat
pentru a se examina canalele biliare;
6. inspecția vizuală a tractusului gastrointestinal, a
mezenterului, a limfonodulilor gastrici și mezenterici (Lnn.
gastrici, mesenterici, craniales și caudales), palparea și,
dacă este necesar, incizia limfonodulilor gastrici și
mezenterici;
7. inspecția vizuală și, dacă este necesar, palparea
splinei;
8. inspecția vizuală a rinichilor și, dacă este necesar,
incizia acestora și a limfonodulilor renali (Lnn. relales);
9. inspecția vizuală a pleurei și peritoneului;
10. inspecția vizuală a organelor genitale (cu excepția
penisului, dacă nu a fost deja îndepărtat);
11. inspecția vizuală și, dacă este necesar, palparea și
incizia ugerului și a limfonodulilor acestuia (Lnn.
supramammarii). În cazul vacilor, fiecare jumătate de uger
trebuie să fie deschisă în lungime, trebuie să se facă o
incizie profundă până la sinusurile lactofore (sinus
lactiferes), iar limfonodulii mamari trebuie să fie incizați, cu
excepția cazului în care ugerul este exclus de la consum
uman.
CAPITOLUL II
Ovine și caprine domestice
Carcasele și organele de ovine și caprine domestice
trebuie să fie supuse următoarelor proceduri de inspecție
post-mortem:
1. inspecția vizuală a capului după jupuire și, în caz de
dubiu, examinarea gâtului, a cavității bucale, a limbii și a
limfonodulilor retrofaringieni și parotidieni. Fără a se aduce
atingere regulilor de sănătate a animalelor, aceste
examinări nu sunt necesare dacă autoritatea competentă
este capabilă să garanteze că, în fapt, capul, incluzând
limba și creierul, va fi exclus de la consum uman;

2. inspecția vizuală a pulmonilor, a traheii și a
esofagului, palparea pulmonilor și a limfonodulilor bronhici
și mediastinali (Lnn. bifucationes, eparteriales și
mediastinales). În caz de dubiu, aceste organe și
limfonodulii trebuie să fie incizați și examinați;
3. inspecția vizuală a pericardului și a cordului. În caz
de dubiu, cordul trebuie să fie incizat și examinat;
4. inspecția vizuală a diafragmei;
5. inspecția vizuală a ficatului și a limfonodulilor hepatici
și pancreatici (Lnn. portales), palparea ficatului și a
limfonodulilor acestuia, incizia suprafeței gastrice a ficatului
pentru a se examina canalele biliare;
6. inspecția vizuală a tractusului gastrointestinal, a
mezenterului și limfonodulilor gastrici și mezenterici (Lnn.
gastrici, mesenterici, craniales și caudales);
7. inspecția vizuală și, dacă este necesar, palparea
splinei;
8. inspecția vizuală a rinichilor și, dacă este necesar,
incizia acestora și a limfonodulilor renali (Lnn. relales);
9. inspecția vizuală a pleurei și peritoneului;
10. inspecția vizuală a organelor genitale (cu excepția
penisului, dacă acesta nu a fost deja îndepărtat);
11. inspecția vizuală a ugerului și a limfonodulilor
acestuia;
12. inspecția vizuală și palparea regiunii ombilicale și a
articulațiilor la animalele tinere. În caz de dubiu, regiunea
ombilicală trebuie să fie incizată și articulațiile deschise.
Lichidul sinovial trebuie să fie examinat.
CAPITOLUL III
Solipede domestice
Carcasele și organele de solipede trebuie să fie supuse
următoarelor proceduri de inspecție post-mortem:
1. inspecția vizuală a capului și, după detașarea limbii,
a gâtului, palparea și, dacă este necesar, incizia
limfonodulilor submandibulari, a celor retrofaringieni și a
celor parotidieni (Lnn. retropharyngiales, mandibulares și
parotidei). Limba trebuie să fie liberă pentru a se permite o
inspecție vizuală detaliată a cavității bucale și a zonei
faringolaringiene, ce trebuie să fie inspectate vizual și
palpate. Tonsilele trebuie să fie îndepărtate;
2. inspecția vizuală a pulmonilor, a traheii și esofagului,
palparea pulmonilor, palparea și, dacă este necesar, incizia
limfonodulilor bronhici și mediastinali (Lnn. bifucationes,
eparteriales și mediastinales). Traheea și principalele
ramificații ale bronhiilor trebuie să fie deschise în lungime,
iar pulmonii trebuie să fie incizați în treimea posterioară a
acestora, perpendicular pe axele principale ale acestora.
Totuși, aceste incizii nu sunt necesare atunci când pulmonii
sunt excluși de la consum uman;
3. inspecția vizuală a pericardului și a cordului, ultimul
fiind incizat în lungime pentru a se deschide ventriculele și
a se secționa septul interventricular;
4. inspecția vizuală a diafragmei;
5. inspecția vizuală, palparea și, dacă este necesar,
incizia ficatului și a limfonodulilor hepatici și pancreatici
(Lnn. portales);
6. inspecția vizuală a tractusului gastrointestinal, a
mezenterului și a limfonodulilor gastrici și mezenterici (Lnn.
gastrici, mesenterici, craniales și caudales), incizia, dacă
este necesar, a limfonodulilor gastrici și mezenterici;
7. inspecția vizuală și, dacă este necesar, palparea
splinei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
8. inspecția vizuală și palparea rinichilor, incizia, dacă
este necesar, a rinichilor și a limfonodulilor renali (Lnn.
relales);
9. inspecția vizuală a pleurei și a peritoneului;
10. inspecția vizuală a organelor genitale la armăsari
(exceptând penisul, dacă nu a fost deja îndepărtat) și la
iepe;
11. inspecția vizuală a mamelei și a limfonodulilor
acesteia (Lnn. supramammarii) și, dacă este necesar,
incizia limfonodulilor supramamari;
12. inspecția vizuală și palparea regiunii ombilicale și a
articulațiilor animalelor tinere. În caz de dubiu, regiunea
ombilicală trebuie să fie incizată și articulațiile deschise, iar
lichidul sinovial trebuie să fie examinat;
13. toți caii suri sau albi trebuie să fie inspectați pentru
melanoză și melanomatoză, prin examinarea mușchilor și a
limfonodulilor subromboidali (Lnn. subhomboidei) de sub
cartilajul subscapular, după secționarea inserției unei spete.
Rinichii trebuie să fie decapsulați și examinați printr-o
incizie pe toată lungimea lor.
CAPITOLUL IV
Porcine domestice
A. Inspecția ante-mortem
(1) Autoritatea competentă poate să decidă ca porcinele
destinate tăierii să fie supuse inspecției ante-mortem la
exploatația de proveniență. În acest caz, tăierea unui lot de
porcine dintr-o exploatație poate să fie autorizată numai
dacă:
a) acesta este însoțit de certificatul de sănătate
prevăzut la cap. X lit. A;
b) există conformitate cu cerințele alin. (2)—(5).
(2) Inspecția ante-mortem la exploatația de proveniență
trebuie să cuprindă:
a) controale referitoare la înregistrări sau documente din
exploatație, incluzând informații cu referire la lanțul
alimentar;
b) examinarea porcinelor pentru a se determina dacă:
(i) acestea suferă de o boală sau de o afecțiune ce
poate fi transmisă animalelor ori oamenilor prin
manipulare sau consum de carne ori care se
comportă, individual sau în colectiv, într-un mod
ce indică faptul că poate apărea o astfel de
boală;
(ii) acestea manifestă o perturbare a comportamentului
general sau semne de boală ce pot să facă
improprie pentru consum uman carnea de la
acestea; sau
(iii) există o dovadă sau motive pentru a se suspecta
faptul că acestea pot conține reziduuri chimice
peste limitele prevăzute de legislația națională ce
transpune legislația comunitară ori reziduuri de
substanțe interzise.
(3) Un medic veterinar oficial sau un medic veterinar de
liberă practică împuternicit trebuie să efectueze inspecția
ante-mortem la exploatație. Porcinele urmează să fie
trimise direct la abator și nu trebuie să fie amestecate cu
alte porcine.
(4) Inspecția ante-mortem de la abator trebuie să
cuprindă numai:
a) un control al identificării animalelor;
b) o examinare în masă pentru a se stabili dacă există
conformitate cu regulile de protecție și bunăstare a
animalelor și dacă sunt prezente semne ale oricărei

17

afecțiuni ce ar putea afecta în mod nefavorabil sănătatea
oamenilor și a animalelor. Un auxiliar oficial poate realiza
această evaluare în masă.
(5) Când porcii nu sunt tăiați în decurs de 3 zile de la
eliberarea certificatului de sănătate prevăzut la alin. (1)
lit. a):
a) dacă porcii nu sunt livrați din exploatația de
proveniență spre abator, aceștia urmează să fie
reexaminați și se eliberează un nou certificat de sănătate;
b) dacă porcii sunt în drum spre sau sunt deja la
abator, tăierea poate fi autorizată din moment ce a fost
evaluat motivul întârzierii, cu condiția ca aceștia să fie
supuși unei inspecții ante-mortem suplimentare.
B. Inspecția post-mortem
(1) Carcasele și organele de porcine, altele decât cele
la care se referă alin. (2), trebuie să fie supuse
următoarelor proceduri de inspecție post-mortem:
a) inspecția vizuală a capului și a gâtului, incizia și
examinarea
limfonodulilor
submandibulari
(Lnn.
mandibulares), inspecția vizuală a cavității bucale, a zonei
faringolaringiene și a limbii;
b) inspecția vizuală a pulmonilor, a traheii și a
esofagului, palparea pulmonilor și a limfonodulilor bronhici
și mediastinali (Lnn. bifucationes, eparteriales și
mediastinales). Traheea și principalele ramificații ale
bronhiilor trebuie să fie deschise în lungime, iar pulmonii
trebuie să fie incizați în treimea posterioară a acestora,
perpendicular pe axele principale ale acestora. Aceste
incizii nu sunt necesare dacă pulmonii sunt excluși de la
consum uman;
c) inspecția vizuală a pericardului și a cordului, ultimul
fiind incizat în lungime pentru a se deschide ventriculele și
a se secționa septul interventricular;
d) inspecția vizuală a diafragmei;
e) inspecția vizuală a ficatului și a limfonodulilor hepatici
și pancreatici (Lnn. portales), palparea ficatului și a
limfonodulilor acestuia;
f) inspecția vizuală a tractusului gastrointestinal, a
mezenterului, a limfonodulilor gastrici și a celor mezenterici
(Lnn. gastrici, Lnn. mesenterici, Lnn. craniales și Lnn.
caudales), palparea și, dacă este necesar, incizia
limfonodulilor gastrici și mezenterici;
g) inspecția vizuală și, dacă este necesar, palparea
splinei;
h) inspecția vizuală a rinichilor și, dacă este necesar,
incizia acestora și a limfonodulilor renali (Lnn. relales);
i) inspecția vizuală a pleurei și a peritoneului;
j) inspecția vizuală a organelor genitale (cu excepția
penisului, dacă nu a fost deja îndepărtat);
k) inspecția vizuală a mamelei și a limfonodulilor
acesteia (Lnn. supramammarii), incizia limfonodulilor
supramamari la scroafe;
l) inspecția vizuală și palparea regiunii ombilicale și a
articulațiilor la animalele tinere. În caz de dubiu, regiunea
ombilicală trebuie să fie incizată și articulațiile deschise.
(2) Autoritatea competentă poate să decidă, în baza
datelor epidemiologice sau a altor date din exploatație, ca
porcinele la îngrășat ce sunt adăpostite în condiții
controlate în sisteme integrate de producție, din momentul
în care trebuie să fie înțărcate, în unele sau în toate
cazurile la care se referă alin. (1), să fie supuse numai
inspecției vizuale.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
CAPITOLUL V
Păsări

A. Inspecția ante-mortem
(1) Autoritatea competentă poate decide ca păsările
destinate tăierii să fie supuse inspecției ante-mortem la
exploatația de proveniență. În acest caz, tăierea unui lot de
păsări dintr-o exploatație poate să fie autorizată numai
dacă:
a) lotul este însoțit de certificatul de sănătate prevăzut
de cap. X lit. A;
b) există conformitate cu cerințele alin. (2)—(5).
(2) Inspecția ante-mortem la exploatația de proveniență
trebuie să cuprindă:
a) controale referitoare la înregistrări sau documente din
exploatație, incluzând informații cu referire la lanțul
alimentar;
b) inspecția lotului pentru a se stabili dacă păsările:
(i) suferă de o boală sau de o afecțiune ce poate fi
transmisă animalelor ori oamenilor prin
manipulare sau consum de carne ori dacă se
comportă într-un mod ce indică faptul că poate
apărea o astfel de boală;
(ii) manifestă o perturbare a comportamentului
general sau semne de boală ce pot să determine
caracterul impropriu pentru consum uman al
cărnii acestora; sau
(iii) prezintă semne că acestea pot conține reziduuri
chimice peste limitele stabilite de legislația
națională ce transpune legislația comunitară
specifică sau reziduuri de substanțe interzise.
(3) Un medic veterinar oficial sau un medic veterinar de
liberă practică împuternicit trebuie să efectueze inspecția
ante-mortem la exploatație.
(4) Este necesar ca inspecția ante-mortem de la abator
să cuprindă numai:
a) un control al identificării animalelor;
b) o examinare în masă pentru a se stabili dacă există
conformitate cu regulile de protecție și bunăstare a
animalelor și dacă sunt prezente semne ale oricărei
îmbolnăviri ce ar putea afecta în mod nefavorabil sănătatea
oamenilor și a animalelor. Un auxiliar oficial poate realiza
această evaluare în masă.
(5) Când păsările nu sunt tăiate în decurs de 3 zile de
la emiterea certificatului de sănătate la care se referă
alin. (1) lit. a):
a) dacă lotul nu a părăsit exploatația de proveniență
către abator, acesta urmează să fie reexaminat și se emite
un nou certificat de sănătate;
b) dacă lotul este în drum către sau este deja la abator,
tăierea poate fi autorizată din moment ce s-a evaluat
motivul întârzierii, cu condiția ca lotul să fie reexaminat.
(6) Când inspecția ante-mortem nu este efectuată la
exploatație, medicul veterinar oficial trebuie să efectueze
inspecția lotului la abator.
(7) Dacă păsările prezintă simptome clinice ale unei
boli, acestea nu pot fi tăiate pentru consum uman. Totuși,
uciderea acestor păsări pe linia de tăiere poate să aibă loc
la sfâșitul procesului normal de tăiere, dacă se iau măsuri
de precauție pentru a se evita riscul răspândirii de
organisme patogene și pentru a se curăța și dezinfecta
facilitățile imediat după ucidere.
(8) În cazul păsărilor crescute pentru producerea de
îficat gras“ și al celor tăiate la exploatația de proveniență
și eviscerate cu întârziere, inspecția ante-mortem urmează
să fie efectuată în conformitate cu alin. (2) și (3). Un

certificat în conformitate cu modelul stabilit la lit. C trebuie
să însoțească carcasele neeviscerate la abator sau la
unitatea de tranșare.
B. Inspecția post-mortem
(1) Toate păsările trebuie să fie supuse unei inspecții
post-mortem, în conformitate cu secțiunile 1 și a 3-a. În
plus, medicul veterinar oficial realizează personal
următoarele controale:
a) inspecția zilnică a viscerelor și cavităților corpului la
un eșantion reprezentativ de păsări;
b) o inspecție detaliată a unei probe prelevate
randomizat din fiecare lot de păsări cu aceeași proveniență
sau părți de păsări ori păsări întregi declarate improprii
pentru consum uman ca urmare a inspecției post-mortem;
c) orice investigație ulterioară necesară atunci când
există motive de a se suspiciona faptul că, în fapt, carnea
provenită de la păsările respective poate fi improprie pentru
consum uman.
(2) În cazul păsărilor crescute pentru producerea de
îficat gras“ și al celor tăiate la exploatația de proveniență
și eviscerate cu întârziere, inspecția post-mortem trebuie să
includă un control al certificatului ce însoțește carcasele,
conform modelului de mai jos.
Când astfel de carcase sunt transportate direct de la
exploatație la o unitate de tranșare, inspecția post-mortem
trebuie să aibă loc la unitatea de tranșare.
C. Model de certificat de sănătate
C. Specimen health certificate
CERTIFICAT DE SĂNĂTATE

pentru păsările destinate producerii de îficat gras“ și
pentru păsările tăiate la exploatația de proveniență,
eviscerate cu întârziere
HEALTH CERTIFICATE

for poultry intended for the production of foie gras and
delayed eviscerated poultry slaughtered at the holding of
provenance
Serviciul competent ...........................................................
Competent service .............................................................
Nr. .......................................................................................
No. ......................................................................................
1. Identificarea carcaselor neeviscerate
1. Identification of uneviscerated carcases
Specia ................................................................................
Species ...............................................................................
Numărul ..............................................................................
Number ...............................................................................
2. Proveniența carcaselor neeviscerate
2. Provenance of uneviscerated carcases
Adresa exploatației .............................................................
Address of holding .............................................................
3. Destinația carcaselor neeviscerate
3. Destination of uneviscerated carcases
Carcasele neeviscerate vor fi transportate la următoarea
unitate de tranșare: ..................................................................
The uneviscerated carcases will be transported to the
following cutting plant: ............................................................
4. Declarație
4. Declaration
Eu, subsemnatul, declar că:
— carcasele neeviscerate descrise anterior provin de la
păsări ce au fost examinate înainte de tăiere la exploatația
prevăzută anterior, la ....................... , la .....................,
(ora)

și au fost găsite sănătoase;

(data)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
— înregistrările și documentele privind aceste animale
satisfac cerințele legale și nu interzic tăierea păsărilor.
I, the undersigned, declare that:
— the uneviscerated carcases described above are of birds
which were examined before slaughter on the abovementioned holding at ......................... on ........................
(time)

(date)

and found to be healthy;
— the records and documentation concerning these
animals satisfied the legal requirements and do not prohibit
slaughter of the birds.
Emis la ................................................................................,
(locul)

19

B. Inspecția post-mortem
(1) Această inspecție trebuie să includă palparea și,
atunci când se consideră necesar, incizia acelor părți ale
animalului la care au apărut schimbări sau care sunt
suspecte din orice alt motiv.
(2) Procedurile de inspecție post-mortem descrise pentru
animalele din speciile bovine și ovine, porcine domestice și
păsări urmează să fie aplicate la speciile corespondente de
vânat de fermă.
(3) Când animalele au fost tăiate la exploatație, medicul
veterinar oficial de la abator trebuie să verifice certificatul
ce însoțește animalele.

Done at ................................................................................,
(place)

la data de ...........................................................................,
(data)

on ...................................................................................... .
(date)

Ștampila
Stamp
.....................................................................................
(Semnătura medicului veterinar oficial sau a medicului veterinar
de liberă practică împuternicit)
(Signature of the official or approved veterinarian)

CAPITOLUL VI
Animale lagomorfe de fermă
Cerințele pentru păsări trebuie să se aplice și pentru
animalele lagomorfe de fermă.
CAPITOLUL VII
Vânat de fermă
A. Inspecția ante-mortem
(1) Inspecția ante-mortem poate fi efectuată la
exploatația de proveniență, atunci când sunt respectate
cerințele secțiunii a 3-a din anexa nr. 3 la Regulile
specifice de igienă pentru alimente de origine animală,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 954/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE.
În acest caz, un medic veterinar oficial sau un medic
veterinar de liberă practică împuternicit trebuie să efectueze
inspecția ante-mortem.
(2) Inspecția ante-mortem la exploatație trebuie să
includă controale referitoare la înregistrări sau documente
din exploatație, incluzând informații cu referire la lanțul
alimentar.
(3) Când inspecția ante-mortem are loc cu mai puțin de
3 zile înainte de sosirea animalelor la abator și animalele
sunt livrate la abator vii, inspecția ante-mortem de la
abator trebuie să cuprindă numai:
a) un control al identificării animalelor;
b) o examinare în masă pentru a se stabili dacă există
conformitate cu regulile de protecție și bunăstare a
animalelor și dacă sunt prezente semne ale oricărei
afecțiuni ce ar putea afecta în mod nefavorabil sănătatea
oamenilor și a animalelor.
(4) Un certificat în conformitate cu modelul prezentat la
cap. X lit. A trebuie să însoțească animalele vii inspectate
la exploatație. Un certificat în conformitate cu modelul
prezentat la cap. X lit. B trebuie să însoțească animalele
inspectate și tăiate la exploatație.

CAPITOLUL VIII
Vânat sălbatic
A. Inspecția post-mortem
(1) Vânatul sălbatic urmează să fie inspectat cât mai
curând posibil după primirea acestuia în întreprinderea de
manipulare a vânatului.
(2) Medicul veterinar oficial trebuie să țină cont de
declarația sau de informațiile pe care le-a furnizat persoana
instruită implicată în vânarea animalului, în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 954/2005 ce transpune
Regulamentul nr. 853/2004/CE.
(3) În timpul inspecției post-mortem, medicul veterinar
oficial trebuie să efectueze:
a) o examinare vizuală a carcasei, a cavităților acesteia
și, atunci când se impune, a organelor, cu scopul de:
(i) detectare a oricăror modificări ce nu sunt cauzate
de procesul de vânătoare. În acest scop,
diagnosticul poate să se bazeze pe orice
informație privind comportamentul animalului înainte
de ucidere, pe care a furnizat-o persoana instruită;
(ii) verficare ca moartea să nu se fi produs din alte
cauze decât vânătoarea.
Dacă nu poate fi realizată o evaluare numai pe
baza examinării vizuale, trebuie să fie efectuată o
inspecție mai detaliată într-un laborator;
b) investigarea modificărilor organoleptice;
c) palparea organelor, atunci când se consideră
corespunzător;
d) atunci când există motive întemeiate de suspectare
a prezenței reziduurilor sau a contaminanților, o analiză
prin prelevare de probe pentru reziduuri ce nu rezultă din
procesul de vânătoare, incluzând contaminanții ambientali.
Când se efectuează o inspecție mai detaliată în baza
unor astfel de suspiciuni, medicul veterinar trebuie să
aștepte până când se finalizează inspecția respectivă,
înainte de evaluarea întregului vânat ucis în timpul unei
partide de vânătoare sau a acelor părți suspectate de a
prezenta aceleași modificări;
e) examinarea parametrilor ce indică faptul că, în fapt,
carnea prezintă un risc pentru sănătate, incluzând:
(i) comportament anormal sau perturbare a stării
generale a animalului viu, după cum s-a raportat
de vânător;
(ii) prezența generalizată de tumori ori abcese ce
afectează diferite organe interne sau mușchi;
(iii) artrită, orhită, modificări patologice în ficat și
splină, inflamația intestinelor sau a regiunii
ombilicale;
(iv) prezența de corpi străini ce nu rezultă din
procesul de vânătoare, în cavitățile cadavrului, în
stomac sau intestine ori în urină, atunci când

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

pleura sau peritoneul sunt decolorate (când sunt
prezente viscere relevante);
(v) prezența de paraziți;
(vi) producerea unei cantități semnificative de gaze în
tractusul gastrointestinal, cu decolorarea organelor
interne (când aceste viscere sunt prezente);
(vii) modificări semnificative de culoare, de consistență
sau de miros ale țesutului muscular sau ale
organelor;
(viii) fracturi vechi deschise;
(ix) emaciere și/sau edem generalizat sau localizat;
(x) aderențe peritoneale sau pleurale recente;
(xi) alte modificări extensive evidente, cum ar fi
putrefacția.
(4) Atunci când medicul veterinar oficial solicită astfel,
coloana vertebrală și capul trebuie să fie secționate
longitudinal.
(5) În cazul vânatului sălbatic mic neeviscerat imediat
după ucidere, medicul veterinar oficial trebuie să efectueze
o inspecție post-mortem pe un eșantion reprezentativ de
animale provenite din aceeași sursă. Atunci când inspecția
relevă o boală transmisibilă la oameni sau oricare dintre
modificările prevăzute la alin. (3) lit. e), medicul veterinar
oficial trebuie să efectueze mai multe controale pe întregul
lot pentru a determina dacă acesta trebuie să fie declarat
impropriu pentru consum uman sau dacă fiecare carcasă
trebuie să fie inspectată individual.
(6) În caz de dubiu medicul veterinar oficial poate
realiza orice incizii și inspecții suplimentare ale părților
relevante ale animalelor, necesare pentru punerea
diagnosticului final.

6 săptămâni au fost crescute într-o exploatație certificată
oficial ca fiind liberă de cisticercoză.
(2) Carnea infestată cu cysticercus urmează să fie
declarată improprie pentru consum uman. Totuși, când
animalul nu este infestat masiv cu cysticercus, părțile
neinfestate pot fi declarate proprii pentru consum uman
după ce au fost supuse unui tratament prin frig.

B. Decizii luate în urma controalelor
În plus față de cazurile prevăzute de secțiunea a 2-a
cap. V, carnea ce prezintă în timpul inspecției post-mortem
orice modificare prevăzută la alin. (3) lit. e) de la lit. A
urmează să fie declarată improprie pentru consum uman.

(1) Când animalele au reacționat pozitiv sau
neconcludent la tuberculină ori există alte motive pentru
suspectarea infecției, acestea urmează să fie tăiate
separat de celelalte animale, luându-se măsuri de precauție
pentru a se evita riscul de contaminare a altor carcase, a
liniei de tăiere și a personalului prezent în abator.
(2) Toată carnea provenită de la animale la care
inspecția post-mortem a depistat leziuni de tuberculoză
localizate la un număr mare de organe sau la un număr
mare de zone ale carcasei urmează să fie declarată
improprie pentru consum uman. Totuși, când s-a depistat o
leziune de tuberculoză în limfonodulii unui singur organ sau
într-o parte a carcasei, este necesar să se declare
improprii pentru consum uman numai organul afectat ori
acea parte a carcasei și limfonodulii asociați.

CAPITOLUL IX
Riscuri specifice
A. Encefalopatii spongiforme transmisibile
Controalele oficiale efectuate în relație cu encefalopatii
spongiforme transmisibile trebuie să țină cont de cerințele
Normei sanitare veterinare privind stabilirea regulilor de
prevenire, control și eradicare a unor encefalopatii
spongiforme transmisibile, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 144/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 21 iunie
2002, cu modificările și completările ulterioare, ce
transpune Regulamentul 999/2001/CE, precum și de alte
prevederi ale legislației naționale ce transpune legislația
comunitară specifică.
B. Cisticercoză
(1) Procedurile de inspecție post-mortem descrise la
cap. I și IV sunt cerințele minime de examinare pentru
cisticercoză la animale din specia bovine în vârstă de
peste 6 săptămâni și la porcine. În plus, pot fi utilizate
teste serologice specifice. În cazul bovinelor în vârstă de
peste 6 săptămâni, nu este obligatorie incizia maseterilor la
inspecția post-mortem, când este utilizat un test serologic
specific. Aceeași procedură se aplică în situația în care
animalele din specia bovine în vârstă de peste

C. Trichineloză
(1) Trebuie să fie examinate pentru trichineloză
carcasele de porcine (domestice, vânat de fermă și vânat
sălbatic), de solipede și de alte specii susceptibile la
trichineloză, în conformitate cu legislația națională ce
transpune legislația comunitară specifică aplicabilă, cu
excepția cazului în care legislația respectivă nu prevede
altfel.
(2) Carnea de la animalele infestate cu trichină urmează
să fie declarată improprie pentru consum uman.
D. Morvă
(1) Atunci când se consideră corespunzător, solipedele
trebuie să fie examinate pentru morvă. Examinarea pentru
morvă a solipedelor trebuie să includă o examinare atentă
a membranelor mucoase ale traheii, laringelui, cavității
nazale și ale sinusurilor și ramificațiilor acestora, după
secționarea capului în plan median și excizia septumului
nazal.
(2) Carnea de la caii la care s-a diagnosticat morvă
urmează să fie declarată improprie pentru consum uman.
E. Tuberculoză

F. Bruceloză
(1) Când animalele au reacționat pozitiv sau
neconcludent la un test pentru bruceloză ori există alte
motive pentru suspectarea infecției, acestea urmează să fie
tăiate separat de alte animale, luându-se măsuri de
precauție pentru a se evita riscul de contaminare a altor
carcase, a liniei de tăiere și a personalului prezent în
abator.
(2) Carnea de la animalele la care inspecția postmortem a depistat leziuni ce indică infecția acută cu
bruceloză urmează să fie declarată improprie pentru
consum uman. În cazul animalelor ce reacționează pozitiv
sau neconcludent la un test pentru bruceloză, ugerul,
tractusul genital și sângele trebuie să fie declarate improprii
pentru consum uman chiar dacă nu se depistează nici o
astfel de leziune.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
CAPITOLUL X
Modele de certificate de sănătate
A. Model de certificat de sănătate pentru animale vii
A. Specimen health certificate for live animals

— the records and documentation concerning these
animals satisfied the legal requirements and do not prohibit
slaughter of the animals.
Emis la .............................................................................,
(locul)

Done at ...............................................................................,
CERTIFICAT DE SĂNĂTATE

(place)

pentru animale vii transportate de la exploatație la abator

la data de .........................................................................,

HEALTH CERTIFICATE

on ...................................................................................... .

(data)

for live animals transported from the holding to the
slaughterhouse
Serviciul competent ............................................................
Competent service ...............................................................
Nr. ........................................................................................
No. .......................................................................................
1. Identificarea animalelor
1. Identification of the animals
Specia ...................................................................................
Species ..............................................................................
Numărul de animale .......................................................
Number of animals ...........................................................
Marcarea de identificare ......................................................
Identification marking ........................................................
2. Proveniența animalelor
2. Provenance of the animals
Adresa exploatației de proveniență .............................
Address of holding of provenance ....................................
Identificarea casei (opțional) .............................................
Identification of house (optional) .......................................
3. Destinația animalelor
3. Destination of animals
Animalele vor fi transportate la următorul abator: ............
.............................................................................................
The animals will be transported to the following
slaughterhouse: ......................................................................
cu următoarele mijloace de transport: ..............................
..........................................................................................
by the following means of transport: ................................
................................................................................................
4. Alte informații relevante
...............................................................................................
4. Other relevant information
..............................................................................................
5. Declarație
5. Declaration
Eu, subsemnatul, declar că:
I, the undersigned, declare that:
— animalele descrise anterior au fost examinate
înainte de tăiere, la exploatația prevăzută anterior,
la ............ , la ................, și au fost găsite sănătoase;
(ora)

(data)

— the animals described above were examined
before slaughter at the above mentioned holding,
at ............., on ................., and were found to be healthy;
(time)

(date)

— înregistrările și documentele privind aceste animale
respectă cerințele legale și nu interzic tăierea animalelor.

(date)

Ștampila
Stamp
................................................................................................
(Semnătura medicului veterinar oficial sau a medicului veterinar de liberă
practică împuternicit)
(Signature of the official or approved veterinarian)

B. Model de certificat de sănătate pentru animale tăiate
în exploatație
B. Specimen health certificate for animals slaughtered
at the holding
CERTIFICAT DE SĂNĂTATE

pentru animale tăiate în exploatație
HEALTH CERTIFICATE

for animals slaughtered at the holding
Serviciul competent ...........................................................
Competent service .............................................................
Nr. ......................................................................................
No. ......................................................................................
1. Identificarea animalelor
1. Identification of the animals
Specia ............................................................................
Species .................................................................................
Numărul de animale ..........................................................
Number of animals ..............................................................
Marcarea de identificare ...................................................
Identification marking ........................................................
2. Proveniența animalelor
2. Provenance of the animals
Adresa exploatației de provenineță ....................................
Address of holding of provenance ...................................
Identificarea casei (opțional) ...............................................
Identification of house (optional) .......................................
3. Destinația animalelor
3. Destination of animals
Animalele vor fi transportate la următorul abator: ............
...............................................................................................
The animals will be transported to the following
slaughterhouse: .........................................................................
cu următoarele mijloace de transport: ..............................
.............................................................................................
by the following means of transport: .................................
................................................................................................
4. Alte informații relevante:
..............................................................................................
4. Other relevant information
...............................................................................................

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

5. Declarație
5. Declaration
Eu, subsemnatul, declar că:
I, the undersigned, declare that:
— animalele descrise anterior au fost examinate
înainte de tăiere, la exploatația prevăzută anterior,
la .................. , la ................, și au fost găsite sănătoase;
(ora)

(data)

— the animals described above were examined
before slaughter at the above mentioned holding,
at ............., on ................., and were found to be healthy;
(time)

— înregistrările și documentele privind aceste animale
respectă cerințele legale și nu interzic tăierea animalelor.
— the records and documentation concerning these
animals satisfied the legal requirements and do not prohibit the
slaughter of the animals.
Emis la ..............................................................................,
(locul)

Done at ...............................................................................,
(place)

la data de .........................................................................,
(data)

(date)

— animalele au fost tăiate la exploatație, la ...............,

on ...................................................................................... .
(date)

(ora)

la .............., și tăierea și sângerarea au fost efectuate
(data)

corect;
— they were slaughtered at the holding, at ................,
(time)

on .............., and slaughter and bleeding were carried out
(date)

correctly;

Ștampila
Stamp
.........................................................................................
(Semnătura medicului veterinar oficial sau a medicului veterinar de liberă
practică împuternicit)
(Signature of the official or approved veterinarian)

ANEXA Nr. 2
la regulile specifice
MOLUȘTE BIVALVE VII

CAPITOLUL I
Domeniu de aplicare
Prezenta anexă se aplică moluștelor bivalve vii și, prin
analogie, echinodermelor vii, tunicatelor vii și gastropodelor
marine vii.
CAPITOLUL II
Controale oficiale privind moluște bivalve vii
din zone de producție clasificate
A. Clasificarea zonelor de producție și de reimersie
(1) Autoritatea competentă trebuie să fixeze locația și
delimitările zonelor de producție și de reimersie pe care le
clasifică. Autoritatea competentă poate, atunci când se
consideră corespunzător, să realizeze această activitate în
cooperare cu operatorul cu activitate în domeniul alimentar.
(2) Autoritatea competentă trebuie să clasifice zona de
producție din care autorizează recoltarea de moluște
bivalve vii ca fiind una dintre cele 3 categorii, în funcție de
nivelul de contaminare fecală. Atunci când se consideră
corespunzător, autoritatea competentă poate să realizeze
această activitate în cooperare cu operatorul cu activitate
în domeniul alimentar.
(3) Autoritatea competentă poate clasifica, în fapt, ca
fiind zone din clasa A zonele din care pot fi colectate
moluște bivalve vii pentru consum uman direct. Moluștele
bivalve vii recoltate din aceste zone trebuie să întrunească
standardele de sănătate pentru moluște bivalve vii
prevăzute în secțiunea a 7-a, cap. V din anexa nr. 3 la
Regulile specifice de igienă pentru alimente de origine
animală, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 954/2005
ce transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE.
(4) Autoritatea competentă poate clasifica, în fapt, ca
fiind zone din clasa B zonele din care pot fi colectate
moluște bivalve vii ce pot fi puse pe piață pentru consum

uman numai după tratare într-un centru de purificare sau
după reimersie, astfel încât să întrunească standardele de
sănătate la care s-a referit alin. (3). Moluștele bivalve vii
din aceste zone nu trebuie să depășească limitele de
4.600 E.coli/100 g de carne și lichid intravalvular ale unui
test MPN (numărul cel mai probabil) cu 3 diluții în 5 tuburi.
(5) Autoritatea competentă poate clasifica, în fapt, ca
fiind zone din clasa C zonele din care pot fi colectate
moluște bivalve vii ce pot fi puse pe piață numai după
reimersie pentru o perioadă lungă de timp, astfel încât să
fie întrunite standardele de sănătate la care s-a referit
alin. (3). Moluștele bivalve vii din aceste zone nu trebuie
să depășească limitele de 4.600 E.coli/100 g de carne și
lichid intravalvular ale unui test MPN (numărul cel mai
probabil) cu 3 diluții în 5 tuburi.
(6) Dacă autoritatea competentă decide, în principiu, să
clasifice o zonă de producție sau de reimersie, aceasta
trebuie:
a) să facă un inventar al surselor de poluare de origine
umană sau animală ce ar putea fi o sursă de contaminare
pentru zona de producție;
b) să examineze cantitățile de poluanți organici ce sunt
eliberați în diferite perioade ale anului, în funcție de
variațiile sezoniere atât ale populațiilor umane, cât și ale
celor de animale din zona de recoltare, de cantitatea de
precipitații, de tratarea apei reziduale etc.;
c) să determine caracteristicile circulației poluanților, pe
baza caracterului curentului, batimetriei și a ciclului
mareelor în zona de producție;
d) să stabilească un program de prelevare de probe de
moluște bivalve în zona de producție ce este bazat pe
examinarea datelor stabilite și cu un număr de probe, o
distribuție geografică a punctelor de prelevare de probe și
o frecvență de prelevare de probe ce trebuie să asigure că
rezultatele analizei sunt reprezentative, pe cât posibil,
pentru zona luată în considerație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
B. Monitorizarea zonelor de producție și de reimersie
clasificate
(1) Zonele de producție și de reimersie clasificate
trebuie să fie monitorizate periodic pentru a se controla:
a) faptul că nu există o practică necorespunzătoare
privind originea, proveniența și destinația moluștelor bivalve
vii;
b) calitatea microbiologică a moluștelor bivalve vii în
relație cu zonele de producție și de reimersie;
c) prezența planctonului ce produce toxine în apele de
producție și de reimersie și biotoxine în moluștele bivalve
vii;
d) prezența de contaminanți chimici în moluște bivalve
vii.
(2) Pentru a se implementa prevederile alin. (1) lit. b),
c) și d), planurile de prelevare de probe trebuie să fie
întocmite cu prevederea ca astfel de controale să aibă loc
la intervale regulate sau, de la caz la caz, dacă perioadele
de recoltare sunt neregulate. Distribuția geografică a
punctelor de prelevare de probe și frecvența de prelevare
de probe trebuie să asigure ca rezultatele analizei să fie
reprezentative, pe cât posibil, pentru zona respectivă.
(3) Planurile de prelevare de probe pentru a se controla
calitatea microbiologică a moluștelor bivalve vii trebuie să
țină cont, în mod deosebit, de:
a) variația posibilă a contaminării cu fecale;
b) parametrii la care s-a referit alin. (6) de la lit. A.
(4) Planurile de prelevare de probe pentru a se verifica
prezența planctonului ce produce toxine în apele de
producție și reimersie și biotoxine în moluștele bivalve vii
trebuie să țină cont, în mod deosebit, de variațiile posibile
în prezența planctonului ce conține biotoxine marine.
Prelevarea de probe trebuie să cuprindă:
a) prelevare periodică de probe pentru a se depista
schimbările în compoziția planctonului ce conține toxine și
distribuția geografică a acestuia. Rezultatele ce sugerează
o acumulare de toxine în carnea de moluște trebuie să fie
urmate de o prelevare intensivă de probe;
b) testări periodice de toxicitate ce utilizează moluște
din zona afectată cea mai susceptibilă la contaminare.
(5) Frecvența de prelevare de probe pentru analiza
toxinelor din moluște este săptămânală, ca regulă generală,
în perioadele în care este permisă recoltarea. Această
frecvență poate fi redusă în zone specifice sau pentru
anumite tipuri de moluște, dacă o evaluare de risc privind
toxinele sau apariția fitoplanctonului sugerează un risc
foarte redus de episoade toxice. Aceasta urmează să fie
crescută atunci când o astfel de evaluare sugerează că
prelevarea săptămânală de probe nu ar fi suficientă.
Evaluarea de risc urmează să fie revizuită periodic pentru
a se evalua riscul de apariție a toxinelor în moluștele
bivalve vii din aceste zone.
(6) Când sunt disponibile cunoștințe despre ratele de
acumulare a toxinelor, pentru un grup de specii ce cresc
în aceeași zonă, o specie cu cea mai mare rată poate fi
utilizată ca specie-indicator. Aceasta va permite exploatarea
tuturor speciilor din grup dacă nivelurile toxinelor în speciaindicator sunt sub limitele reglementate. Când nivelurile
toxinelor în specia-indicator sunt peste limitele normale,
recoltarea altor specii este permisă numai dacă analiza
ulterioară asupra celorlalte specii indică niveluri de toxine
sub limite.
(7) Referitor la monitorizarea planctonului, probele din
coloana de apă trebuie să fie reprezentative și să furnizeze
informații referitoare la prezența speciei toxice, precum și a
tendințelor populației. Dacă se depistează orice schimbări

23

în populația toxică ce pot conduce la acumularea de
toxine, frecvența prelevării de probe de moluște urmează
să fie crescută sau urmează să se instituie închiderea
zonelor din motive de precauție, până când se obțin
rezultatele analizei toxinelor.
(8) Planurile de prelevare de probe pentru a se verifica
prezența de contaminanți chimici trebuie să permită
detectarea oricărei depășiri a nivelurilor prevăzute de
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 141/2004
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor privind anumiți contaminanți din
alimentele de origine animală și nonanimală, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 din
2 februarie 2005, ce transpune Regulamentul 466/2001/CE.
C. Decizii după monitorizare
(1) Atunci când rezultatele prelevării de probe indică
faptul că sunt depășite standardele de sănătate pentru
moluște sau că poate exista un risc pentru sănătatea
oamenilor, autoritatea competentă trebuie să închidă zona
de producție respectivă, prevenind recoltarea de moluște
bivalve vii. Totuși, autoritatea competentă poate reclasifica
o zonă de producție ca fiind de clasă B sau C dacă
aceasta întrunește criteriile prevăzute la lit. A și nu prezintă
nici un alt risc pentru sănătatea umană.
(2) Autoritatea competentă poate să redeschidă o zonă
de producție închisă numai dacă standardele de sănătate
pentru moluște sunt din nou în conformitate cu legislația
națională ce transpune legislația comunitară specifică. Dacă
autoritatea competentă închide o zonă de producție datorită
prezenței planctonului sau a nivelurilor excesive de toxine
în moluște, sunt necesare cel puțin două rezultate
consecutive, sub limitele reglementate, la interval de cel
puțin 48 de ore, pentru redeschiderea acesteia. Autoritatea
competentă poate ține cont de informații privind tendințele
fitoplanctonului când ia această decizie. Când există date
concrete privind dinamica toxicității pentru o zonă dată și
cu condiția să fie disponibile date recente privind tendințele
de descreștere a toxicității, autoritatea competentă poate
decide redeschiderea zonei cu rezultate sub limitele
reglementate, obținute la o singură prelevare de probe.
D. Cerințe de monitorizare suplimentare
(1) Autoritatea competentă urmează să monitorizeze
zonele de producție clasificate din care a interzis recoltarea
de moluște bivalve sau care fac obiectul recoltării în
condiții speciale, pentru a se asigura că nu sunt puse pe
piață produse dăunătoare sănătății umane.
(2) În plus față de monitorizarea zonelor de reimersie și
de producție la care s-a referit alin. (1) de la lit. B, trebuie
să se stabilească un sistem de control ce cuprinde teste
de laborator, pentru a se verifica conformitatea operatorilor
cu activitate în domeniul alimentar cu cerințele pentru
produsul final, în toate etapele de producție, prelucrare și
distribuție. Acest sistem de control trebuie să verifice, în
mod deosebit, ca nivelurile de biotoxine marine și
contaminanți să nu depășească limitele de siguranță, iar
calitatea microbiologică a moluștelor să nu constituie un
risc pentru sănătatea umană.
E. Înregistrare și schimb de informații
Autoritatea competentă trebuie:
a) să stabilească și să actualizeze o listă a zonelor de
producție și de reimersie autorizate, cu detalii privind
localizarea și limitele acestora, precum și clasa în care a
fost clasificată zona din care pot fi recoltate moluște

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

bivalve vii, în conformitate cu cerințele prezentei anexe.
Această listă trebuie să fie comunicată părților interesate
ce intră sub incidența prezentei anexe, cum ar fi:
producători, culegători și operatori din centre de purificare
și centre de distribuție;
b) să informeze imediat părțile interesate aflate sub
incidența prezentei anexe, cum ar fi: producători, culegători
și operatori din centre de purificare și distribuție, despre
orice modificare a localizării, delimitărilor sau clasei unei
zone de producție sau despre închiderea acesteia, fie ea
temporară sau definitivă;
c) să acționeze prompt atunci când controalele
prevăzute de prezenta anexă indică faptul că o zonă de
producție trebuie să fie închisă ori reclasificată sau poate fi
redeschisă.
F. Autocontroale ale operatorilor cu activitate în
domeniul alimentar
Pentru a decide asupra clasificării, deschiderii sau
închiderii zonelor de producție, autoritatea competentă
poate să țină cont de rezultatele controalelor pe care le-au
efectuat operatorii cu activitate în domeniul alimentar sau
organizațiile ce îi reprezintă pe aceștia. În acest caz
autoritatea competentă trebuie să desemneze laboratorul

care efectuează analizele, iar dacă este necesar,
prelevarea de probe și analizele trebuie să se realizeze în
conformitate cu un protocol convenit între autoritatea
competentă și operatorii cu activitate în domeniul alimentar
sau organizațiile respective.

CAPITOLUL III
Controale oficiale privind pectinide recoltate
în afara zonelor de producție clasificate
Trebuie să fie efectuate controale oficiale privind
pectinide recoltate în afara zonelor de producție clasificate,
în cadrul licitațiilor pentru pește, în centre de distribuție și
în întreprinderi de prelucrare. Astfel de controale oficiale
trebuie să verifice conformitatea cu standardele de sănătate
pentru moluște bivalve vii prevăzute în secțiunea a VII-a,
cap. V din anexa nr. 3 la Regulile specifice de igienă
pentru alimente de origine animală, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 954/2005 ce transpune Regulamentul
nr. 853/2004/CE, precum și conformitatea cu alte cerințe
ale secțiunii a VII-a cap. IX anexa nr. 3 la aceleași reguli
specifice.

ANEXA Nr. 3
la regulile specifice
PRODUSE DIN PESCUIT

CAPITOLUL I
Controale oficiale referitoare la producerea și punerea pe
piață de produse din pescuit
(1) Controalele oficiale referitoare la producerea și
punerea pe piață de produse din pescuit trebuie să
includă, în mod deosebit:
a) un control regulat privind condițiile de igienă la
debarcare și la prima vânzare;
b) inspecții, la intervale regulate, ale vaselor și ale
întreprinderilor terestre, incluzând locuri de licitație pentru
pește și piețe angro, pentru a se controla, în special:
(i) atunci când se consideră corespunzător, dacă sunt
îndeplinite în continuare condițiile de autorizare;
(ii) dacă produsele din pescuit sunt manipulate corect;
(iii) conformitatea cu cerințele de igienă și de
temperatură;
(iv) curățenia întreprinderilor, incluzând vasele,
facilitățile și echipamentele acestora, precum și
igiena personalului;
c) controlul condițiilor de depozitare și de transport.
(2) În conformitate cu alin. (3), controalele oficiale ale
vaselor de pescuit:
a) pot fi efectuate atunci când vasele acostează într-un
port al României sau al unui stat membru al Uniunii
Europene;
b) vizează toate vasele ce descarcă produse din pescuit
în porturile României sau ale statelor membre ale Uniunii
Europene, indiferent de pavilionul acestora;
c) pot fi efectuate, dacă este necesar, atunci când
autoritatea competentă a României sau a unui stat membru
al Uniunii Europene, sub al cărui pavilion navighează vasul,
realizează controlul oficial în timp ce vasul se află pe mare
ori când se află în portul altui stat membru al Uniunii
Europene sau într-o țară terță.

(3) a) În cazul unei inspecții la un pescador sau la un
pescador-congelator ce navighează sub pavilionul României
ori al unui stat membru al Uniunii Europene, efectuată în
vederea autorizării vasului, autoritatea competentă a
României sau a unui stat membru al Uniunii Europene, sub
al cărui pavilion navighează vasul, trebuie să efectueze
inspecții într-o asemenea manieră încât să se conformeze
prevederilor art. 3 din regulile specifice și, în mod deosebit,
cu limitele de timp prevăzute de art. 3 alin. (2) din aceleași
reguli specifice. Dacă este necesar, acea autoritate
competentă poate inspecta vasul în timp ce se află pe
mare sau când se află într-un port al unui stat membru al
Uniunii Europene, al României sau al unei țări terțe.
b) Când autoritatea competentă a României sau a unui
stat membru al Uniunii Europene, sub al cărui pavilion
navighează vasul, a acordat vasului autorizare condiționată,
în conformitate cu art. 3 din aceleași reguli specifice, acea
autoritate competentă poate autoriza o autoritate
competentă:
(i) a unui alt stat membru al Uniunii Europene ori a
României; sau
(ii) a unei țări terțe ce apare pe lista țărilor terțe din
care sunt permise activități de import de produse
din pescuit, întocmită în conformitate cu art. 11 din
regulile specifice, să efectueze în continuare o
inspecție de verificare, cu scopul de a se acorda
autorizare completă sau prelungire a autorizării
condiționate, în conformitate cu art. 3 alin. (1)
lit. b) din regulile specifice, sau de a se menține
autorizarea pentru revizuire, în conformitate cu
art. 3 alin. (4) din aceleași reguli specifice, sub
responsabilitatea autorității competente naționale.
Dacă este necesar, acea autoritate competentă
poate inspecta vasul în timp ce se află pe mare
ori într-un port al unui stat membru al Uniunii
Europene, al României sau al unei țări terțe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
CAPITOLUL II
Controale oficiale ale produselor din pescuit
Controalele oficiale ale produselor din pescuit trebuie să
includă cel puțin următoarele elemente:
A. Examinări organoleptice
Trebuie să fie efectuate controale organoleptice
randomizate în toate etapele de producție, prelucrare și
distribuție. Singurul scop al acestor controale este de a se
verifica conformitatea cu criteriile de prospețime prevăzute
în conformitate cu legislația națională ce transpune
legislația comunitară specifică. În special, aceste controale
includ verificarea, în toate etapele de producție, de
prelucrare și de distribuție, ca produsele de pescuit să
depășească cel puțin liniile esențiale ale criteriilor de
prospețime prevăzute în conformitate cu legislația națională
ce transpune legislația comunitară specifică.
B. Indicatori de prospețime
Când examinarea organoleptică relevă orice dubiu
privind prospețimea produselor din pescuit, pot fi prelevate
probe ce se supun testelor de laborator pentru a se
determina nivelurile azotului bazic ușor hidrolizabil (TVB-N)
și ale azotului trimetilamină (TMA-N).
Autoritatea competentă urmează să utilizeze criteriile
prevăzute în baza legislației naționale ce transpune
legislația comunitară specifică.
Când examinarea organoleptică dă motive să se
suspecteze prezența altor condiții ce pot afecta sănătatea
umană, trebuie să fie prelevate probe corespunzătoare, în
scopul verificării.
C. Histamină
Urmeză să fie efectuată testarea randomizată pentru
histamină, pentru a se verifica conformitatea cu nivelurile
permise prevăzute în baza legislației naționale ce
transpune legislația comunitară specifică.
D. Reziduuri și contaminanți
Urmează să fie prevăzute aranjamente de monitorizare
pentru a se controla nivelurile de reziduuri și contaminanți
în conformitate cu legislația națională ce transpune
legislația comunitară specifică.
E. Controale microbiologice
Atunci când este necesar, urmează să fie efectuate
controale microbiologice, în conformitate cu regulile și
criteriile prevăzute de legislația națională ce transpune
legislația comunitară specifică.

25

F. Paraziți
Urmează să se efectueze testarea randomizată pentru a
se verifica conformitatea cu legislația națională ce
transpune legislația comunitară referitoare la paraziți.
G. Produse din pescuit otrăvitoare
Urmează să aibă loc controale pentru a se asigura că
următoarele produse de pescuit nu sunt puse pe piață:
1. pește otrăvitor din următoarele familii: Tetraodontidae,
Molidae, Diodonitidae și Canthigasteridae;
2. produse din pescuit ce conțin biotoxine, cum ar fi
Ciguatera sau alte toxine periculoase pentru sănătatea
oamenilor. Totuși, pot fi puse pe piață produse de pescuit
provenite din moluște bivalve, echinoderme, tunicate și
gasteropode marine dacă acestea au fost produse în
conformitate cu secțiune a VII-a din anexa nr. 3 la Regulile
specifice de igienă pentru alimente de origine animală,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 954/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE și sunt conforme
cu standardele prevăzute la cap. V pct. 2 din aceeași
secțiune.
CAPITOLUL III
Decizii după controale
Produsele din pescuit urmează să fie declarate improprii
pentru consum uman dacă:
1. în fapt, controalele organoleptice, chimice, fizice sau
microbiologice ori controalele pentru paraziți au indicat că
acestea nu sunt în conformitate cu legislația națională ce
transpune legislația comunitară;
2. acestea conțin, în părțile comestibile, contaminanți
sau reziduuri peste limitele prevăzute de legislația națională
ce transpune legislația comunitară specifică ori la niveluri
la care consumul zilnic calculat ar putea să depășească
limita de consum zilnică sau săptămânală acceptabilă
pentru oameni;
3. acestea provin din:
(i) pește otrăvitor;
(ii) produse din pescuit ce nu sunt conforme cu
cerința de la lit. G pct. 2 din cap. II privind
biotoxinele; sau
(iii) moluște bivalve, echinoderme, tunicate sau
gasteropode marine ce conțin biotoxine marine în
cantități totale ce depășesc limitele la care se
referă Hotărârea Guvernului nr. 954/2005 ce
transpune Regulamentul nr. 853/2004/CE; sau
4. autoritatea competentă consideră că acestea pot
constitui un risc pentru sănătatea publică sau pentru
sănătatea animalelor ori sunt necorespunzătoare pentru
consum uman, din orice alt motiv.
ANEXA Nr. 4
la regulile specifice

LAPTE MATERIE PRIMĂ ȘI PRODUSE LACTATE

CAPITOLUL I
Controlul exploatațiilor pentru producere de lapte
(1) Animalele din exploatațiile pentru producere de lapte
trebuie să fie supuse controalelor oficiale pentru a se
verifica dacă există conformitate cu cerințele de sănătate
pentru producerea de lapte materie primă și, în special, cu

statusul de sănătate a animalelor, precum și cu utilizarea
produselor medicinale de uz veterinar.
Aceste controale pot să aibă loc cu ocazia controalelor
sanitare veterinare efectuate în conformitate cu prevederile
naționale transpuse din legislația comunitară, referitoare la
sănătatea publică sau la sănătatea animalelor ori la

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

protecția și bunăstarea animalelor, și pot fi efectuate de un
medic veterinar de liberă practică împuternicit.
(2) Dacă există motive pentru suspectarea că nu sunt
îndeplinite cerințele de sănătate animală, urmează să se
verifice statusul general de sănătate a animalelor.
(3) Exploatațiile de producere a laptelui trebuie să fie
supuse controalelor oficiale, pentru a se verifica faptul că
sunt respectate cerințele de igienă. Aceste controale
oficiale pot implica inspecții și/sau monitorizarea
controalelor efectuate de organizații profesionale. Dacă
reiese că igiena este necorespunzătoare, autoritatea
competentă trebuie să verifice că sunt luate măsuri
corespunzătoare pentru a se corecta situația.
CAPITOLUL II
Controlul laptelui materie primă la colectare
(1) Autoritatea competentă trebuie să monitorizeze
controalele efectuate în conformitate cu secțiunea a IX-a

cap. I, partea a III-a din anexa nr. 3 la Regulile specifice
de igienă pentru alimente de origine animală, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 954/2005 ce transpune
Regulamentul nr. 853/2004/CE.
(2) Dacă operatorul cu activitate în domeniul alimentar
nu a corectat situația în decurs de 3 luni de la prima
notificare a autorității competente privind neconformitatea cu
criteriile referitoare la numărul total de germeni (NTG) și
numărul de celule somatice, livrarea de lapte materie primă
din exploatația de producere urmează să fie suspendată
sau, în conformitate cu o autorizare specifică de la
autoritatea competentă ori cu instrucțiunile generale ale
acesteia, urmează să fie supusă cerințelor privind
tratamentul și utilizarea acestuia, cerințe necesare pentru a
se proteja sănătatea publică. Această suspendare sau
aceste cerințe trebuie să rămână în aplicare până când
operatorul cu activitate în domeniul alimentar dovedește că
laptele materie primă este conform, din nou, cu criteriile.

ANEXA Nr. 5
la regulile specifice

ÎNTREPRINDERI CE NU FAC OBIECTUL CERINȚEI DE INCLUDERE PE LISTE PREVĂZUTE DE ART. 11 ALIN. (1)
DIN REGULILE SPECIFICE

Nu este obligatoriu să apară pe liste elaborate și
actualizate în conformitate cu art. 11 alin. (3) din regulile
specifice următoarele întreprinderi ale unei țări terțe:
1. întreprinderi ce manipulează produse de origine
animală pentru care anexa nr. 3 la Regulile specifice de
igienă pentru alimente de origine animală, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 954/2005 ce transpune

Regulamentul nr. 853/2004/CE, nu stabilește cerințe
specifice;
2. întreprinderi ce efectuează numai producție primară;
3. întreprinderi ce efectuează numai operațiuni de
transport;
4. întreprinderi ce efectuează numai depozitare de
produse de origine animală ce nu necesită condiții de
depozitare cu temperatură controlată.

ANEXA Nr. 6
la regulile specifice

CERINȚE PENTRU CERTIFICATE CE ÎNSOȚESC ACTIVITĂȚI DE IMPORT

(1) Reprezentantul autorității competente a țării terțe de
expediere, care emite un certificat pentru a însoți un
transport de produse de origine animală destinat României
sau Comunității Europene, trebuie să semneze certificatul și
să se asigure că acesta poartă o ștampilă oficială. Această
cerință se aplică la fiecare filă a certificatului, dacă acesta
conține mai multe file. În cazul pescadoarelor, autoritatea
competentă poate să-l autorizeze pe căpitan sau pe un alt
ofițer al vasului să semneze certificatul.
(2) Certificatele trebuie să fie întocmite în limba sau
limbile oficiale a/ale țării terțe exportatoare și în limba
română ori în limba statului membru în care are loc
inspecția la frontieră sau să fie însoțite de o traducere
autorizată în limba ori în limbile țării exportatoare. Dacă
România ca țară de destinație sau statul membru de
destinație solicită astfel, certificatele trebuie să fie însoțite
și de o traducere autorizată în limba română ori în limba
sau limbile oficiale a/ale statului membru. Totuși, Autoritatea
poate să fie de acord să utilizeze o limbă oficială a

Comunității Europene, alta decât cea proprie, de la data la
care va deveni stat membru al Uniunii Europene.
(3) Versiunea oficială a certificatului trebuie să
însoțească transporturile la intrarea în România sau în
Comunitatea Europeană.
(4) Certificatele trebuie să conțină:
a) o singură filă de hârtie; sau
b) două sau mai multe pagini ce sunt parte integrantă a
unei file de hârtie indivizibile; sau
c) o succesiune de pagini numerotate astfel încât să
indice faptul că aceasta este o anumită pagină într-o
succesiune logică (de exemplu, pagina 2 din 4 pagini).
(5) Certificatele trebuie să poarte un număr unic de
identificare. Atunci când certificatele constau dintr-o
succesiune de pagini, fiecare pagină trebuie să indice acest
număr.
(6) Certificatul trebuie să fie emis înainte ca transportul
pe care îl însoțește să fie controlat de autoritatea
competentă a țării terțe de expediere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice
și Izotopice — I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice — I.C.S.I.
Râmnicu Vâlcea, persoană juridică română cu sediul în
municipiul Râmnicu Vâlcea, Str. Uzinei nr. 4, județul
Vâlcea, aflat în coordonarea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Structura organizatorică a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și
Izotopice — I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea se aprobă prin ordin

al președintelui Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă art. 4, 6 și 9 și anexele nr. 1 și 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.319/1996 privind înființarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii
Criogenice și Izotopice — I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 335
din 11 decembrie 1996.
Art. 4. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Nicolae Ivan,
secretar de stat
București, 25 august 2005.
Nr. 967.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice
și Izotopice — I.C.S.I. Râmnicu Vâlcea
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Tehnologii Criogenice și Izotopice — I.C.S.I.
Râmnicu Vâlcea, denumit în continuare institut național, este
persoană juridică română aflată în coordonarea Autorității
Naționale pentru Cercetare Științifică, denumită în continuare
organ coordonator.
(2) Institutul național funcționează pe bază de gestiune
economică și autonomie financiară, calculează amortismente,
conduce evidența contabilă în regim economic și își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
ulterioare, precum și ale prezentului regulament.

Art. 2. — Institutul național are ca scop desfășurarea
activității de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică în
domeniul tehnologiilor criogenice și izotopice.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde în principal:
A. Activități de cercetare-dezvoltare: cod CAEN 73; 7310 —
Cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale.
1. În cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare institutul național desfășoară activități de cercetare
fundamentală de bază, orientată și aplicativă, realizată în
scopul creșterii nivelului cunoștințelor privind:
a) procese criogenice, echipamente și tehnologii
specifice, standuri experimentale;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

b) procese de separare a gazelor, tehnologii de
purificare și recuperare înaintată;
c) aparatură, metode și echipamente pentru controlul
proceselor de separare izotopică și de realizare a
temperaturilor criogenice;
d) tehnici, metode de comandă și control ale instalațiilor
complexe cu grad de risc sporit;
e) științele vieții și biotehnologie pentru sănătate;
f) tehnologii și produse noi privind procesele de schimb
izotopic catalizat și de distilare criogenică a izotopilor
hidrogenului;
g) tehnici și metode de separare a izotopilor radioactivi
(tritiu, C14 etc.);
h) tehnologii de obținere a materialelor carbonice pentru
cataliză, separare, filtrare sau adsorbție selectivă;
i) tehnologii de producere și stocare a hidrogenului de
înaltă puritate, precum și realizarea și dezvoltarea celulelor
de combustie utilizând hidrogenul;
j) tehnologii de stocare a izotopilor radioactivi.
2. Alte activități de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică, desfășurate în cadrul Planului național nuclear
constând în activități de cercetare aplicativă de tip
precompetitiv pentru realizarea de studii și cercetări care
vizează:
a) tehnologii pentru producerea, separarea și
reconcentrarea apei grele, aparatură de analiză, asistență
tehnică și expertizare, monitorizare și analize de mediu;
b) cercetarea echilibrelor și proceselor de separare a
izotopilor hidrogenului (tritiu, deuteriu), inclusiv la nivel de
instalații-pilot industrial cu aplicații la Centrala Nucleară tip
CANDU;
c) tehnici și metode de separare a izotopilor radioactivi
(tritiu, C14 etc.);
d) tehnologii de stocare a izotopilor radioactivi;
e) managementul tritiului într-o instalație de detritiere a
apei grele și impactul asupra ciclului hidrologic;
f) dezvoltarea sistemelor de securitate a echipamentelor
de comandă și protecție a instalațiilor de detritiere a apei
grele;
g) servicii de inginerie, soluții tehnologice, expertize și
asistență tehnică pentru sistemele de reconcentrare și
detritiere a apei grele;
h) studii de prefezabilitate, fezabilitate, documentații de
execuție, execuție, punere în funcțiune în domeniul
detritierii apei grele, a reconcentrării apei grele din
reactoarele CANDU;
i) studii de dezafectare a instalațiilor de producere a
materialelor nucleare (apă grea, tritiu etc.).
3. Pentru realizarea planurilor sectoriale și a
programelor-nucleu
3.1. Coordonarea și realizarea programului-nucleu al
institutului național, constând în:
a) fizica și tehnologia izotopilor;
b) procese și fenomene fizice la temperaturi joase;
c) cercetări teoretice și experimentale privind
managementul tritiului și tehnologii de separare;
d) tehnologii de separare avansată a gazelor pentru
aplicații criogenice.
Cercetările în cadrul programului-nucleu vizează:
a) permeabilitatea izotopilor hidrogenului prin membrane
metalice;
b) separarea izotopică a oxigenului prin distilare
criogenică;
c) caracterizarea materialelor în domeniul 4K-20K;

d) tehnici de scintilație lichidă a izotopilor tritiu și
carbon 14;
e) difuzia moleculară a gazelor prin membrane
compozite carbonice;
f) sistemele de obținere și purificare a izotopilor
hidrogenului prin electroliză și permeație.
3.2. Realizarea planurilor sectoriale prin:
a) activități contractuale pentru dezvoltarea strategiei
pentru platformele integrate de cercetare pentru domeniul
energetic;
b) cercetări fundamentale și aplicative, elaborarea de
strategii și studii de diagnoză privind dezvoltarea domeniilor
specifice institutului național.
4. În cadrul programelor internaționale de cercetaredezvoltare și inovare:
a) participarea la proiecte din PC 5, PC 6, NATO,
COST, EUREKA, NASA AIEA, CERN, IUCN — Dubna, la
programul CORINT și altele, precum și la proiecte
dezvoltate în cadrul acordurilor interguvernamentale,
bilaterale și interacademice;
b) participarea la programele europene EFDA-JET și
EURATOM referitoare la utilizarea energiei nucleare în
scopuri pașnice, proiecte ce dezvoltă tehnologii noi pentru
separarea deuteriului și tritiului, precum și baze de date
asupra materialelor și echipamentelor care vor intra în
componența reactoarelor de fuziune nucleară.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare
desfășurate în domeniul propriu de activitate, conform
prevederilor legale:
1. Cod CAEN 1598 — Producția de ape minerale și
băuturi răcoritoare nealcoolice;
2. Cod CAEN 2224 — Servicii pregătitoare pentru
pretipărire;
3. Cod CAEN 2411 — Fabricarea gazelor industriale;
4. Cod CAEN 2413 — Fabricarea altor produse
chimice anorganice de bază;
5. Cod CAEN 2912 — Fabricarea de pompe și
compresoare;
6. Cod CAEN 2913 — Fabricarea de articole de
robinetărie;
7. Cod CAEN 2956 — Fabricarea altor mașini și utilaje
specifice;
8. Cod CAEN 3330 — Producția de echipamente de
măsură, reglare și control pentru procese industriale;
9. Cod CAEN 4021 — Producția gazelor;
10. Cod CAEN 5112 — Intermedieri în comerțul cu
combustibili, minerale și produse chimice;
11. Cod CAEN 5118 — Intermedieri în comerțul
specializat în vânzarea produselor cu caracter specific,
n.c.a.;
12. Cod CAEN 5119 — Intermedieri în comerțul cu
produse diverse;
13. Cod CAEN 5190 — Comerț cu ridicata altor
produse;
14. Cod CAEN 6023 — Transporturi terestre de călători,
ocazionale;
15. Cod CAEN 6024 — Transporturi rutiere de mărfuri;
16. Cod CAEN 6311 — Manipulări;
17. Cod CAEN 6312 — Depozitări;
18. Cod CAEN 7134 — Închirierea altor mașini și
echipamente n.c.a.;
19. Cod CAEN 7230 — Prelucrarea informatică a
datelor;
20. Cod CAEN 7260 — Alte activități legate de
informatică;
21. Cod CAEN 7413 — Activități de studiere a pieței și
de sondaj;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
22. Cod CAEN 7414 — Activități de consultanță pentru
afaceri și management;
23. Cod CAEN 7420 — Activități de arhitectură,
inginerie și servicii de consultanță tehnică legate de
acestea;
24. Cod CAEN 7430 — Activități de testări și analize
tehnice;
25. Cod CAEN 7440 — Publicitate;
26. Cod CAEN 8042 — Alte forme de învățământ.
Art. 4. — În cadrul obiectului său de activitate institutul
național poate colabora și la realizarea unor activități de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de
apărare națională sau poate desfășura și alte activități
conexe, cu aprobarea organului coordonator.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 5. — Patrimoniul institutului național, reactualizat,
stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 2005, este în valoare de 94.022.487 mii lei, din
care: imobilizări corporale și necorporale 32.153.265 mii lei
și active circulante 61.869.222 mii lei.
Art. 6. — (1) Institutul național administrează, cu
diligența unui bun proprietar, bunuri proprietate publică și
privată a statului, precum și bunuri proprii dobândite în
condițiile legii sau realizate din venituri proprii. Bunurile
proprietate publică și privată a statului, administrate de
institutul național, precum și bunurile proprii dobândite în
condițiile legii sau realizate din venituri proprii, după caz,
sunt înregistrate distinct în patrimoniul acestuia.
(2) În exercitarea drepturilor sale institutul național
posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și,
după caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
realizării obiectului său de activitate.
Art. 7. — (1) Rezultatele cercetărilor obținute în baza
derulării unui contract finanțat din fonduri publice aparțin
institutului național, în calitate de persoană juridică
executantă, și ordonatorului de credite, în egală măsură,
dacă prin contract nu s-a prevăzut altfel.
(2) Administrarea, înregistrarea în evidența contabilă a
institutului național, precum și înstrăinarea, închirierea sau
concesionarea și casarea rezultatelor cercetărilor obținute în
baza derulării unui contract finanțat din fonduri publice se
va face potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare.
(3) Institutul național poate realiza servicii sau activități
de microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulării valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
organului coordonator.
Art. 8. — Patrimoniul institutului național poate fi
modificat conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 9. — Institutul național poate avea în structură
subunități, cu sau fără personalitate juridică, departamente,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare
realizării obiectului său de activitate. Sediul subunităților se
prevede în hotărârea de înființare a institutului național,
înființarea sau desființarea acestora fiind aprobată prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 10. — Structura organizatorică a institutului național
se aprobă prin ordin al președintelui organului coordonator.

29

Art. 11. — În funcție de specificul activității, prin decizie
a directorului general, cu aprobarea consiliului de
administrație, se pot organiza colective specializate sau
colective interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte
unități din țară sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 12. — Conducerea institutului național este
asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 13. — Orientarea și coordonarea activității tehnicoștiințifice din institutul național sunt asigurate de consiliul
științific.
Art. 14. — (1) Relațiile dintre subunitățile aflate în
structura institutului național, precum și relațiile acestora cu
terți sunt stabilite de directorul general, care poate acorda
împuterniciri de reprezentare în numele institutului național,
cu avizul consiliului de administrație.
(2) Conducătorii subunităților din structura institutului
național răspund în fața consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor încredințate de aceștia
sau aferente domeniilor proprii de activitate.
Consiliul de administrație
Art. 15. — (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, cetățeni români, numiți prin ordin
al
președintelui organului coordonator, la propunerea
conducerii autorității de la care aceștia provin, pentru un
mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit din 4 în 4 ani.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al organului coordonator;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști din domeniu, propuși de organul coordonator.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a făcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 16. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau unitatea de
la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care
derivă din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată în calitate de membri
ai consiliului de administrație aceștia beneficiază de o
idemnizație lunară stabilită de consiliul de administrație, dar
nu mai mult de 20% din salariul de bază al directorului
general al institutului național.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două
consilii de administrație ale institutelor naționale și nu pot
participa, în aceeași calitate, la alte unități cu care institutul
național are relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele până la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la alte unități cu același profil sau

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

cu care institutul național se află în relații comerciale
directe.
Art. 17. — (1) Consiliul de administrație are în principal
următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanță cu strategia generală a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului național, înființarea, desființarea și
comasarea de subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la organul coordonator în
vederea aprobării conform reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe
care le supune spre aprobare organului coordonator, și
aprobă raportul de gestiune asupra activității desfășurate
de institutul național în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportările periodice privind activitatea realizată de institutul
național și aprobă măsuri pentru desfășurarea acesteia în
condiții de echilibru al bugetului de venituri și cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmează a fi realizate de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 38
și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 18. — Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de organul coordonator. Acesta
hotărăște în problemele privind activitatea institutului
național, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 19. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
de regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele
institutului național o cer, la convocarea președintelui sau,
după caz, a vicepreședintelui ori la solicitarea a cel puțin
3 dintre membrii consiliului de administrație.
(2) Ședințele consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de către
vicepreședintele ales de membrii acestuia.
Art. 20. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin 5 dintre membrii săi.
Dacă nu este îndeplinită această condiție, ședința
consiliului de administrație se va ține într-un termen de cel
mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin
de 4 membri.
Art. 21. — La ședințele consiliului de administrație
participă, în calitate de invitat permanent, un reprezentant
al sindicatului reprezentativ din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.

Art. 22. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analiză consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi remunerată
conform prevederilor legale.
Art. 23. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce le revin și răspund solidar pentru gestionarea
patrimoniului institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit
păgubitoare pentru institutul național nu răspund dacă au
consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de
ședințe al consiliului de administrație și dacă au anunțat în
scris despre aceasta organul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu au
respectat prevederile art. 16 alin. (3) și (4) răspund, potrivit
legii, pentru daunele cauzate institutului național ca urmare
a acestui fapt.
Art. 24. — În primul trimestru al fiecărui an consiliul de
administrație prezintă organului coordonator un raport
asupra activității desfășurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 25. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
Comitetul de direcție
Art. 26. — (1) Conducerea operativă a institutului național
este asigurată de un comitet de direcție, compus din
directorul general și conducătorii principalelor compartimente
din structura organizatorică a institutului național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în
calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 27. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și
are răspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 28. — Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele institutului național o impun.
Art. 29. — (1) La nivelul subunităților din institutul
național se organizează și funcționează comitetul de
conducere, care își desfășoară activitatea în conformitate
cu propriul regulament de organizare și funcționare aprobat
de consiliul de administrație al institutului național și este
prezidat de directorul subunității respective.
(2) Comitetul de conducere exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor stabilite de directorul
general al institutului național și aprobate de consiliul de
administrație.
Directorul general
Art. 30. — (1) Activitatea curentă a institutului național
este condusă de directorul general, numit pentru o
perioadă de 4 ani, pe baza rezultatului concursului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005
selecție organizat conform metodologiei elaborate de
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare. La expirarea
acestui termen, în funcție de performanțele realizate,
numirea directorului general poate fi prelungită pentru o
perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al președintelui organului
coordonator.
Art. 31. — Directorul general are în principal
următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
institutului național în relațiile cu celelalte organe, organizații
și operatori economici, precum și cu persoane fizice, din
țară și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor institutului național, precum
și relațiile acestora cu terți, cu avizul consiliului de
administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor
din structura organizatorică a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
comitetul de direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul
consiliului de administrație;
e) angajează și concediază personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncă încheiat la nivel de institut;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul institutului național și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul de direcție; aprobă salariile
rezultate din negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export, prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor
cercetării, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului național de la
bugetul de stat, în condițiile prevăzute de lege;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație.
Consiliul științific
Art. 32. — (1) Consiliul științific este format din
7 membri, reprezentând principalele compartimente din
cadrul institutului național care desfășoară activități de
cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu
realizări deosebite în domeniu, salariați ai institutului
național, aleși pe 4 ani prin vot secret de către cadrele cu
studii superioare din institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific ai institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de președinte sau, în
lipsa acestuia, de vicepreședinte, aleși prin vot secret de
către membrii consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 33. — Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt următoarele:

31

a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a
activității de cercetare-dezvoltare a domeniului și la
elaborarea planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor
de cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
institutului național;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care
implică politica de cercetare a institutului național și a
ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională și
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și
internaționale, cu scop științific, în care este implicat
institutul național;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și străinătate salariaților institutului
național.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 34. — (1) Institutul național întocmește anual buget
de venituri și cheltuieli și situații financiare anuale potrivit
reglementărilor legale.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de organul
coordonator, în condițiile legii.
Art. 35. — (1) Veniturile și cheltuielile institutului național
se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanță stabiliți de organul
coordonator și se aprobă prin ordin al președintelui
organului coordonator, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei.
Art. 36. — Institutul național determină anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat,
corelat cu contractele încheiate pentru activitatea
programată.
Art. 37. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita
fondului total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de
venituri și cheltuieli aprobat, potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește
prin ordin al președintelui organului coordonator, potrivit
reglementărilor legale.
Art. 38. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate
contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea organului coordonator, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 39. — (1) Institutul național hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
organul coordonator, potrivit legii.
(2) Organul coordonator va cuprinde în bugetul său de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizării unor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/5.IX.2005

investiții, dotări, achiziționării de aparatură, echipamente și
instalații pentru institutul național.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 40. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale
institutului național se efectuează prin conturi deschise la
bănci comerciale și unități de trezorerie cu sediul în
România.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de
încasări și plăți în lei și în valută prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor
de disciplină financiar-valutare stabilite prin actele normative
legale.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor
efectua prin conturi bancare deschise la unitățile bancare
specializate cu sediul în România.

Art. 41. — Institutul național își organizează controlul
financiar preventiv propriu și auditul financiar, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 42. — Litigiile institutului național cu persoane fizice
sau persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt
supuse spre rezolvare instanțelor judecătorești române de
drept comun.
Art. 43. — Modificările și completările regulamentului de
organizare și funcționare a institutului național se pot face
la propunerea consiliului de administrație, cu respectarea
actelor normative legale.
Art. 44. — Statutul de institut național se reînnoiește
periodic prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani, sau la modificarea obiectului de activitate
al institutului național.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805/5.IX.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047914]
ISSN 1453—4495

