PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 807

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 septembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

1–3

Decizia nr. 406 din 14 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 lit. c)
și ale art. 53 alin. (2) lit. m) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat....................................................

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.187/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
Procedurii de comunicare a actelor de procedură,
a documentelor care le însoțesc și a informațiilor

ALE

Pagina

CURȚII

cuprinse în acestea între instanțele judecătorești,
judecătorii-sindici, administratorii și lichidatorii
desemnați și Oficiul Național al Registrului
Comerțului, în vederea editării Buletinului procedurilor
de reorganizare judiciară și faliment .......................
1.188/C. — Ordin al ministrului justiției privind aprobarea
formatului Buletinului procedurilor de reorganizare
judiciară și faliment și conținutului-cadru al
citațiilor, convocărilor, notificărilor, comunicărilor
care se publică în acesta și al dovezii privind
îndeplinirea procedurii de citare, convocare,
notificare și comunicare ............................................

7–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
30. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, valabil în
luna septembrie 2005 ...............................................

Decizia nr. 402 din 14 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea
și sancționarea faptelor de corupție ........................

DECIZII

Nr.

32

6–7

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 402
din 14 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, excepție ridicată de Mihai Răchițeanu în Dosarul
nr. 372/2005 al Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal sunt prezenți autorul excepției,
personal, precum și părțile Ion Popa, Lilică Dinu, Marian
Dinu și Manole Marian, lipsind părțile Gheorghe Lăzărescu,
Ministerul Finanțelor Publice și Societatea Comercială
îCarpin Internațional“ — S.R.L. prin lichidator judiciar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

Societatea Comercială îPadeea“ — S.R.L. din Ploiești, față
de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, autorul excepției, precum și părțile
prezente solicită admiterea excepției de neconstituționalitate
astfel cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, apreciind că prevederile legale
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate ca
fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Decizia penală nr. 301/R din 11 februarie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 372/2005, Tribunalul București —
Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, cu modificările și
completările ulterioare. Excepția a fost ridicată de Mihai
Răchițeanu în fața Judecătoriei Sectorului 5 București care,
prin Încheierea din 10 ianuarie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 7.136/2004, a respins ca inadmisibilă excepția invocată.
Împotriva acestei încheieri Mihai Răchițeanu a declarat
recurs. Tribunalul București — Secția I penală a admis
recursul astfel formulat și a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate invocată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat îintroduce un criteriu de
discriminare între cetățenii care au săvârșit infracțiuni
prevăzute de Legea nr. 78/2000 și ceilalți cetățeni“,
constând în faptul că îcei cercetați judecătorește pentru
săvârșirea unor infracțiuni numite de corupție apar în fața
unor complete de judecată anume desemnate, prestabilite,
în timp ce toți ceilalți cetățeni ce săvârșesc infracțiuni ce
excedează Legii nr. 78/2000 sunt judecați de complete de
judecată desemnate aleatoriu într-o componență stabilită de
legea comună“. În opinia autorului excepției, componența
extraordinară a completelor specializate (doi judecători, și
nu unul ca în componența ordinară), scopul subsidiar
pentru care au fost înființate aceste complete și, în
general, scopul Legii nr. 78/2000 — eradicarea corupției cu
orice preț — plasează aceste complete în categoria de
îinstanță extraordinară“, interzisă prin Constituție. Se mai
arată că numirea magistraților în astfel de complete
creează premisele unor îndoieli privitoare la imparțialitatea
judecății. Astfel, întrucât pronunțarea unor soluții care ar
infirma actul de sesizare al instanței ar crea pericolul
pentru aceștia [magistrații] de a nu mai fi numiți în
îcomplete specializate“, pierzându-se astfel unele privilegii
de ordin salarial“, se naște suspiciunea îcă soluțiile
completelor specializate vor fi întotdeauna în consens cu
actul de sesizare al instanței“.
Tribunalul București — Secția I penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În
opinia instanței, faptul că infracțiunile de corupție sunt
judecate în fond de către complete specializate formate din
doi judecători anume desemnați nu echivalează cu
instituirea unei instanțe extraordinare, întrucât justiția este
înfăptuită de instanțele judecătorești, iar procedura de
judecată este prevăzută numai prin lege, inclusiv în ceea
ce privește numărul judecătorilor care compun completele
ce judecă în primă instanță diferitele categorii de infracțiuni.
Se arată totodată că Legea fundamentală prevede
posibilitatea înființării unor complete specializate în diferite
domenii, astfel încât funcționarea unor complete speciale
pentru judecarea infracțiunilor de corupție nu încalcă

dispozițiile constituționale, ci, dimpotrivă, creează premisa
perfecționării actului de justiție. Împrejurarea că, la
judecarea în primă instanță, compunerea completelor de
judecată este diferențiată în funcție de includerea
infracțiunilor în categoria celor de corupție nu reprezintă o
încălcare a principiului egalității cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, întrucât nu este contrară principiului
egalității instituirea unor reguli speciale, inclusiv în ceea ce
privește constituirea instanței, atâta timp cât se asigură
egalitatea juridică a cetățenilor.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția ridicată este
neîntemeiată. Faptul că, la judecarea în primă instanță,
compunerea completelor de judecată este diferențiată în
funcție de includerea infracțiunilor în categoria celor de
corupție nu reprezintă, în opinia Guvernului, o încălcare a
principiului egalității în drepturi a cetățenilor, întrucât
legiuitorul poate să instituie, în anumite materii, reguli
speciale, inclusiv în ceea ce privește constituirea instanței.
De asemenea, faptul că infracțiunile de corupție sunt
judecate în fond de către complete specializate formate din
doi judecători anume desemnați nu echivalează cu
instituirea unei instanțe extraordinare.
Avocatul Poporului consideră că sesizarea Curții
Constituționale de către Tribunalul București — Secția I
penală, printr-o decizie, iar nu prin încheiere, astfel cum
prevăd imperativ dispozițiile art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, este nelegală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând decizia de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile autorului excepției și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 29 din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000, astfel cum au fost
modificate prin Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri
pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților
publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003,
potrivit cărora: î(1) Pentru judecarea în primă instanță a
infracțiunilor prevăzute în prezenta lege, se constituie complete
specializate.
(2) La judecătorii, tribunale și curțile de apel, completele
specializate sunt formate din 2 judecători.“
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
au următorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 126 alin. (5) teza întâi: îEste interzisă înființarea
de instanțe extraordinare. [...]“.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și urmează
să fie respinsă.
Curtea reține că, în temeiul dispozițiilor art. 126 alin. (2)
din Constituție, potrivit cărora îCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege“, legiuitorului îi revine obligația constituțională de
a reglementa procedura de judecată și, în acest cadru,
compunerea completelor ce judecă diferitele categorii de
infracțiuni. În exercitarea acestei competențe exclusive
conferite de Legea fundamentală, legiuitorul poate institui,
în considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, cum este și cazul normelor criticate, prin care
s-a stabilit ca pentru judecarea în primă instanță a unei
anumite categorii de infracțiuni — infracțiunile de corupție —
să se instituie complete specializate, scopul vădit al
acestor dispoziții legale fiind perfecționarea actului de
justiție.
Constituirea unor astfel de complete nu are semnificația
instituirii unor instanțe extraordinare, așa cum eronat
susține autorul excepției, întrucât, potrivit art. 126 alin. (1)

3

din Constituție, îJustiția se realizează prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite
de lege“, iar judecătorii care compun completele
specializate fac parte din instanțele judecătorești prevăzute
de lege, îndeplinind cerințele de independență și
imparțialitate impuse de prevederile constituționale. De
altfel, nici un text constituțional nu interzice specializarea
completelor de judecată, ci, dimpotrivă, Legea fundamentală
permite chiar înființarea de instanțe specializate în anumite
materii [art. 126 alin. (5) teza a doua din Constituție].
Nu poate fi primită nici susținerea privind pretinsa
încălcare a principiului egalității, câtă vreme textul de lege
criticat se aplică în mod nediferențiat tuturor persoanelor
aflate în ipoteza sa, respectiv tuturor celor care au săvârșit
infracțiuni de corupție. Curtea Constituțională a statuat în
mod constant în jurisprudența sa faptul că egalitatea nu
este sinonimă cu uniformitatea, principiul egalității
presupunând un tratament juridic diferit pentru situații
diferite. Or, persoanele care au săvârșit infracțiuni de
corupție se află într-o situație juridică diferită de cea a
persoanelor care au săvârșit alte infracțiuni, astfel încât
este justificată distincția făcută de legiuitor.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Mihai Răchițeanu în Dosarul nr. 372/2005 al
Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 406
din 14 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 lit. c) și ale art. 53 alin. (2) lit. m)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 lit. c) și ale art. 53

alin. (2) lit. m) din Legea nr. 51/1995, excepție ridicată de
Marin Iovan în Dosarul nr. 1.573/A/2004 al Curții de Apel
Craiova — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează completului de judecată
că Marin Iovan a depus la dosar o cerere de amânare a
judecării cauzei, deoarece a fost citat cu 4 zile înainte de
termenul de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a cererii.
Curtea respinge cererea de amânare a judecării cauzei,
întrucât la data de 5 iulie 2005 s-a mai acordat un termen

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

pentru pregătirea apărării, la cererea autorului excepției, iar
procedura de citare s-a efectuat conform dispozițiilor
art. 20 alin. (1) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții Constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând
că dispozițiile legale criticate nu încalcă nici unul dintre
textele constituționale invocate în susținerea excepției. Se
arată că decizia de suspendare din avocatură poate fi
atacată în fața instanțelor de judecată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.573/A/2004, Curtea de Apel Craiova — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 27 lit. c) și ale art. 53 lit. n) din Legea
nr. 51/1995, excepție ridicată de Marin Iovan într-o cauză
având ca obiect judecarea cererii autorului excepției de
anulare a deciziilor Baroului Dolj și Uniunii Avocaților din
România, prin care i-a fost suspendată exercitarea profesiei
de avocat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile art. 27 lit. c) și
ale art. 53 lit. n) din Legea nr. 51/1995 încalcă prevederile
art. 41 alin. (1) și ale art. 24 alin. (1) din Constituție,
precum și pe cele ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Curtea de Apel Craiova — Secția contencios
administrativ și fiscal, formulându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, conform dispozițiilor
art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, apreciază că
prevederile legale criticate înu au nici o legătură și nici nu
reprezintă îngrădiri ale dreptului la apărare prevăzut de
art. 24 alin. (1) sau [ale] liberei alegeri a profesiei sau
meseriei prevăzute de art. 41 din Constituție“.
Potrivit opiniei instanței, îeste de principiu că impunerea,
prin Legea specială nr. 51/1995 privind exercitarea profesiei
de avocat, la plata unor taxe și contribuții pentru
exercitarea profesiei în cadrul unui barou are o solidă și
indiscutabilă justificare, prin prisma finalității urmărite, aceea
de îndeplinire de către fiecare avocat a condițiilor necesare
exercitării acestei profesii și care se supune numai legii,
statutului și regulilor eticii profesionale“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 19 din Legea nr. 35/1997,
s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată.
În argumentarea acestui punct de vedere Guvernul
arată că este de acord cu opinia instanței, precizând că
prevederile criticate îsunt expresia unei obligații legale
prevăzute de statut, asumate de către reclamant ca
membru al unei asociații profesionale, și anume plata unor
contribuții către Baroul Dolj și, respectiv, Uniunea Avocaților

din România, [iar] această obligație se înscrie în cadrul
reglementării de principiu cuprinse în art. 15 alin. (1) din
Constituție, care dispune că «Cetățenii beneficiază de
drepturile și libertățile consacrate prin Constituție și prin
alte legi și au obligațiile prevăzute de acestea»“.
Avocatul Poporului consideră că excepția este
neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de vedere se
arată, referitor la critica de neconstituționalitate a art. 27
lit. c) și a art. 53 lit. n) din Legea nr. 51/1995 față de
art. 24 alin. (1) din Constituție, că înu se încalcă sub nici
un aspect dreptul la apărare al avocatului suspendat,
întrucât, prin exercitarea căilor legale de atac împotriva
deciziei consiliului baroului, se oferă acestuia suficiente
garanții pentru a formula pretenții și apărări“. Astfel, se
menționează că, îpotrivit art. 56 din Legea nr. 51/1995,
avocatul nemulțumit de decizia consiliului baroului, de
suspendarea din exercitarea profesiei în cazul neplății
taxelor, are dreptul de a se adresa Consiliului Uniunii
Avocaților din România, iar în conformitate cu art. 21 din
Legea fundamentală, instanței de judecată competente“.
În legătură cu critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor criticate față de prevederile art. 41 alin. (1) din
Constituție, Avocatul Poporului arată că îinstituirea, prin
textele de lege criticate, a unor condiții în exercitarea
profesiei de avocat este justificată de asigurarea unui
climat de ordine în valorificarea, de către titulari, a
drepturilor și intereselor lor legitime“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 27 lit. c) și ale
art. 53 lit. n) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001.
Textul art. 53 lit. n), dedus controlului de constituționalitate,
a devenit art. 53 alin. (2) lit. m) din Legea nr. 51/1995 în
urma modificării aduse Legii nr. 51/1995 prin Legea
nr. 255/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 23 iunie 2004.
În consecință, Curtea urmează să se pronunțe asupra
dispozițiilor art. 27 lit. c) și ale art. 53 alin. (2) lit. m) din
Legea nr. 51/1995, care au în prezent următorul cuprins:
— Art. 27: îCalitatea de avocat este suspendată: [...]
c) în caz de neplată totală sau parțială a taxelor și a
contribuțiilor profesionale către barou, către U.N.B.R. și către
sistemul propriu de asigurări sociale, timp de 3 luni
de la scadența acestora și până la lichidarea integrală a
datoriilor; [...].“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
— Art. 53: î(2) Consiliul baroului are următoarele atribuții: [...]
m) suspendă din exercitarea profesiei, pe durata neplății
taxelor, avocatul care nu achită taxele și contribuțiile prevăzute
de lege și de statutul profesiei timp de 3 luni de la scadența
acestora, dacă a fost avertizat despre neplată și nu s-a
conformat obligației; [...].“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile legale menționate încalcă dispozițiile art. 24
alin. (1) și ale art. 41 alin. (1) din Constituție. Dispozițiile
constituționale invocate în susținerea excepției au următorul
cuprins:
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.“;
— Art. 41: î(1) Dreptul la muncă nu poate fi îngrădit.
Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a
locului de muncă este liberă.“
În susținerea excepției este invocată, astfel cum rezultă
din conținutul cererii, și încălcarea dispozițiilor art. 6 pct. 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, al căror conținut este următorul:
î1. Orice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil,
în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
către o instanță independentă și imparțială, instituită de lege,
care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricărei acuzații în
materie penală îndreptate împotriva sa. Hotărârea trebuie să
fie pronunțată în mod public, dar accesul în sala de ședințe
poate fi interzis presei și publicului pe întreaga durată a
procesului sau a unei părți a acestuia în interesul moralității, al
ordinii publice ori al securității naționale într-o societate
democratică, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a părților la proces o impun, sau în măsura
considerată absolut necesară de către instanță atunci când, în
împrejurări speciale, publicitatea ar fi de natură să aducă
atingere intereselor justiției.“
Curtea observă că în acțiunea introductivă la instanță s-a
formulat excepția de neconstituționalitate fără să fie
motivată, autorul acesteia limitându-se a indica doar textele
constituționale și pe cel din Convenție pe care le consideră
încălcate.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată. Între textele de

5

lege criticate și prevederile constituționale invocate în
susținerea excepției nu există vreo incompatibilitate.
Instituirea prin legea care reglementează exercitarea
profesiei de avocat a unor obligații pentru cei în cauză,
precum și a unor măsuri sancționatorii față de cei ce
încalcă regulile prevăzute este întru totul legitimă.
Referitor la invocarea art. 41 din Constituție, Curtea
constată că dreptul la muncă prevăzut de textul
constituțional nu are legătură cu măsura suspendării din
funcție a unui avocat în cazul neîndeplinirii unor obligații
prevăzute de lege, deoarece art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 51/1995 prevede, referitor la categoria profesională a
cărei activitate o reglementează, că îProfesia de avocat este
liberă și independentă, cu organizare și funcționare autonome,
în condițiile prezentei legi și ale statutului profesiei“.
În ceea ce privește susținerea că textele criticate
încalcă dreptul la apărare prevăzut de art. 24 din
Constituție, Curtea reține că autorul excepției are
posibilitatea deplină de a-și exercita acest drept, în
condițiile în care s-a adresat instanței pentru anularea
deciziei de suspendare, în fața căreia s-a invocat excepția.
Curtea constată, de asemenea, că prevederile legale
criticate nu încalcă nici dispozițiile art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. De altfel, în jurisprudența sa Curtea
Europeană a Drepturilor Omului s-a pronunțat asupra unor
probleme de drept, relevante și în cauza de față, stabilind
de principiu, în urma radierii unui avocat de pe lista
avocaților, că un consiliu al Ordinului avocaților are
îcompetența să statueze asupra unei contestații referitoare
la un drept“. Pe de altă parte, Curtea a stabilit că, îîn
plus, consiliul Ordinului îndeplinea față de H. o funcție
jurisdicțională care se situa în prelungirea atribuțiilor sale în
materie disciplinară“. (cazul H. contra Belgiei, 1981)
De asemenea, în cazul Albert și Le Compte contra
Belgiei, 1983, Curtea Europeană a Drepturilor Omului nu a
avut nimic de obiectat în privința drepturilor Consiliului
provincial al Ordinului medicilor din Brabant de a aplica
unui medic o suspendare a dreptului de a practica
medicina sau radierea din Ordinul medicilor.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 lit. c) și ale art. 53 alin. (2) lit. m) din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată de Marin Iovan în Dosarul
nr. 1.573/A/2004 al Curții de Apel Craiova — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de comunicare a actelor de procedură,
a documentelor care le însoțesc și a informațiilor cuprinse în acestea între instanțele judecătorești,
judecătorii-sindici, administratorii și lichidatorii desemnați și Oficiul Național
al Registrului Comerțului, în vederea editării Buletinului procedurilor de reorganizare judiciară
și faliment
Având în vedere dispozițiile art. II alin. (3) din Legea nr. 149/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, precum și a altor acte normative cu incidență asupra
acestei proceduri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 12 mai 2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de comunicare a actelor
de procedură, a documentelor care le însoțesc și a
informațiilor cuprinse în acestea între instanțele
judecătorești, judecătorii-sindici, administratorii și lichidatorii
desemnați și Oficiul Național al Registrului Comerțului, în
vederea editării Buletinului procedurilor de reorganizare
judiciară și faliment, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Instanțele judecătorești, judecătorii-sindici,
administratorii și lichidatorii desemnați și Oficiul Național al
Registrului Comerțului vor lua măsurile necesare în vederea
ducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Katalin Barbara Kibedi,
secretar de stat
București, 23 august 2005.
Nr. 1.187/C.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
de comunicare a actelor de procedură, a documentelor care le însoțesc și a informațiilor cuprinse în acestea
între instanțele judecătorești, judecătorii-sindici, administratorii și lichidatorii desemnați și Oficiul Național
al Registrului Comerțului, în vederea editării Buletinului procedurilor de reorganizare judiciară și faliment
1. Dispoziții generale
1.1. Transmiterea actelor de procedură, a documentelor
care le însoțesc și a informațiilor cuprinse în acestea,
întocmite de instanțele judecătorești, judecătorii-sindici,
administratorii și lichidatorii desemnați, la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale în a căror rază teritorială
debitorii își au stabilit sediul social, în vederea publicării în
Buletinul procedurilor de reorganizare judiciară și faliment,
se realizează în format hârtie și electronic.
1.2. Debitorii, administratorii și lichidatorii desemnați,
creditorii și orice alte persoane care dobândesc calitatea
legală de participant în procedura reorganizării judiciare și
a falimentului au obligația de a depune la instanțele
judecătorești și, după caz, la oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale actele de procedură și documentele
care le însoțesc, în format hârtie, iar informațiile cuprinse în
acestea, în format electronic, pe suport dischetă sau CD.
2. Dispoziții speciale
2.1. Transmiterea actelor de procedură, a documentelor
care le însoțesc și a informațiilor cuprinse în acestea între
instanțele judecătorești, judecătorii-sindici și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale, în format hârtie,
se realizează fie prin agenții procedurali ai instanțelor
judecătorești, fie prin personalul oficiilor registrului
comerțului de pe lângă tribunale, cu atribuții în acest sens,
pe bază de borderouri de predare-primire, confirmate de
instituțiile implicate prin semnăturile persoanelor legal
împuternicite să reprezinte instituțiile și prin ștampila
acestora din urmă.

2.2. Transmiterea actelor de procedură, a documentelor
care le însoțesc și a informațiilor cuprinse în acestea între
administratorii și lichidatorii desemnați și oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale, în format hârtie, se
realizează fie în mod direct de către aceștia, fie prin
intermediul filialelor Uniunii Naționale a Practicienilor în
Reorganizare și Lichidare.
2.3. Transmiterea actelor de procedură, a documentelor
care le însoțesc și a informațiilor cuprinse în acestea între
instanțele judecătorești, judecătorii-sindici, administratorii și
lichidatorii desemnați și oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale, în format electronic, se realizează fie off
line, pe suport dischetă sau CD, odată cu transmiterea în
format hârtie, fie on line.
2.4. Între oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale și Oficiul Național al Registrului Comerțului
transmiterea actelor de procedură, a documentelor care le
însoțesc și a informațiilor cuprinse în acestea se realizează
pe cale electronică.
2.5. Transmiterea și recepționarea actelor de procedură,
a documentelor care le însoțesc și a informațiilor cuprinse
în acestea de la instanțele judecătorești, judecătorii-sindici,
administratorii și lichidatorii desemnați la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale se realizează la aceeași
dată la care au fost emise.
2.6. Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
au obligația de a procesa și transmite actele de procedură,
documentele care le însoțesc și informațiile cuprinse în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
acestea, primite de la instanțele judecătorești, judecătoriisindici, administratorii și lichidatorii desemnați, la Oficiul
Național al Registrului Comerțului, imediat după ce acestea
au fost recepționate.
2.7. Publicarea în Buletinul procedurilor de reorganizare
judiciară și faliment a actelor de procedură și a
documentelor care le însoțesc, emise și transmise de
administratorii și lichidatorii desemnați, se realizează pe
baza cererilor de publicare, care vor fi transmise odată cu
documentele în cauză.
2.8. Actele de procedură și documentele care le
însoțesc, emise și transmise de instanțele judecătorești, se
publică în Buletinul procedurilor de reorganizare judiciară și
faliment, din oficiu.
2.9. Modelul și conținutul cererii de publicare în
Buletinul procedurilor de reorganizare judiciară și faliment
se stabilesc de Oficiul Național al Registrului Comerțului.
3. Dispoziții finale
3.1. Oficiul Național al Registrului Comerțului va proiecta
și va instala la nivelul instanțelor judecătorești și al filialelor
Uniunii Naționale a Practicienilor în Reorganizare și
Lichidare programe informatice care vor permite procesarea
și editarea actelor de procedură și a documentelor care le
însoțesc, precum și transmiterea acestora și a informațiilor
pe care le cuprind către oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale, după caz, off line sau on line.
3.2. Oficiul Național al Registrului Comerțului, în mod
direct și prin intermediul oficiilor registrului comerțului de pe
lângă tribunale, va asigura întreținerea programelor
informatice și instruirea personalului care le va utiliza.
3.3. Instanțele judecătorești, pentru cauzele ce au ca
obiect procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
filialele Uniunii Naționale a Practicienilor în Reorganizare și
Lichidare, administratorii și lichidatorii desemnați vor

7

proceda la organizarea personalului care va conlucra cu
personalul oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale, la dotarea cu tehnică de calcul, software și
conectarea la Internet.
3.4. Toate actele de procedură și documentele
transmise de instanțele judecătorești, judecătorii-sindici,
administratorii și lichidatorii desemnați la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale, în vederea publicării în
Buletinul procedurilor de reorganizare judiciară și faliment,
se arhivează electronic la nivelul Oficiului Național al
Registrului Comerțului.
3.5. Pentru punerea în aplicare a procedurii de
comunicare a actelor de procedură, a documentelor care le
însoțesc și a informațiilor cuprinse în acestea, de la
momentul recepționării acestora, Oficiul Național al
Registrului Comerțului va emite instrucțiuni de lucru care
vor avea caracter obligatoriu pentru personalul care
execută activitățile specifice Buletinului procedurilor de
reorganizare judiciară și faliment.
3.6. Oficiul Național al Registrului Comerțului va încheia
cu instanțele judecătorești și cu filialele Uniunii Naționale a
Practicienilor în Reorganizare și Lichidare protocoale de
colaborare privind condițiile concrete în care urmează să
se transmită actele de procedură, documentele care le
însoțesc și informațiile cuprinse în acestea, în vederea
editării Buletinului procedurilor de reorganizare judiciară și
faliment.
3.7. Oficiul Național al Registrului Comerțului este
exonerat de răspundere în cazul în care transmiterea
actelor de procedură, a documentelor care le însoțesc și
a informațiilor cuprinse în acestea nu se realizează atât în
format hârtie, cât și în format electronic, precum și în cazul
unor depășiri ale termenelor stabilite.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
privind aprobarea formatului Buletinului procedurilor de reorganizare judiciară și faliment
și conținutului-cadru al citațiilor, convocărilor, notificărilor, comunicărilor care se publică în acesta
și al dovezii privind îndeplinirea procedurii de citare, convocare, notificare și comunicare
Având în vedere dispozițiile art. II alin. (3) din Legea nr. 149/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, precum și a altor acte normative cu incidență asupra
acestei proceduri, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424 din 12 mai 2004, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 1 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 460/2005 privind conținutul, etapele,
condițiile de finanțare, publicare și distribuire a Buletinului procedurilor de reorganizare judiciară și faliment, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474 din 3 iunie 2005,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 11 februarie 2005,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă formatul Buletinului procedurilor de procedurilor de reorganizare judiciară și faliment, după
reorganizare judiciară și faliment, prevăzut în anexa nr. 1*) deschiderea procedurii reorganizării judiciare și a
care face parte integrantă din prezentul ordin.
falimentului, prevăzut în anexele nr. 3.1 și 3.2*) care fac
Art. 2. — Se aprobă conținutul-cadru al citațiilor, parte integrantă din prezentul ordin.
convocărilor, notificărilor, comunicărilor, care se publică în
Art. 4. — Instanțele judecătorești, judecătorii-sindici,
Buletinul procedurilor de reorganizare judiciară și faliment,
administratorii și lichidatorii desemnați, Oficiul Național al
după deschiderea procedurii reorganizării judiciare și a
falimentului, prevăzute în anexele nr. 2.1—2.19*) care fac Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale vor lua măsurile necesare în vederea
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă conținutul-cadru al dovezii privind ducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
îndeplinirea procedurii de citare, convocare, notificare și
comunicare a documentelor care se publică în Buletinul al României, Partea I.
p. Ministrul justiției,
Katalin Barbara Kibedi,
secretar de stat
București, 23 august 2005.
Nr. 1.188/C.
*) Anexele nr. 1, 2.1—2.19, 3.1 și 3.2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 2.1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

11
ANEXA Nr. 2.2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 2.3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

13
ANEXA Nr. 2.4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 2.5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

15
ANEXA Nr. 2.6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 2.7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

17
ANEXA Nr. 2.8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 2.9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

19
ANEXA Nr. 2.10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 2.11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

21
ANEXA Nr. 2.12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 2.13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

23
ANEXA Nr. 2.14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 2.15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

25
ANEXA Nr. 2.16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 2.17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

27
ANEXA Nr. 2.18

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 2.19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

29
ANEXA Nr. 3.1
Exemplar 1*)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005
ANEXA Nr. 3.2
Exemplar 2*)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

(verso)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 807/6.IX.2005

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României,
valabil în luna septembrie 2005
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Pentru luna septembrie 2005, nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României este de 8,25% pe an.
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 30.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 807/6.IX.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|047921]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

