PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 812

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 septembrie 2005

SUMAR
Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 335 din 28 iunie 2005 referitoare la excepția

468. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind desemnarea organismelor de inspecție a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate
în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și
la stațiile de benzină ...............................................

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 din
Codul de procedură civilă, ale art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, ale art. 29 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale și
ale art. 5 din Legea recunoștinței față de
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la
victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004 .............................................................

DECIZII

ALE

1–7

CURȚII

7–9

6.640. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice privind
aplicarea sistemului de tranzit comun pe teritoriul
României ..................................................................

10–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 335
din 28 iunie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 din Codul de procedură
civilă, ale art. 2 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ale art. 29 din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale și ale art. 5 din Legea
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989 nr. 341/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar

—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Petre Ninosu

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Șerban Viorel Stănoiu

— judecător

Ion Tiucă

— procuror

Daniela Ramona Marițiu

— magistrat-asistent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3731 din Codul de procedură civilă, ale
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, ale art. 29 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale și
ale art. 5 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989 nr. 341/2004, excepție ridicată de Aurel
Ionescu în dosarele nr. 9.475/2004 și nr. 9.476/2004 ale
Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal răspunde partea Păușescu
Exacustodian, lipsă fiind cealaltă parte, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 120D/2005 și
nr. 124D/2005 au conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.
Partea Păușescu Exacustodian este de acord cu
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 124D/2005 la
Dosarul nr. 120D/2005, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, partea Păușescu
Exacustodian solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile art. 3731 din Codul de procedură civilă, ale
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 146/1997, ale art. 29 din
Legea nr. 47/1992 și nici cele ale art. 5 din Legea
nr. 341/2004 nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate de autorul excepției.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin încheierile din 7 ianuarie 2005, pronunțate în
dosarele nr. 9.475/2004 și nr. 9.476/2004, Judecătoria
sectorului 5 București a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731
din Codul de procedură civilă, ale art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ale art. 29
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale și ale art. 5 din Legea recunoștinței
față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la
victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 sunt neconstituționale, contravenind
prevederilor art. 2 alin. (1) din aceeași lege. De asemenea,
susține că dispozițiile art. 3731 din Codul de procedură
civilă și ale art. 29 din Legea nr. 47/1992 contravin
prevederilor art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția

pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și prevederilor art. 1 alin. (5), ale
art. 20 și ale art. 54 din Constituție. Astfel, autorul
excepției susține că îîncuviințarea executării silite a unui
imobil pentru un debit de 2.000 de ori mai mic, fără a fi
parcurse etape executorii, fără a fi respectat dreptul la
apărare, fără a fi citat în vederea încuviințării executării
silite“ contravine dispozițiilor constituționale și internaționale
menționate. În ceea ce privește dispozițiile art. 5 din Legea
nr. 341/2004, susține că acestea vin în contradicție cu
prevederile art. 16, 20, 44 și ale art. 136 din Constituție și
cu dispozițiile art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și
ale art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece îrestrâng dreptul de asistență judiciară acordat
anterior“.
Judecătoria sectorului 5 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din
Constituție, instituirea unor taxe de timbru este lăsată la
latitudinea expresă a legiuitorului și ca atare nu constituie
o încălcare a dreptului de proprietate garantat și ocrotit de
art. 44 din Legea fundamentală și de art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Astfel, susținerea
autorului excepției în sensul că dispozițiile Legii
nr. 341/2004 nu au mai preluat anumite facilități, și anume
acordarea de scutiri de la plata taxelor de timbru, este
nefondată. În ceea ce privește critica potrivit căreia
dispozițiile art. 29 din Legea nr. 47/1992 sunt
neconstituționale, arată că aceasta nu poate fi reținută,
Curtea Constituțională statuând de nenumărate ori că
acestea sunt constituționale. Cu privire la pretinsa
neconstituționalitate a art. 3731 din Codul de procedură
civilă, instanța apreciază că aceste dispoziții sunt
constituționale, deoarece, în conformitate cu dispozițiile
art. 126 alin. (2) din Constituție, competența și procedura
de judecată sunt stabilite de lege, iar întreaga procedură
de executare silită este prevăzută de lege, respectiv de
Cartea a V-a din Codul de procedură civilă. Din ansamblul
acestor reglementări rezultă că părțile au acces la justiție,
iar debitorul are la dispoziție garanții procedurale care îi
permit să se adreseze instanței de judecată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, dispozițiile art. 3731 din Codul
de procedură civilă nu îngrădesc principiile enunțate de
autorul excepției, ci dimpotrivă constituie expresia aplicării
lor, garantând desfășurarea procedurii de executare silită,
cu respectarea Constituției. Dând expresie dispozițiilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, dispozițiile art. 3731 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005
Codul de procedură civilă reprezintă norme privind
executarea silită, instituție procedurală al cărei scop este
reprezentat de realizarea definitivă și practică a unor
drepturi recunoscute printr-o hotărâre judecătorească sau
alt titlu executoriu. În ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997, arată că instanța de contencios constituțional
a statuat că prevederile art. 21 din Legea fundamentală nu
instituie nici o interdicție cu privire la taxele în justiție,
fiind legal și normal ca justițiabilii care trag un folos
nemijlocit din activitatea desfășurată de autoritățile
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
acestora. De altfel, contribuția justițiabilului, prin avansarea
unei părți din aceste cheltuieli, poate fi recuperată, în
temeiul art. 274 alin. 1 din Codul de procedură civilă, de
la partea care cade în pretenții. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a normelor privind taxele
de timbru față de principiul garantării dreptului de
proprietate, arată că instituirea taxei de timbru nu
afectează nici existența și nici protecția acestui drept. În
ceea ce privește critica autorului excepției, potrivit căreia
dispozițiile Legii nr. 341/2004 nu au mai preluat anumite
facilități, și anume acordarea de scutiri de la plata taxelor
judiciare de timbru, arată că nici aceasta nu poate fi
reținută, deoarece, potrivit prevederilor art. 139 alin. (1) din
Constituție, îimpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului
de stat și ale bugetului asigurărilor sociale de stat se stabilesc
numai prin lege“, fiind, așadar, la latitudinea legiuitorului să
stabilească modul de timbrare a cererilor, precum și
eventualele facilități. În ceea ce privește art. 29 din Legea
nr. 47/1992, arată că instanța de contencios constituțional
s-a mai pronunțat cu privire la constituționalitatea acestei
prevederi, iar prin Decizia nr. 517 din 25 noiembrie 2004 și
prin Decizia nr. 5 din 18 ianuarie 2005 a statuat că
acestea sunt în concordanță cu Legea fundamentală.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 și ale art. 5 din Legea nr. 341/2004 față de
dispozițiile art. 44 din Constituție și ale art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale nu poate fi reținută.
Astfel, taxa aferentă contestației la executare silită poate
diminua patrimoniul celui executat sau poate atinge unele
atribute ale dreptului de proprietate, dar nu poate fi
considerată ca fiind contrară garantării și ocrotirii dreptului
de proprietate. Nici faptul că Legea nr. 341/2004 nu
prevede unele scutiri de la plata taxelor de timbru nu
aduce atingere dreptului de proprietate privată, deoarece
legiuitorul poate acorda, potrivit art. 81 din Codul de
procedură civilă, scutiri, reduceri, eșalonări sau amânări
pentru plata taxelor judiciare de timbru. În ceea ce privește
critica de neconstituționalitate, potrivit căreia dispozițiile
art. 29 din Legea nr. 47/1992 vin în contradicție cu
prevederile art. 44 din Constituție, arată că nici aceasta nu
poate fi reținută, deoarece prevederile legale criticate sunt
norme de procedură pe care instanța este obligată să le

3

aplice în vederea selectării doar a acelor excepții care,
potrivit legii, pot face obiectul controlului de constituționalitate. De asemenea, nu poate fi reținută nici critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 din Codul de
procedură civilă, deoarece acest text de lege nu îngrădește
accesul liber la justiție, instanța încuviințând executarea
silită prin încheiere dată în camera de consiliu, fără citarea
părților, opțiunea legiuitorului în acest caz fiind impusă de
exigența soluționării cu celeritate a procesului dedus
judecății.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie:
— dispozițiile art. 3731 din Codul de procedură civilă,
introdus prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000;
— dispozițiile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997;
taxa judiciară de timbru prevăzută la art. 2 alin. (2) a fost
actualizată prin Hotărârea Guvernului nr. 783/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482
din 28 mai 2004;
— dispozițiile art. 29 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 643 din 16 iulie 2004;
— dispozițiile art. 5 din Legea recunoștinței față de
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654
din 20 iulie 2004; alin. (2) al art. 5 a fost abrogat prin
art. XXX pct. 1 secțiunea a 17-a din cap. II al Ordonanței
Guvernului nr. 94/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 803 din 31 august 2004, care la
rândul lui a fost abrogat prin pct. 18 din Legea
nr. 507/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.080 din 19 noiembrie 2004.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 3731 din Codul de procedură civilă: îCererea de
executare silită se depune la executorul judecătoresc, dacă

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005

legea nu dispune altfel. Executorul judecătoresc va solicita
încuviințarea executării de către instanța de executare, căreia
îi va înainta, în copie, cererea creditorului urmăritor și titlul
executoriu.
Instanța încuviințează executarea silită prin încheiere dată
în camera de consiliu, fără citarea părților.
După încuviințarea cererii instanța va alcătui un dosar
privind executarea, la care executorul judecătoresc este obligat
să depună câte un exemplar al fiecărui act de executare, în
termen de 48 de ore de la efectuarea acestuia.“
— Art. 2 alin. (2) din Legea nr. 146/1997: îÎn cazul
contestației la executarea silită, taxa se calculează la valoarea
bunurilor a căror urmărire se contestă sau la valoarea debitului
urmărit, când acest debit este mai mic decât valoarea bunurilor
urmărite. Taxa aferentă acestei contestații nu poate depăși
suma de 1.830.000 lei, indiferent de valoarea contestată.“
— Art. 29 din Legea nr. 47/1992: î(1) Curtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are
legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și
oricare ar fi obiectul acestuia.
(2) Excepția poate fi ridicată la cererea uneia dintre părți
sau, din oficiu, de către instanța de judecată ori de arbitraj
comercial. De asemenea, excepția poate fi ridicată de procuror
în fața instanței de judecată, în cauzele la care participă.
(3) Nu pot face obiectul excepției prevederile constatate ca
fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
Constituționale.
(4) Sesizarea Curții Constituționale se dispune de către
instanța în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale părților, opinia instanței asupra
excepției, și va fi însoțită de dovezile depuse de părți. Dacă
excepția a fost ridicată din oficiu, încheierea trebuie motivată,
cuprinzând și susținerile părților, precum și dovezile necesare.
(5)
Pe
perioada
soluționării
excepției
de
neconstituționalitate judecarea cauzei se suspendă.
(6) Dacă excepția este inadmisibilă, fiind contrară
prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge printr-o
încheiere motivată cererea de sesizare a Curții Constituționale.
Încheierea poate fi atacată numai cu recurs la instanța imediat
superioară, în termen de 48 de ore de la pronunțare. Recursul
se judecă în termen de 3 zile.“
— Art. 5 din Legea nr. 341/2004: î(1) Persoanele
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b), precum și la art. 4 alin. (1)
beneficiază, pe lângă indemnizația calculată conform
prevederilor art. 4, și de următoarele drepturi:
a) prioritate în asigurarea unei locuințe din fondul disponibil
de locuințe sociale, în localitatea de domiciliu, dacă nu au
deținut în proprietate o altă locuință până la data atribuirii;
b) stabilirea chiriei la nivelul minim prevăzut de lege pentru
locuințele din fondul locativ de stat, dacă dispun de un venit
lunar mai mic sau egal cu salariul mediu brut pe economie;
c) cumpărarea sau închirierea cu prioritate, fără licitație, din
fondul de stat, a unui spațiu comercial sau de prestări servicii

corespunzător, cu o suprafață utilă de până la 100 m2, inclusiv
în indiviziune, sau concesionarea ori închirierea cu prioritate,
fără licitație, a unei suprafețe de teren de până la 100 m2 din
domeniul public pentru construirea unui spațiu comercial sau
de prestări servicii, cu o clauză de neînstrăinare timp de 10 ani
de la data dobândirii;
d) acordarea gratuită de proteze, orteze și scaune cu rotile
pentru invalizii care și-au pierdut total sau parțial capacitatea
de muncă, costul integral al acestora fiind suportat de la Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate și din bugetul
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989;
e) accesul gratuit al copiilor la creșele și grădinițele din
subordinea administrațiilor locale, precum și asigurarea
gratuită a rechizitelor pentru școlari, dacă venitul lunar este mai
mic sau egal cu salariul mediu brut pe economie;
f) acordarea unei subvenții de stat egale cu 50% din
dobânda aferentă unui credit bancar de până la 20.000 euro,
contractat pentru cumpărarea sau construirea unei locuințe în
localitatea de domiciliu, dacă nu au deținut sau nu dețin o
proprietate locativă, precum și posibilitatea garantării creditelor
contractate cu indemnizația calculată conform prevederilor
prezentei legi;
g) atribuirea, în limita posibilităților, în proprietate și cu
clauză de neînstrăinare timp de 10 ani de la data dobândirii,
a 10.000 m 2 de teren în extravilan și 500 m 2 de teren în
intravilan — acesta din urmă pentru destinația de locuință,
dacă nu a avut sau nu are în proprietate un alt spațiu locativ;
h) atribuirea în proprietate, fără plată, a locului de veci;
i) accesul gratuit al persoanelor prevăzute la art. 3 alin. (1)
lit. b) și la art. 4 alin. (1) — cu suportarea cheltuielilor de la
bugetul ministerelor respective și de la Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate — la tratamente și medicamente
în spitalele, policlinicile, bazele de tratament și stațiunile
balneoclimaterice ale Ministerului Sănătății, Ministerului
Apărării Naționale și Ministerului Administrației și Internelor;
j) accesul gratuit la medicamente, prin medicul de familie,
costul integral al acestora fiind suportat din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate;
k) transportul urban gratuit cu mijloacele de transport în
comun și, anual, 12 călătorii gratuite pe calea ferată, la clasa I,
dus-întors, cu toate categoriile de trenuri de călători; anual —
12 călătorii gratuite dus-întors până în localitatea reședință de
județ, cu mijloace de transport în comun, pentru persoanele
care domiciliază în mediul rural. În limita celor 12 călătorii
gratuite pot călători și membrii familiei titularului. De aceste
gratuități beneficiază și însoțitorul pensionarului de invaliditate
de gradul I sau al marelui mutilat;
l) scutirea de la plata taxelor și impozitelor pentru o locuință
din proprietate și terenul aferent acesteia, pentru autoturisme
hycomat și mototriciclu, precum și scutirea de taxe la importul
unui singur autoturism tip hycomat sau atribuirea gratuită, în
proprietate, a unui mijloc de transport autonom corespunzător
standardelor internaționale pentru marii mutilați și persoanele
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) pct. 1, care au un grad de
invaliditate locomotorie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005
m) acordarea unei indemnizații lunare, adăugată la pensia
pentru limită de vârstă, echivalentă cu un coeficient de 0,6,
calculat conform prevederilor art. 4 alin. (2);
n) pensionarea cu 5 ani înainte de împlinirea vârstei
standard, prevăzută de lege;
o) scutirea de la plata taxelor pentru serviciile publice de
radiodifuziune și de televiziune, pentru cei cu venituri lunare
mai mici decât salariul mediu brut pe economie.
(2) Drepturile acordate conform prezentei legi nu sunt
considerate venituri, nu se impozitează și nu afectează
acordarea altor drepturi.
(3) Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989, după analizarea dosarelor persoanelor ce
solicită preschimbarea certificatelor, cu avizul comisiei
parlamentare pentru controlul aplicării prevederilor prezentei
legi, va elibera noul tip de certificat, care va avea un format
unic, cu elemente de securizare — singurul document valabil
pentru a beneficia de prevederile prezentei legi.
(4) Dosarele persoanelor care solicită preschimbarea
certificatelor trebuie să conțină documentația prevăzută în
Hotărârea Guvernului nr. 566/1996 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei pentru
cinstirea și sprijinirea eroilor Revoluției din decembrie 1989, cu
modificările ulterioare, pentru fiecare categorie, precum și
avizul reactualizat al unei organizații de revoluționari legal
constituite până la data de 31 decembrie 1992. Certificatele
eliberate potrivit prezentei legi vor fi semnate de către
secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 și de către președintele
comisiei parlamentare menționate la alin. (3).
(5) Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989, cu avizul comisiei parlamentare pentru
controlul aplicării prevederilor prezentei legi, face propuneri
Președintelui României pentru acordarea ordinului prevăzut la
art. 3 alin. (3).“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (5), art. 16, art. 20, art. 44,
art. 136 și art. 54. De asemenea, autorul excepției invocă
și încălcarea prevederilor art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
precum și ale art. 1 din Primul Protocol adițional la
aceasta.
Textele invocate au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (5) din Constituție: îÎn România,
respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este
obligatorie.“;
— Art. 16: î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea
de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.

5

(4) În condițiile aderării României la Uniunea Europeană,
cetățenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritățile administrației
publice locale.“;
— Art. 20 din Constituție: î(1) Dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și
aplicate în concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor
Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care România este
parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 54 din Constituție: î(1) Fidelitatea față de țară este
sacră.
(2) Cetățenii cărora le sunt încredințate funcții publice,
precum și militarii, răspund de îndeplinirea cu credință a
obligațiilor ce le revin și, în acest scop, vor depune jurământul
cerut de lege.“;
— Art. 136: î(1) Proprietatea este publică sau privată.
(2) Proprietatea publică este garantată și ocrotită prin lege
și aparține statului sau unităților administrativ-teritoriale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005

(3) Bogățiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorială, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organică, fac obiectul exclusiv al proprietății
publice.
(4) Bunurile proprietate publică sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosință gratuită
instituțiilor de utilitate publică.
(5) Proprietatea privată este inviolabilă, în condițiile legii
organice.“;
— Art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale: îOrice persoană fizică sau juridică are dreptul
la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauză de utilitate publică și în
condițiile prevăzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.“;
— Art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale: îExercitarea drepturilor
și libertăților recunoscute de prezenta convenție trebuie să fie
asigurată fără nici o deosebire bazată, în special, pe sex, rasă,
culoare, limbă, religie, opinii politice sau orice alte opinii,
origine națională sau socială, apartenență la o minoritate
națională, avere, naștere sau orice altă situație.“
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 47/1992, Curtea constată
că aceasta este inadmisibilă. Potrivit dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 146 lit. d), Curtea
îhotărăște asupra excepțiilor de
Constituțională
neconstituționalitate privind legile și ordonanțele, ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial;“. În
aplicarea acestor dispoziții, art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 prevede: îCurtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei în orice
fază a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia.“ Rezultă că în
cadrul controlului constituționalității legilor, prevăzut de
dispozițiile art. 146 lit. d) din Constituție, sesizarea instanței
de contencios constituțional în vederea declanșării
controlului poate fi făcută numai pe calea ridicării excepției
de neconstituționalitate în fața instanței judecătorești, cu
condiția ca soluționarea cauzei să depindă de legea sau
ordonanța ori dispoziția dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
criticată ca neconstituțională. Astfel, Curtea constată că
textul invocat nu este determinant în judecarea și

soluționarea cauzei aflate pe rolul instanței de judecată,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 din
Legea nr. 47/1992 fiind așadar inadmisibilă.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 contravin
prevederilor art. 2 alin. (1) din același act normativ, Curtea
constată că examinarea constituționalității unui text de lege
are în vedere compatibilitatea acestuia cu dispozițiile
constituționale, iar nu compararea prevederilor de lege între
ele. Rezultă deci că nu ne aflăm în prezența unei chestiuni
privind constituționalitatea, ci a unei posibile contrarietăți
între două norme de lege, constatarea acestora și
eliminarea eventualelor contradicții neintrând în competența
instanței de contencios constituțional, ci fiind de resortul
autorității legiuitoare, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 146/1997 fiind,
astfel, inadmisibilă.
De asemenea, Curtea constată că nu pot fi reținute nici
criticile aduse dispozițiilor art. 3731 din Codul de procedură
civilă. Astfel, aceste dispoziții de lege prevăd că cererea
de executare silită se depune la executorul judecătoresc,
dacă legea nu dispune altfel, iar acesta va solicita
încuviințarea executării de către instanța de executare,
căreia îi va înainta, în copie, cererea creditorului urmăritor
și titlul executoriu. Instanța încuviințează executarea silită
prin încheiere dată în camera de consiliu, fără citarea
părților, iar după încuviințarea cererii instanța va alcătui un
dosar privind executarea, la care executorul judecătoresc
este obligat să depună câte un exemplar al fiecărui act de
executare, în termen de 48 de ore de la efectuarea
acestuia. Se observă că aceste dispoziții reprezintă norme
de procedură, a căror stabilire, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, intră în competența exclusivă a legiuitorului. De
altfel, prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. 1 din
8 februarie 1994 privind liberul acces la justiție al
persoanelor în apărarea drepturilor, libertăților și intereselor
lor legitime, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, Curtea Constituțională
a statuat că liberul acces la justiție presupune accesul la
mijloacele procedurale prin care justiția se înfăptuiește, fiind
de competența exclusivă a legiuitorului instituirea regulilor
de desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești.
Pe cale de consecință, legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, ca și modalitățile de exercitare a drepturilor
procedurale, principiul liberului acces la justiție presupunând
posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a utiliza
aceste proceduri în formele și în modalitățile instituite de
lege. De aceea, regula art. 21 alin. (2) din Constituție,
potrivit căreia nici o lege nu poate îngrădi accesul la
justiție, are ca semnificație faptul că legiuitorul nu poate
exclude de la exercițiul drepturilor procesuale pe care le-a
instituit nici o categorie sau grup social.
Cu privire la critica invocată de autorul excepției, în
sensul că art. 5 din Legea nr. 341/2004 este

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005
neconstituțional, deoarece îrestrânge dreptul de asistență
judiciară acordat anterior“ prin aceea că nu a mai preluat
anumite facilități, și anume acordarea de scutiri de la plata
taxelor judiciare de timbru, Curtea constată că nici aceasta
nu poate fi reținută. Astfel, acordarea anumitor facilități sau
înlesniri reprezintă o excepție de la regula de drept comun,
iar instituirea acestora reprezintă o problemă de

7

oportunitate aflată în competența exclusivă a legiuitorului,
care, în considerarea evoluțiilor relațiilor sociale și
economice, a resurselor financiare ce pot fi alocate în
diferite perioade de timp, poate modifica sau completa
legislația existentă elaborând noi reglementări, fără ca în
acest mod să se încalce dispozițiile constituționale invocate
de autorul excepției.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale art. 29 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, excepție ridicată de Aurel Ionescu în dosarele nr. 9.475/2004 și nr. 9.476/2004 ale Judecătoriei
Sectorului 5 București.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3731 din Codul de
procedură civilă și ale art. 5 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004, excepție ridicată de același autor în aceleași dosare.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 iunie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind desemnarea organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la
stațiile de benzină, precum și ale Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 337/2001 pentru aprobarea Normelor
privind inspecția tehnică a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși
organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005

benzină, cu modificările ulterioare, și ale Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 122/2005 privind înlocuirea
anexei la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 337/2001 pentru aprobarea Normelor privind inspecția tehnică a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând organismele de
inspecție desemnate pentru efectuarea inspecțiilor tehnice
ale instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în
scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Categoriile de servicii efectuate de
organismele de inspecție desemnate pentru efectuarea
inspecțiilor tehnice ale instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși
organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină sunt cele prevăzute la pct. 1 din Normele
privind inspecția tehnică a instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși
organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 122/2005.
Art. 3. — Organismele de inspecție desemnate,
prevăzute în anexa la prezentul ordin, elaborează proceduri
proprii pentru operațiunile specifice inspecțiilor tehnice ale
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în
scopul limitării emisiilor de compuși volatili rezultați din
depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei
la terminale și la stațiile de benzină și răspund pentru orice
daună rezultată din eventualele litigii legate de aceste
operațiuni.
Art. 4. — Activitatea organismelor de inspecție
desemnate pentru efectuarea operațiunilor specifice
inspecțiilor tehnice ale instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină este
supravegheată de Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Direcția generală politică industrială.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 282/2002 privind desemnarea organismelor de inspecție
a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în

scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați
din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția
benzinei la terminale și la stațiile de benzină, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din 15 iulie
2002, Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 229/2003 privind modificarea Ordinului ministrului
industriei și resurselor nr. 282/2002 privind desemnarea
organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși
organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 264 din 16 aprilie 2003, Ordinul ministrului
economiei și comerțului nr. 256/2003 privind modificarea
Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 282/2003
privind desemnarea organismelor de inspecție a instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei
la terminale și la stațiile de benzină, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 807 din 17 noiembrie
2003, Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 170/2004 pentru modificarea Ordinului ministrului
industriei și resurselor nr. 282/2002 privind desemnarea
organismelor de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși
organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 379 din 29 aprilie 2004, și Ordinul ministrului
economiei și comerțului nr. 148/2005 privind modificarea
Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 170/2004
pentru modificarea Ordinului ministrului industriei și
resurselor nr. 282/2002 privind desemnarea organismelor
de inspecție a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313
din 14 aprilie 2005.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 15 august 2005.
Nr. 468.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005

9
ANEXĂ

LISTA

cuprinzând organismele de inspecție desemnate pentru efectuarea inspecțiilor tehnice ale instalațiilor, echipamentelor
și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină
Nr.
crt.

Organismul de inspecție

Adresa

Activități pentru care a fost desemnat

1.

Societatea Comercială
IPROCHIM — S.A. —
Departamentul utilaje
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J40/6.485/1991

Municipiul București,
Calea Plevnei nr. 137,
sectorul 6

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția
tehnică în exploatare a instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în
scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină

2.

Societatea Comercială IPIP — S.A. —
Colectivul îCompuși Organici Volatili“
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J29/386/1991

Municipiul Ploiești,
Str. Diligenței nr. 18,
județul Prahova

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția
tehnică în exploatare a instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în
scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină

3.

Societatea Comercială
PETRODESIGN — S.A. —
Colectivul tehnic autonom
de expertizare, autorizare
și inspectare — COV
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J40/4.079/1992

Municipiul București,
str. Căderea Bastiliei
nr. 56—58, sectorul 1

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția
tehnică în exploatare a instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în
scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină

4.

Societatea Comercială
LAJEDO — S.R.L.
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J29/2.036/1993

Municipiul Ploiești,
Șos. Vestului nr. 24B,
bl. 10E, ap. 11, et. 3,
județul Prahova

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția
tehnică în exploatare a instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în
scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină

5.

Societatea Comercială
DEAL IMPEX — S.R.L.
Nr. de înregistrare la registrul
comerțului J40/17.505/1992

Municipiul București,
calea Floreasca
nr. 90—111, bl. F1, sc. 2,
ap. 17, sectorul 1

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția
tehnică în exploatare a instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în
scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină

6.

Universitatea Tehnică
îGheorghe Asachi“ —
Catedra de ingineria
și managementul mediului

Municipiul Iași,
bd. Dimitrie Mangeron
nr. 67, județul Iași

Avizarea tehnică a proiectelor și inspecția
tehnică în exploatare a instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în
scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Autoritatea Națională a Vămilor

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind aplicarea sistemului de tranzit
comun pe teritoriul României
Având în vedere prevederile art. 94 paragraful 2 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de
o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, ratificat prin Legea nr. 20/1993
privind interconectarea dintre sistemele de tranzit ale României și cele ale Comunității Europene,
potrivit prevederilor art. 48 alin. (2) și (3), ale art. 160 alin. (3) și ale art. 400 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.114/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 735 din 19 noiembrie 2001,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind aplicarea
sistemului de tranzit comun pe teritoriul României, aprobate
prin Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 629/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 356 și 356 bis din
27 aprilie 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Sintagma îProcedura T1“ se înlocuiește și devine
îProcedura T1RO“ în tot textul normelor metodologice.
2. La punctul 4 se introduc literele n) și o) cu următorul
cuprins:
în) procedură alternativă — procedura bazată pe
documente tipizate (declarația vamală în detaliu), care
permite depunerea declarației de tranzit atunci când nu
este posibilă depunerea acesteia prin tehnici de procesare
a datelor, în NCTS;
o) document de însoțire a tranzitului — documentul utilizat
în NCTS, cu valoare de declarație de tranzit, care
însoțește mărfurile până la biroul de destinație.“
3. Alineatele (2) și (3) ale punctului 10 vor avea
următorul cuprins:
î(2) În vederea depunerii declarațiilor de tranzit în
procedură T1RO în calitate de principal obligat, societatea
transmite Autorității Naționale a Vămilor formularul de
înregistrare a principalului obligat, avizat de biroul de
plecare, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice. Biroul centralizator va
înregistra în evidențe datele de identificare a societății și va
atribui un număr de înregistrare unic pentru fiecare
principal obligat. Se va depune câte un formular pentru
fiecare birou de plecare, inclusiv în cazul extinderii activității
la alte birouri vamale, numărul de înregistrare urmând a fi
atribuit corespunzător de Biroul centralizator.
(3) Numărul de înregistrare atribuit va fi transmis, în
scris, principalului obligat.“
4. Alineatul (1) al punctului 11 va avea următorul
cuprins:
î11. (1) Nu pot face obiectul aceleiași declarații de
tranzit decât mărfurile încărcate sau care urmează a fi
încărcate pe un mijloc de transport unic și destinate a fi

transportate de la același birou de plecare la același birou
de destinație.“
5. Punctul 54 va avea următorul cuprins:
î54. Declarația de tranzit se completează conform
Normelor tehnice de completare, utilizare și tipărire a
declarației vamale în detaliu, excepție făcând următoarele
rubrici, a căror completare este specifică tranzitului comun:
Rubrica 1 — Declarație: Principalul obligat înscrie sigla
îT1RO“ în a 3-a casetă din exemplarele primare. În cazul
utilizării formularelor complementare, principalul obligat
înscrie sigla îT1RO bis“ în a 3-a casetă a formularului sau
formularelor complementare folosite.
Rubrica 31 — Colete și descrierea mărfurilor: Pentru
operațiunile de tranzit al mărfurilor sensibile cuprinse în
anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice se va
înscrie și mențiunea îMărfuri sensibile“.
Rubrica 33 — Codul mărfurilor: Se indică codul
corespunzător mărfurilor în cauză.
Această rubrică trebuie să fie completată atunci când:
— declarația de tranzit este întocmită de aceeași
persoană, simultan sau ca urmare a unei declarații vamale
care conține codul mărfurilor; sau
— declarația de tranzit se face pentru mărfurile cuprinse
în anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice.
În celelalte cazuri această rubrică este opțională.
Rubrica 40 — Declarația sumară/document precedent: Se
indică destinația vamală anterioară sau documentele
vamale corespunzătoare. Dacă se menționează mai multe
destinații, în această rubrică se va înscrie mențiunea
îDiverse“, iar lista destinațiilor în cauză va fi anexată la
declarația de tranzit.
Rubrica 50 — Principal obligat: Se completează cu
datele de referință ale principalului obligat: numărul de
înregistrare atribuit de autoritatea vamală, denumirea,
sediul, numele și prenumele reprezentantului acestuia.
Pentru vehiculele rutiere tranzitate de persoanele fizice
în calitate de principal obligat, rubrica se completează cu
datele de referință ale acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005

Rubrica 52 — Garanție: Prima casetă se completează
cu numărul certificatului de garanție sau, după caz, al
documentului de garanție, precum și, dacă este cazul, cu
denumirea biroului de garanție.
A doua casetă se completează cu codul tipului de
garanție utilizat pentru operațiunea de tranzit comun.
Codurile utilizate pentru tipurile de garanții sunt:

Pe exemplarul nr. 1 al declarației de tranzit, care va fi
reținut de biroul de plecare, trebuie să figureze originalul
semnăturii principalului obligat sau, după caz, a
reprezentantului acestuia. Semnătura angajează principalul
obligat pentru toate elementele care se referă la
operațiunea de tranzit comun, conform datelor înscrise în
declarația de tranzit.

Garanția

11

Codul

Alte mențiuni necesare

— dispensa de garanție
— garanția globală
— garanția izolată prin cauțiune

0
1
2

— garanția izolată prin virament sau în
numerar
— garanția izolată prin titluri
— exceptare de la garantarea datoriei
vamale, în baza art. 349 alin. (2) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.114/2001
— garanție nesolicitată în baza
reglementărilor specifice

3

— numărul certificatului de dispensă
— numărul certificatului de garanție
— numărul angajamentului de cauțiune
izolată
— biroul de garanție
— numărul documentului de plată

4
6*)

— garanția izolată în cazul interzicerii
temporare a utilizării garanției globale

7

9

— numărul titlului de garanție izolată
— — —

Baza legală conform căreia operațiunea de
tranzit comun în cauză este scutită de la
garantarea datoriei vamale
— numărul angajamentului de cauțiune
izolată
— biroul de garanție

*) Acest cod va fi utilizat numai în situațiile stabilite de Autoritatea Națională a Vămilor, potrivit instrucțiunilor
emise în acest sens.

6. Punctul 76 va avea următorul cuprins:
î76. Biroul de plecare descarcă regimul de tranzit,
procedura T1RO, atunci când este în măsură să
stabilească, pe baza comparării datelor disponibile la biroul
de plecare cu cele primite de la biroul de destinație, că
procedura s-a încheiat corect.“
7. Punctul 83 va avea următorul cuprins:
î83. (1) Declarația de tranzit va fi depusă la biroul de
plecare prin tehnici de procesare a datelor, în NCTS, și se
consideră depusă la momentul primirii mesajului EDI de
către biroul de plecare.
(2) Declarația de tranzit depusă prin schimb de mesaje
standard EDI este conformă cu structura și cu indicațiile
din anexele nr. 15 și 16 la prezentele norme metodologice.
(3) Atunci când declarația de tranzit este depusă prin
introducerea informațiilor cerute pentru îndeplinirea
formalităților în sistemul informatic al autorității vamale,
indicațiile declarației scrise sunt înlocuite prin transmiterea
la autoritatea vamală, prin mijloace electronice, de date
codate sau stabilite sub orice altă formă determinată de
aceasta și care sunt echivalente cu indicațiile cerute pentru
declarațiile scrise.
Acceptarea declarației de tranzit este comunicată
principalului obligat prin alocarea de către sistem a

numărului de înregistrare al acesteia, numit MRN, și a
datei acceptării.
(4) Atunci când regimul de tranzit, procedura T1RO,
succede unui alt regim vamal, biroul de plecare poate
solicita prezentarea documentelor corespunzătoare.
În cazul aplicării NCTS, pentru operațiunile de export cu
tranzit, declarația vamală de export se depune prin sistemul
de procesare automată a declarației vamale, iar declarația
de tranzit se depune separat, în NCTS.
(5) Mărfurile vor fi prezentate împreună cu documentul
de transport. Biroul de plecare poate să nu solicite
prezentarea acestui document atunci când se îndeplinesc
formalitățile vamale, cu condiția ca acest document să fie
păstrat la dispoziția sa.“
8. Alineatele (1) și (2) ale punctului 85 vor avea
următorul cuprins:
î85. (1) În cazul vizat la punctul precedent alin. (1),
biroul de plecare reține declarația de tranzit și, după
efectuarea vămuirii, acordă liberul de vamă sub formă
electronică. Documentul de însoțire a tranzitului este tipărit
de biroul de plecare sau, în cazul procedurii simplificate, de
expeditorul agreat și însoțește bunurile plasate în tranzit
comun până la biroul de destinație.
(2) La solicitarea scrisă a principalului obligat, biroul de
plecare poate aproba ca documentul de însoțire a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005

tranzitului să fie tipărit de către principalul obligat după
acordarea sub formă electronică a liberului de vamă
pentru tranzit.“
9. La punctul 124 alineatul (1), litera b) se abrogă.
10. La alineatele (1) și (2) ale punctului 130, sintagma
îAutoritatea Națională a Vămilor“ se înlocuiește cu
sintagma îautoritatea vamală“.
11. Punctele 132 și 133 se abrogă.
12. Punctul 135 va avea următorul cuprins:
î135. Principalul obligat va înscrie felul, numărul și
mărcile sigiliilor aplicate în declarația de tranzit. Principalul
obligat va aplica sigiliile cel mai târziu în momentul
acordării liberului de vamă pentru tranzit.“
13. Punctul 136 va avea următorul cuprins:
î136. (1) Expeditorii agreați sunt persoanele juridice
române autorizate de autoritatea vamală să efectueze
operațiuni de tranzit comun fără a prezenta biroului de
plecare mărfurile care fac obiectul declarației de tranzit.
(2) Această simplificare va fi acordată numai
persoanelor care sunt autorizate să utilizeze garanția
globală sau, după caz, persoanelor care efectuează
operațiuni pentru care nu este necesară garantarea
drepturilor vamale și numai dacă acestea depun declarațiile
de tranzit și comunică cu autoritatea vamală utilizând
tehnici de procesare a datelor prin NCTS.“
14. Alineatul (1) al punctului 137 va avea următorul
cuprins:
î137. (1) În vederea autorizării în calitate de expeditor
agreat, persoana juridică trebuie, pe lângă condițiile
prevăzute la pct. 125:
a) să fi utilizat în mod regulat regimul de tranzit sau,
după caz, să fie autorizată în calitate de beneficiar al
procedurii de vămuire la domiciliu pentru mărfurile care
urmează să fie scoase din țară (formalitățile de tranzit
urmând să fie efectuate la adresele menționate în
autorizație).
Se consideră că o persoană «a utilizat în mod regulat
regimul de tranzit» atunci când acea persoană a efectuat,
în calitate de principal obligat, cel puțin 100 de operațiuni
de tranzit comun în anul precedent;
b) să fie principal obligat pentru mărfurile transportate
pe mijloace de transport rutiere sau să apeleze la serviciile
unui comisionar în vamă, în calitate de principal obligat;
c) să aibă încheiat un acord scris cu «C.F.R. Marfă» —
S.A. privind mărfurile care urmează să fie plasate în tranzit
comun și vor fi transportate pe calea ferată.“
15. Alineatul (2) al punctului 138 va avea următorul
conținut:
î(2) Cererea de autorizare va fi depusă la biroul de
plecare împreună cu următoarele documente:
a) copie de pe autorizația de beneficiar al procedurii de
vămuire la domiciliu pentru mărfuri care se exportă sau,
după caz, situația operațiunilor de tranzit comun efectuate
în ultimele 12 luni;
b) copie de pe autorizația pentru accesul la NCTS. În
cazul societăților care beneficiază de procedura de vămuire
la domiciliu și apelează la serviciile unui comisionar în

vamă, acesta din urmă trebuie să dețină autorizația pentru
accesul la NCTS;
c) declarație-angajament din care să rezulte că va
respecta prevederile referitoare la procedura T1RO.“
16. Punctul 142 va avea următorul cuprins:
î142. (1) Atunci când biroul de plecare aplică dispozițiile
cap. III, secțiunea a 4-a, acesta va stabili împreună cu
expeditorul agreat termenul și modalitatea în care va fi
informat de expeditorul agreat despre depunerea declarației
de tranzit, astfel încât să poată proceda la un eventual
control, înainte de eliberarea în tranzit a mărfurilor.
(2) Expeditorul agreat va transmite o declarație de
tranzit la biroul de plecare înainte de eliberarea mărfurilor.“
17. Alineatul (1) al punctului 144 va avea următorul
cuprins:
î144. (1) În vederea autorizării în calitate de destinatar
agreat, persoana juridică trebuie, pe lângă condițiile
prevăzute la pct. 125:
a) să fie autorizată în calitate de beneficiar al procedurii
de vămuire la domiciliu pentru mărfurile care urmează să
fie introduse în țară (formalitățile de tranzit urmând să fie
efectuate la adresele menționate în autorizație) sau să fi
utilizat în mod regulat regimul de tranzit.
Se consideră că o persoană «a utilizat în mod regulat
regimul de tranzit» atunci când acea persoană a primit în
calitate de destinatar mărfuri care au fost plasate în tranzit
comun, cel puțin 100 de operațiuni într-un an calendaristic;
b) să aibă încheiat un acord scris cu «C.F.R. Marfă» —
S.A. privind mărfurile plasate în tranzit comun, transportate
pe calea ferată, pentru care este destinatar.“
18. Alineatul (2) al punctului 145 va avea următorul
cuprins:
î(2) Cererea de autorizare va fi depusă la biroul de
destinație împreună cu următoarele documente:
a) copie de pe autorizația de beneficiar al procedurii de
vămuire la domiciliu pentru mărfuri care se importă definitiv
ori temporar sau, după caz, situația operațiunilor de tranzit
comun pentru care a fost destinatar al mărfurilor, în
ultimele 12 luni;
b) copie de pe autorizația pentru accesul la NCTS. În
cazul societăților care beneficiază de procedura de vămuire
la domiciliu și apelează la serviciile unui comisionar în
vamă, acesta din urmă trebuie să dețină autorizația pentru
accesul la NCTS;
c) declarație-angajament din care să rezulte că va
respecta prevederile referitoare la procedura T1RO.“
19. La punctul 149 se introduc alineatele (4)—(6) cu
următorul cuprins:
î(4) Destinatarul agreat va aștepta «permisiunea de
descărcare» înainte de a începe descărcarea mărfurilor din
mijlocul de transport.
(5) Destinatarul agreat va transmite biroului de
destinație, fără întârziere, o copie a documentului de
însoțire a tranzitului, care a circulat cu mărfurile.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005
(6) Biroul de destinație va introduce datele
corespunzătoare în sistem pentru generarea mesajului
«Rezultatul controlului».“
20. Se introduce punctul 149 bis cu următorul cuprins:
î149 bis. Atunci când biroul de destinație aplică
dispozițiile cap. III, secțiunea a 4-a, acesta va stabili
împreună cu destinatarul agreat:
a) momentul și modalitatea în care destinatarul agreat
va informa biroul de destinație despre sosirea mijlocului de
transport, astfel încât acesta din urmă să poată proceda la
un eventual control, înainte de descărcarea mărfurilor;
b) modalitatea în care biroul de destinație va fi informat
în legătură cu cantitățile în plus sau în minus sau cu alte
nereguli constatate de destinatarul agreat, cum ar fi sigilii
rupte;
c) modalitatea și momentul în care destinatarul agreat
primește mesajul «Înregistrare anticipată de sosire» de la
biroul de destinație, pentru aplicarea corespunzătoare a
prevederilor pct. 87 alin. (1);
d) categoriile de mărfuri sau operațiunile de tranzit
excluse de la aplicarea procedurii simplificate.“
21. Alineatele (1) și (5) ale punctului 150 vor avea
următorul cuprins:
î150. (1) Biroul centralizator poate efectua controlul
aposteriori, direct sau la cererea birourilor vamale, pentru
a verifica informațiile conținute în mesajul «Rezultatul
controlului», autenticitatea ștampilelor aplicate și exactitatea
adnotărilor înscrise pe documentul de însoțire a tranzitului.
Controlul aposteriori poate fi efectuat de Biroul
centralizator și asupra exemplarelor nr. 5 ale declarațiilor
de tranzit, înregistrate până la data de 1 septembrie sau în
cadrul procedurii alternative, în scopul verificării autenticității
ștampilelor aplicate sau corectitudinii mențiunilor înscrise.
...............................................................................................
(5) Atunci când se solicită controlul a posteriori, condițiile
înscrise la pct. 75—76 nu sunt considerate ca fiind
îndeplinite, atât timp cât nu a fost confirmată autenticitatea
sau corectitudinea datelor pentru care a fost cerut
controlul.“
22. Alineatul (4) al punctului 151 va avea următorul
cuprins:
î(4) Atunci când se aplică dispozițiile cap. III, secțiunea a 4-a,
autoritatea vamală declanșează procedura de cercetare:
— imediat sau cel mai târziu în prima zi lucrătoare,
atunci când mesajul «Rezultatul controlului» nu a fost
primit în termen de 6 zile de la primirea mesajului «Aviz
de sosire»;
— după 14 zile sau cel târziu în prima zi lucrătoare,
atunci când mesajul «Aviz de sosire» nu a fost primit la
data limită stabilită pentru prezentarea mărfurilor la biroul
de destinație.“
23. Capitolul VII îDispoziții tranzitorii și finale“ se
înlocuiește cu capitolul VII îProcedura alternativă în
NCTS“, cu următorul cuprins:

dispozițiile cap. III, secțiunea a 4-a. Bunurile vor fi plasate
în procedura T1RO numai prin îndeplinirea formalităților de
tranzit prin procedee informatice, respectiv depunerea
declarației prin schimb de mesaje standard EDI.

,,CAPITOLUL VII
Procedura alternativă în NCTS

168. În aplicarea dispozițiilor înscrise la pct. 10, pentru
principalii obligați aflați în evidențe până la data intrării în
vigoare a prezentelor norme metodologice, numărul
autorizației sau, după caz, numărul de identificare atribuit
devine numărul de înregistrare al principalului obligat.

164. (1) La birourile vamale conectate la NCTS, pentru
efectuarea operațiunilor de tranzit comun se aplică

(2) Bunurile pot fi plasate în procedura T1RO prin
depunerea declarației de tranzit întocmite pe documentele
prevăzute la pct. 50, la care se anexează, după caz,
documentele prevăzute la pct. 52 sau 53, atunci când:
a) sistemul
funcționează;

informatic

al

autorității

vamale

nu

b) sistemul informatic al principalului obligat nu
funcționează.
(3) Pentru aplicarea alin. (2), declarația de tranzit
întocmită pe exemplarele corespunzătoare ale declarației
vamale în detaliu va fi utilizată numai cu aprobarea scrisă
a autorității vamale.
(4) Prevederile alin. (2) se aplică și atunci când
autoritatea vamală decide aplicarea procedurii alternative, în
situațiile pe care le va specifica în mod expres.
165. Autoritatea vamală anulează o declarație introdusă
în sistem atunci când:
— nu a fost finalizată datorită opririi sistemului
informatic al autorității vamale;
— nu a fost finalizată datorită opririi sistemului
informatic al agentului economic (principal obligat/expeditor
agreat);
— principalul obligat/expeditorul agreat a solicitat în
cazuri justificate anularea declarației de tranzit înainte de
liberul de vamă sau ulterior acestuia și a obținut aprobarea
biroului de plecare.
166. Instrucțiuni detaliate privind declanșarea procedurii
alternative și modalitatea de lucru în aceste cazuri sunt
prevăzute în anexa nr. 25 la prezentele norme
metodologice.“
24. Se introduce un nou capitol, capitolul VIII
îDispoziții tranzitorii și finale“, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
167. (1) Începând cu data de 1 septembrie 2005
birourile vamale care aplică dispozițiile cap. III, secțiunea a 4-a,
vor efectua operațiunile de tranzit comun numai dacă
declarațiile de tranzit corespunzătoare au fost depuse în
NCTS.
(2) Operațiunile de tranzit comun pentru care se depun
declarații de tranzit până la data de 1 septembrie 2005 vor
fi derulate și încheiate în conformitate cu reglementările în
vigoare la această dată, fără a fi introduse sau urmărite în
NCTS.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005

169. (1) Fiecărei persoane juridice cu sediul în România
i se atribuie în NCTS un număr de identificare unic, numit
TIN.
(2) Societățile care au fost autorizate pentru accesul la
NCTS au primit un TIN care va fi utilizat pentru toate
operațiunile de tranzit în procedură T1RO.
(3) Începând cu data de 1 septembrie 2005 numărul de
identificare în NCTS (TIN) este obligatoriu pentru principalii
obligați, expeditorii și destinatarii agreați.
(4) În vederea acordării numărului de identificare în
NCTS (TIN), principalii obligați, expeditorii și destinatarii
agreați vor transmite Autorității Naționale a Vămilor, Biroul
centralizator, formularul de înregistrare a numărului de
identificare în NCTS, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 27 la prezentele norme metodologice. TIN-ul atribuit
automat la introducerea datelor de identificare a societății
în NCTS va fi comunicat în scris de către Biroul
centralizator.
170. Dispozițiile privind dispensa de garanție și garanția
globală de valoare redusă vor intra în vigoare la momentul
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
modificărilor corespunzătoare din Codul vamal al României.
171. Până la data de 1 septembrie 2005 Autoritatea
Națională a Vămilor va emite instrucțiuni de lucru privind
utilizarea aplicației NCTS: completarea declarației de tranzit,
procedura la biroul de plecare și la biroul de destinație,
care vor fi publicate pe pagina de Internet a autorității
vamale, la adresa www.customs.ro.“
25. În anexa nr. 15 la normele metodologice, sintagma
îanexa nr. 17“ se înlocuiește cu sintagma îanexa nr. 16.“

26. La anexa nr. 15 la normele metodologice,
capitolul II, secțiunea a 2-a, litera f) îReferințe
administrative anterioare“ va avea următorul cuprins:
(rubrica 40)
îf) REFERINȚE ADMINISTRATIVE ANTERIOARE
Număr: 9
Se va înscrie documentul precedent declarației de
tranzit.
Felul documentului precedent
(rubrica 40)
Tip/lungime: an ..6
Atunci când se utilizează acest atribut, se va înscrie
tipul de document precedent.
Referința documentului precedent
(rubrica 40)
Tip/lungime: an ..20
Atunci când se utilizează acest atribut, se vor înscrie
numărul și data documentului precedent.
Referința documentului precedent LNG
Tip/lungime: a2
Codul limbii, care figurează în anexa nr. 16, este utilizat
pentru definirea limbii (LNG) câmpului liber corespunzător.
Informații complementare
(rubrica 40)
Tip/lungime: an ..26
Utilizarea acestui atribut este opțională.
Informații complementare LNG
Tip/lungime: a2
Codul limbii, care figurează în anexa nr. 16, este utilizat
pentru definirea limbii (LNG) câmpului liber corespunzător.“
27. Se introduc anexele nr. 25—27 la normele
metodologice, al căror cuprins este prevăzut în anexele
nr. 1—3 care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 septembrie 2005.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 24 august 2005.
Nr. 6.640.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 25 la normele metodologice)
PROCEDURA ALTERNATIVĂ

1. Prevederi generale
1.1 Această anexă stabilește modalitățile speciale de
aplicare a procedurii alternative, care permit:
a) agenților economici să întocmească o declarație de
tranzit, într-un cadru legal și utilizând formulare
corespunzătoare, atunci când sistemul informatic al
autorității vamale nu funcționează;
b) expeditorilor agreați, atunci când aplicația acestora nu
funcționează, sau principalilor obligați, atunci când nu
funcționează rețeaua de comunicație între aceștia și
autoritatea vamală, să întocmească o declarație de tranzit
într-un cadru legal, în conformitate cu dispozițiile prezentei
anexe.

1.2 Prevederile comune, aplicabile ambelor proceduri de
lucru (procedura în NCTS și procedura alternativă), sunt
prevăzute în normele metodologice.
2. Dispoziții aplicabile în cazul inoperabilității
sistemului informatic al autorității vamale
Pentru situația în care sistemul informatic al autorității
vamale este inoperabil, se aplică următoarele dispoziții cu
privire la documentul utilizat ca declarație de tranzit în
procedura alternativă:
a) declarația de tranzit va fi declarația vamală în detaliu,
exemplarele nr. 1, 4 și 5, conform prevederilor cuprinse la
pct. 50 și, după caz, 52 sau 53 din normele metodologice.
Declarația vamală în detaliu va fi completată conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005
dispozițiilor pct. 54 din normele metodologice, cu
respectarea regulilor și codurilor cuprinse în anexele nr. 15
și 16 la normele metodologice;
b) declarația va fi înregistrată de biroul de plecare.
Numărul de înregistrare atribuit va fi diferit de cel utilizat
în NCTS și se va înscrie în rubrica C;
c) dacă se utilizează formularul documentului de însoțire
a tranzitului, ca document cu valoare de declarație de
tranzit, pe acesta nu vor fi imprimate un cod de bare și
nici mențiunea îMRN“;
d) în cazul procedurii simplificate, expeditorul agreat va
îndeplini toate condițiile și obligațiile privind datele care se
înscriu în diferitele rubrici ale declarației, precum și cele
referitoare la utilizarea exemplarelor preautentificate;
e) procedura alternativă va fi indicată prin aplicarea unei
ștampile al cărei model figurează în anexa nr. 26 la
normele metodologice. Ștampila va fi aplicată în rubrica A
a declarației vamale în detaliu sau în locul codului de bare
și MRN-ului din documentul de însoțire a tranzitului;
f) documentul cu valoare de declarație de tranzit va fi
ștampilat, în rubrica D, de biroul de plecare;
g) atunci când se ia decizia de utilizare a procedurii
alternative este important ca biroul de plecare să se
asigure că fiecare declarație care a fost introdusă în
sistemul informatic, dar nu a fost procesată datorită
inoperabilității sistemului, va fi anulată. Principalul obligat
trebuie să informeze biroul de plecare în legătură cu
fiecare declarație de tranzit depusă în sistemul informatic
și pentru care, în continuare, s-a utilizat procedura
alternativă;
h) autoritatea vamală va urmări utilizarea procedurii
alternative, pentru a evita folosirea acesteia în mod abuziv.
3.
Inoperabilitatea sistemului informatic al
expeditorului agreat și a rețelei de comunicații a
principalului obligat
3.1 Atunci când nu este disponibil sistemul informatic al
expeditorului agreat se utilizează documentul administrativ
unic, preautentificat de biroul vamal.
3.2 Atunci când nu este disponibilă rețeaua de
comunicații între principalul obligat și autoritatea vamală se
utilizează documentul administrativ unic.
3.3 Declarația de tranzit va fi completată și prezentată
pe cele trei exemplare corespunzătoare regimului de tranzit
ale documentului administrativ unic.
3.4 Se vor aplica următoarele prevederi:
a) expeditorul agreat solicită biroului de plecare
preautentificarea mai multor declarații, într-o cantitate care
să asigure derularea corespunzătoare a activității pentru
maximum două zile.
b) atunci când expeditorul agreat trebuie să utilizeze
procedura alternativă va anunța biroul de plecare prin fax
sau printr-o altă modalitate agreată de acesta, informându-l
în legătură cu momentul începerii acestei proceduri. Biroul
de plecare va confirma imediat primirea acestei informări
și, după caz, va aproba sau nu trecerea la procedura
alternativă. În cazul unei avizări favorabile, se aplică

15

prevederile înscrise la pct. 140 din normele metodologice.
Atunci când sistemul informatic va funcționa din nou,
expeditorul agreat va informa biroul de plecare și va
transmite detaliile asupra declarațiilor preautentificate
utilizate;
c) autoritatea vamală va monitoriza utilizarea procedurii
alternative și atunci când constată că această procedură a
fost folosită greșit sau abuziv, va suspenda temporar sau,
după caz, va anula autorizația de utilizare a procedurii
simplificate;
d) utilizarea procedurii alternative va fi indicată prin
aplicarea ștampilei de procedură alternativă, al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 26 la normele metodologice.
Ștampila va fi aplicată în rubrica A, pe toate exemplarele
declarației de tranzit;
e) o copie a aprobării date de biroul de plecare pentru
utilizarea procedurii alternative va fi anexată la fiecare
declarație de tranzit întocmită în cadrul acestei proceduri;
f) atunci când se utilizează procedura alternativă,
expeditorul agreat trebuie să informeze biroul de plecare în
legătură cu toate declarațiile introduse în sistem și care nu
au fost finalizate în NCTS, astfel încât acestea să fie
anulate.
Atunci când se constată că un expeditor agreat
utilizează procedura alternativă pentru mai mult de 5% din
operațiunile de tranzit comun efectuate la nivelul unui an,
biroul de plecare va face o reevaluare a tuturor condițiilor
care au stat la baza autorizării, pentru a stabili dacă
acestea mai sunt întrunite, inclusiv cele legate de accesul
la aplicația NCTS.
4. Dispoziții finale
4.1 Atunci când se utilizează procedura alternativă,
formalitățile care se efectuează la biroul de plecare și de
destinație sunt cele prevăzute la cap. III, secțiunile 1—3
din normele metodologice, utilizate pentru toate operațiunile
de tranzit comun până la data intrării în vigoare a
dispozițiilor referitoare la NCTS.
4.2 Decizia de aplicare a procedurii alternative, bazată
pe utilizarea declarației vamale în detaliu sau a
documentului tipărit sub forma documentului de însoțire a
tranzitului, va fi considerată măsură excepțională. Agentul
economic conectat la NCTS sau, după caz, biroul vamal
trebuie să încerce rezolvarea problemelor (aplicație,
conectare, rețea de comunicații), înainte de a propune sau,
după caz, de a aproba trecerea la procedura alternativă.
Operațiunile de tranzit comun în NCTS și operațiunile în
procedura alternativă vor fi considerate ca proceduri
diferite. Aceasta înseamnă că toate operațiunile emise și
eliberate în NCTS vor fi finalizate în NCTS și toate
operațiunile emise prin utilizarea procedurii alternative vor fi
încheiate cu respectarea prevederilor referitoare la utilizarea
declarației vamale în detaliu.
4.3. Până la confecționarea ștampilei pentru procedura
alternativă, toate mențiunile cuprinse în aceasta vor fi
înscrise manual de biroul de plecare sau, după caz, de
expeditorul agreat, utilizându-se cerneală de culoare roșie.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 812/7.IX.2005
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 26 la normele metodologice)
ȘTAMPILA PENTRU PROCEDURA ALTERNATIVĂ

PROCEDURA ALTERNATIVĂ NCTS
DATE INDISPONIBILE ÎN SISTEM

declanșată la ...........................
(data/ora)

(dimensiuni 26x59 mm, cerneală roșie)

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 27 la normele metodologice)
FORMULAR DE ÎNREGISTRARE ÎN NCTS

Numărul de identificare a agentului economic
— TIN —
Codul unic de înregistrare
Numele
Forma societății

Adresa
Codul poștal (ZIP)
Orașul/localitatea
Sectorul/județul
Țara
Telefon
Fax
E-mail
Numele reprezentantului legal
Tipul societății

Data introducerii în NCTS
Data ieșirii din NCTS
Societatea comercială
(semnătura)
(ștampila)

(*)
(**)
S.A.
S.R.L.
Altele

România

Principal obligat
Expeditor agreat
Destinatar agreat
Altele
(*)
(*)
Autoritatea Națională a Vămilor
(semnătura)
(ștampila)

*) Se completează de către Autoritatea Națională a Vămilor.
**) Se preia din certificatul de înmatriculare.
Toate celelalte câmpuri se completează obligatoriu de agentul economic.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 812/7.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047976]
ISSN 1453—4495

