Anul 173 (XVII) — Nr. 813

PARTEA

I

Miercuri, 7 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 398 din 12 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii
de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești,
ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din
Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
precum și ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului
de stat pe anul 2005 nr. 511/2004 .......................
990.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 190/2005
privind schimbarea regimului juridic al unui teren,
aflat în proprietatea publică a statului și în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, în
vederea realizării programului de construire de
locuințe pentru personalul acestei instituții, precum
și pentru modificarea art. 1 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 570/2005 pentru modificarea
regimului juridic al unui teren aflat în proprietatea
privată a statului și în administrarea Ministerului
Apărării Naționale ....................................................

Nr.

Pagina

991. — Hotărâre pentru aprobarea Codului de etică și
deontologie al polițistului .........................................

6–10

1.002. — Hotărâre privind aprobarea renunțării la cetățenia
română unor persoane .............................................

10–11

1.004. — Hotărâre privind acordarea cetățeniei române
unor persoane ...........................................................

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

14

1.259. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 734/2004 privind stabilirea componenței
comisiei de privatizare a Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A., modificat prin
ordinele ministrului finanțelor publice nr. 805/2004,
nr. 209/2005 și nr. 530/2005 ...................................

2–5

1.153/772. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului administrației și internelor privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
și al ministrului administrației și internelor
nr. 219/537/2005 pentru aprobarea componenței
Comisiei de autorizare a jocurilor de noroc, cu
modificările ulterioare ................................................

14–15

´
5–6

Rectificări .............................................................................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 398
din 12 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare
la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului
de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003, precum și ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, excepție ridicată de Elena
Eftimie, Mariana Zoican, Liana Hațegan, Georgiana Ionescu
și Ana Socea în Dosarul nr. 75/M/2005 al Tribunalului
Brașov — Secția civilă, înregistrată la Curtea
Constituțională sub nr. 348D/2005.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 350D/2005 și nr. 364D/2005, având ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, ridicată de Adrian Mihai
Prosan, Ilie Virgil Jurca și alții în Dosarul nr. 2.238/2004 al
Tribunalului Constanța — Secția civilă, respectiv de Doina
Anghel, Lucian Popină și alții în Dosarul nr. 10/Cv/2005 al
Tribunalului Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate este
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 364D/2005 și
nr. 350D/2005 la Dosarul nr. 348D/2005, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției

de neconstituționalitate, arătând că, față de deciziile
anterioare, pronunțate de Curtea Constituțională în
soluționarea aceleiași excepții de neconstituționalitate, nu au
intervenit elemente noi de natură să impună schimbarea
jurisprudenței Curții, astfel că solicită menținerea acesteia și
în prezenta cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 6 aprilie, 2 și 22 martie 2005,
pronunțate în dosarele nr. 75/M/2005, nr. 2.238/2004 și
nr. 10/Cv/2005, Tribunalul Brașov — Secția civilă,
Tribunalul Constanța — Secția civilă și Tribunalul Argeș —
Secția civilă au sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind
unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea
bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și ale
art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003. Excepția a fost ridicată de Elena Eftimie și
alții, de Adrian Mihai Prosan și alții, respectiv de Doina
Anghel și alții în cadrul unor cauze având ca obiect plata
primei de concediu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut asemănător, se arată că exercițiul dreptului la
prima de concediu, introdus prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996, a fost suspendat în mod succesiv și îfără nici
o justificare“, mai întâi prin art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001, apoi prin legile bugetului
de stat pe anii 2002, 2003 și 2004. Prin plata concediului
de odihnă se înțelege cumulul dintre indemnizația de
concediu și prima de vacanță, astfel că textele de lege
criticate contravin art. 41 alin. (2) din Constituție, care,
reglementând dreptul la muncă și protecția socială a
muncii, se referă și la concediul de odihnă plătit. De
asemenea, se susține că îsuspendarea aplicării unei legi
prin care se recunoaște un drept echivalează cu
restrângerea exercițiului acelui drept“, astfel fiind încălcate
și prevederile art. 53 din Constituție.
În final se solicită ca, îîn baza principiului egalității în
drepturi“, să se aibă în vedere îcă salarizarea personalului
din autoritatea judecătorească se întemeiază pe raporturi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005
de autoritate, nu pe principii contractuale“, ceea ce creează
îo inechitate față de personalul contractual al societăților
comerciale care în baza negocierii beneficiază de
asemenea prime de vacanță, precum și de primele
reglementate de Codul fiscal“.
Tribunalul Brașov — Secția civilă, exprimându-și opinia
în Dosarul nr. 348D/2005, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. Astfel, se arată că
îprima de vacanță prevăzută de Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000 se încadrează în sintagma «alte condiții
specifice, stabilite de lege», prevăzută de art. 41 alin. (2)
din Constituție, având în vedere că aceasta este distinctă
de concediul de odihnă plătit, însă este specifică categoriei
profesionale a magistraților și a personalului auxiliar din
autoritatea judecătorească și este prevăzută prin lege
specială“. În consecință, suspendarea primei de vacanță,
îchiar dacă ar fi considerată o restrângere temporară“, nu
este justificată din prisma prevederilor art. 53 din
Constituție, deoarece nu se încadrează în nici una dintre
situațiile prevăzute limitativ de norma constituțională
invocată, nu este necesară într-o societate democratică și
are ca efect atingerea dreptului în însăși substanța sa. Se
mai menționează că actele normative ce conțin dispozițiile
de lege criticate nu cuprind nici o expunere de motive care
să justifice luarea acestei măsuri, măsură ce îeste de
natură a conduce la discriminarea autorității judecătorești
față de celelalte puteri ale statului“.
Tribunalul Constanța — Secția civilă, exprimându-și
opinia în Dosarul nr. 350D/2005, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece textele de
lege criticate contravin prevederilor art. 41 alin. (2) și ale
art. 53 din Constituție. În plus, se mai susține că îdin
cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 33/2001
nu rezultă motivele pentru care s-a dispus suspendarea
acordării acestei prime de concediu, însă restrângerea
exercițiului dreptului contravine rațiunii cuprinse în art. 1 din
Legea nr. 50/1996 și în art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 9/1997, respectiv acordarea salariilor acestor categorii —
magistrați și personalul autorității judecătorești — în funcție
de rolul, răspunderea, complexitatea, caracterul justiției de
putere în stat, independentă și egală ca importanță cu
puterea legislativă și executivă“.
Tribunalul Argeș — Secția civilă, exprimându-și opinia
în Dosarul nr. 364D/2005, apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că, în
spețe similare, Curtea Constituțională a respins ca
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001, precum și a îdispozițiilor din legile bugetului
de stat pe anii 2002 și 2003“, întrucât acestea nu mai
erau în vigoare la data sesizării Curții.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul a transmis punctul său de vedere prin care
apreciază că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 este întemeiată pentru următoarele argumente:
concediul de odihnă plătit este un drept al salariaților
garantat de art. 41 alin. (2) din Constituție, referitor la
măsurile de protecție socială a muncii; din îinterpretarea
coroborată a dispozițiilor Codului muncii și ale Legii
nr. 188/1999“ rezultă că dreptul la concediul de odihnă
are două componente, care nu se pot disocia: una

3

nepatrimonială, constând în însăși efectuarea concediului
prin suspendarea obligației salariatului de a presta munca
și cea patrimonială, care acoperă drepturile cuvenite
salariatului în perioada concediului de odihnă; îa admite
posibilitatea suspendării aplicabilității prevederilor legale
care consacră dreptul la prima de concediu echivalează cu
recunoașterea implicită a posibilității de suspendare a
exercițiului oricărei componente a dreptului la concediu
plătit, inclusiv sub aspectul laturii nepatrimoniale“; art. 139
alin. (2) din Codul muncii prevede că dreptul la concediu
de odihnă anual nu poate forma obiectul vreunei cesiuni,
renunțări sau limitări. În consecință, se apreciază că
suspendarea acordării dreptului la prima de concediu
reprezintă, în fapt, o suspendare a unui drept constituțional
fundamental consacrat de art. 41 alin. (2) din Constituție“,
iar această suspendare îechivalează cu restrângerea
nejustificată a acestui drept, fără a fi incidentă vreuna
dintre situațiile de excepție prevăzute de art. 53 din
Constituție, care să permită o astfel de restrângere“. Mai
mult, se susține că îrestrângerea adusă de legiuitor prin
măsura suspendării care, în fapt, anulează aplicarea unei
componente esențiale a dreptului constituțional în discuție,
aduce atingere însăși existenței dreptului“, încălcând
flagrant, și sub acest aspect, dispozițiile art. 53 din Legea
fundamentală.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002 și ale art. 9
alin. (7) din Legea nr. 507/2003 se arată că, prin Decizia
nr. 283/2004, Curtea Constituțională s-a pronunțat în sensul
că alin. (2) al art. 138 din Constituție consacră principiul
anualității bugetului de stat. Astfel, legile criticate nu mai
sunt în vigoare și, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, excepția este inadmisibilă.
Avocatul Poporului a transmis punctul său de vedere,
prin care arată următoarele:
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 față de prevederile art. 41 alin. (2)
din Constituție, se apreciază că suspendarea dreptului la
primă ce se acordă cu ocazia plecării în concediu de
odihnă este conformă cu norma constituțională invocată,
deoarece măsurile de protecție socială sunt cele îstabilite
de lege“. Pe de altă parte, referitor la critica de
neconstituționalitate față de art. 53 din Constituție, se arată
că îtextele legale criticate nu pun în discuție restrângeri ale
exercițiului unor drepturi sau libertăți fundamentale“.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002 și ale art. 9
alin. (7) din Legea nr. 507/2003 față de aceleași norme
constituționale, se precizează că, potrivit principiului
anualității bugetului de stat, legile atacate au fost în
vigoare doar în cursul anului bugetar pentru care s-a
aprobat bugetul de stat. Prin urmare, la data sesizării Curții
Constituționale cu prezenta excepție de neconstituționalitate,
dispozițiile cuprinse în aceste acte normative nu mai erau
în vigoare, astfel că excepția este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că este legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005

Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 386/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din
17 iulie 2001, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
precum și ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat
pe anul 2004 nr. 507/2003. Acestea au următorul cuprins:
— Art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești: îDe asemenea, se
suspendă până la data de 1 ianuarie 2002 aplicarea
prevederilor art. 411 alin. (1) care cuprind dispoziții referitoare
la acordarea primei pentru concediul de odihnă și ale art. 45
alin. (1) referitoare la cuantumul sporului cu care se plătesc
orele lucrate peste durata normală a timpului de muncă din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din
18 noiembrie 1999, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000,
precum și aplicarea prevederilor art. IV referitoare la acordarea
primei cu ocazia plecării în concediul de odihnă din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 237/2000 pentru modificarea Legii
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din
29 noiembrie 2000.“;
— Art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001: îTermenele prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele
măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, aprobată și
modificată prin Legea nr. 386/2001, se prelungesc până la data
de 31 decembrie 2002.“;
— Art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul
2003 nr. 631/2002: îTermenele prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele
măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 386/2001, cu modificările ulterioare,
se prelungesc până la data de 31 decembrie 2003.“;
— Art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003: îAplicarea prevederilor din actele
normative în vigoare referitoare la primele ce se acordă cu
ocazia plecării în concediul de odihnă, precum și a celor ale
art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificările și completările ulterioare,
se suspendă până la data de 31 decembrie 2004.“
Aplicarea dispozițiilor art. 41 1 alin. (1) din Legea
nr. 50/1996 referitoare la acordarea primei pentru concediul

de odihnă a fost suspendată și prin Legea bugetului de
stat pe anul 2005 nr. 511/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.121 din 29 noiembrie
2004, care la art. 8 alin. (7) prevede că: îAplicarea
prevederilor din actele normative în vigoare referitoare la
primele ce se acordă cu ocazia plecării în concediul de odihnă,
precum și a celor ale art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările ulterioare, se suspendă până la data de
31 decembrie 2005.“ În contextul criticilor formulate cu
privire la măsurile de suspendare referitoare la acordarea
primelor de concediu în anii 2002, 2003 și 2004, stabilite
prin legile bugetare adoptate pentru acești ani, Curtea
Constituțională urmează, în consecință, a se pronunța și
asupra acestui text de lege.
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
autorii invocă încălcarea art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (2),
art. 53, precum și a art. 115 alin. (4) din Constituție.
Aceste prevederi au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 41 alin. (2): îSalariații au dreptul la măsuri de
protecție socială. Acestea privesc securitatea și sănătatea
salariaților, regimul de muncă al femeilor și al tinerilor,
instituirea unui salariu minim brut pe țară, repausul
săptămânal, concediul de odihnă plătit, prestarea muncii în
condiții deosebite sau speciale, formarea profesională, precum
și alte situații specifice, stabilite prin lege.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 115 alin. (4): îGuvernul poate adopta ordonanțe
de urgență numai în situații extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată, având obligația de a motiva urgența în
cuprinsul acestora.“
Examinând dispozițiile de lege criticate, raportate la
normele constituționale invocate, Curtea Constituțională
constată că excepția urmează a fi respinsă pentru
următoarele considerente:
Dispozițiile de lege atacate au mai fost supuse, în
repetate rânduri, examenului de constituționalitate, prin
raportare la aceleași prevederi constituționale ca și cele
invocate
de
autorii
prezentei
excepții
de
neconstituționalitate. De exemplu, prin Decizia nr. 69 din
3 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 211 din 14 martie 2005, sau prin Decizia
nr. 96 din 15 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 227 din 18 martie 2005, Curtea
a reținut, în esență, următoarele: dispozițiile art. III alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 au
avut aplicabilitate temporară, acestea fiind în vigoare între
2 martie 2001 și 1 ianuarie 2002; dispozițiile art. 12
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat
pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și ale art. 9 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003
și-au încetat, de asemenea, aplicabilitatea, odată cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005
încheierea exercițiului anului bugetar corespunzător
perioadei de reglementare proprii fiecăreia dintre
respectivele legi ale bugetului de stat. Or, potrivit
dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională decide numai asupra excepțiilor privind
neconstituționalitatea unei legi sau a unei ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau ordonanță în vigoare. În
consecință, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
de lege indicate este inadmisibilă.

5

În ceea ce privește dispozițiile art. 8 alin. (7) din Legea
nr. 511/2004, Curtea Constituțională a reținut, în deciziile
mai sus amintite, că textul de lege este în vigoare și nu
contravine prevederilor art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (2),
art. 53 și ale art. 115 alin. (4) din Constituție.
Având în vedere că în prezenta cauză nu au intervenit
elemente noi, de natură a impune schimbarea acestei
jurisprudențe, considerentele și soluția reținute în deciziile
indicate își mențin valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal
din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului
de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și
cele ale art. 9 alin.(7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, excepție ridicată de Elena Eftimie, Mariana
Zoican, Liana Hațegan, Georgiana Ionescu și Ana Socea în Dosarul nr. 75/M/2005 al Tribunalului Brașov — Secția civilă,
de Adrian Mihai Prosan, Ilie Virgil Jurca și alții în Dosarul nr. 2.238/2004 al Tribunalului Constanța — Secția civilă,
respectiv de Doina Anghel, Lucian Popină și alții în Dosarul nr. 10/Cv/2005 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de
stat pe anul 2005 nr. 511/2004.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 iulie 2005.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 190/2005
privind schimbarea regimului juridic al unui teren, aflat în proprietatea publică a statului
și în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în vederea realizării programului de construire
de locuințe pentru personalul acestei instituții, precum și pentru modificarea art. 1 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 570/2005 pentru modificarea regimului juridic al unui teren
aflat în proprietatea privată a statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului nr. 190/2005
privind schimbarea regimului juridic al unui teren, aflat în
proprietatea publică a statului și în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, în vederea realizării
programului de construire de locuințe pentru personalul
acestei instituții, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 234 din 21 martie 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. Alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Se aprobă trecerea unui teren în
suprafață de 2,1154 ha, având datele de identificare
prevăzute la nr. crt. 1 din anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
privat al statului și în administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în vederea derulării, din fonduri private, a unui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005

program de construire de locuințe, cu prioritate, pentru
cadrele militare în activitate, în rezervă sau în retragere,
precum și pentru personalul civil al acestei instituții.“
2. Alineatul (2) devine alineatul (3).
3. După alineatul (1) se introduce un alineat nou,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) În cazul în care locuințele nu au fost cumpărate în
totalitate de către persoanele prevăzute la alin. (1),
completarea programului de construire de locuințe se poate
face cu personal încadrat în alte instituții publice.“
Art. II. — Alineatul (1) al articolului 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 570/2005 pentru modificarea regimului juridic
al unui teren aflat în proprietatea privată a statului și în

administrarea Ministerului Apărării Naționale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 24 iunie
2005, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Se aprobă darea în folosință cu titlu
oneros a terenului proprietate privată a statului, prevăzut la
art. 1 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 190/2005
privind schimbarea regimului juridic al unui teren, aflat în
proprietatea publică a statului și în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, în vederea realizării
programului de construire de locuințe pentru personalul
acestei instituții, către proprietarii locuințelor, pe durata
existenței construcțiilor, pe bază de contracte încheiate în
condițiile legii.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Ion Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 25 august 2005.
Nr. 990.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Codului de etică și deontologie al polițistului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Codul de etică și deontologie al
polițistului, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului
administrației și internelor, vor fi nominalizate structurile
responsabile cu aplicarea și evaluarea normelor Codului de

etică și deontologie al polițistului, precum și atribuțiile
specifice în acest domeniu.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 438/2004 pentru aprobarea
Codului de etică și deontologie al polițistului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 9 aprilie
2004, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan

București, 25 august 2005.
Nr. 991.

ANEXĂ

CODUL
de etică și deontologie al polițistului
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 2

Domeniul de aplicare și principii generale

Domeniul de aplicare

ARTICOLUL 1
Responsabilitate și demnitate

Respectarea principiilor și a regulilor din prezentul cod
reprezintă o datorie de onoare a polițistului.

(1) Prezentul cod stabilește regulile de conduită a
polițistului în exercitarea atribuțiilor profesionale care decurg
din legislația aplicabilă personalului Ministerului
Administrației și Internelor. Orice persoană poate pretinde
polițistului respectarea acestor reguli de conduită în
raporturile sale cu acesta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005

7

Actele întocmite de poliție pot face obiectul unui control
extern exercitat de către puterea judecătorească, potrivit
prevederilor legale în vigoare.

pentru situații similare de încălcare a normelor protejate de
lege, fără a fi influențat de considerente etnice, de
naționalitate, rasă, religie, opinie politică sau de orice altă
opinie, vârstă, sex, orientare sexuală, avere, origine
națională, socială sau decurgând din orice altă situație;
c) transparența — constă în deschiderea pe care
polițistul trebuie să o manifeste față de societate în limitele
stabilite de reglementările polițienești;
d) capacitatea și datoria de exprimare — reprezintă
posibilitatea polițistului de a analiza situațiile profesionale
pe care le întâlnește și de a-și exprima punctul de vedere,
potrivit pregătirii și experienței sale, pentru a îmbunătăți
calitatea și eficacitatea serviciului polițienesc cu privire la
acestea;
e) disponibilitatea — presupune intervenția polițistului în
orice situație în care ia cunoștință despre atingerea adusă
vreuneia dintre valorile apărate de lege, indiferent de
momentul constatării acesteia, capacitatea de a asculta și
de a rezolva problemele celor aflați în dificultate ori de a
îndruma către alte autorități cazurile care se situează în
afara competenței ori atribuțiilor sale;
f) prioritatea interesului public — se manifestă prin aceea
că pentru îndeplinirea atribuțiilor funcționale polițistul acordă
prioritate realizării serviciului în folosul comunității;
g) profesionalismul — presupune aplicarea corectă și
responsabilă a cunoștințelor teoretice și a deprinderilor
practice pentru exercitarea atribuțiilor de serviciu;
h) confidențialitatea — determină obligația polițistului de
a garanta securitatea datelor și informațiilor obținute în
exercitarea autorității conferite de lege;
i) respectul — se manifestă prin considerația pe care
polițistul o acordă persoanelor, colegilor, superiorilor,
subordonaților, drepturilor și libertăților acestora, instituțiilor,
legilor, valorilor sociale, normelor etice și deontologice;
j) integritatea morală — presupune adoptarea unui
comportament conform normelor etice acceptate și
practicate în societate;
k) independența operațională — constă în îndeplinirea
atribuțiilor și misiunilor potrivit competențelor stabilite pentru
nivelul ierarhic pe care îl ocupă în cadrul poliției, fără
imixtiunea ilegală a altor polițiști, persoane sau autorități;
l) loialitatea — se exprimă prin atașamentul față de
instituție și valorile promovate de aceasta, adeziunea
conștientă manifestată de către polițist, din proprie inițiativă,
față de obiectivele instituției, respectul față de ierarhia
instituției, onestitate în relațiile interpersonale, respectul față
de adevăr și dreptate, conștiinciozitate în îndeplinirea
atribuțiilor, respectarea angajamentelor asumate, asigurarea
confidențialității informațiilor obținute în procesul muncii.

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 7

Principii generale

Exercitarea atribuțiilor

Principiile care guvernează conduita profesională a
polițistului sunt următoarele:
a) legalitatea — în exercitarea atribuțiilor sale polițistul
este obligat să respecte legea, precum și drepturile și
libertățile constituționale ale persoanelor;
b) egalitatea, imparțialitatea și nediscriminarea — în
îndeplinirea atribuțiilor profesionale polițistul aplică
tratamente egale tuturor persoanelor, luând aceleași măsuri

(1) Acțiunile polițiștilor trebuie să fie conforme cu dreptul
intern, convențiile și acordurile internaționale la care
România este parte.
(2) În activitatea de aplicare a legii, polițistul trebuie să
respecte principiul prezumției de nevinovăție, asigurând
fiecărei persoane care face obiectul cercetării exercitarea
deplină și efectivă a drepturilor sale, în condițiile prevăzute
de lege.

(2) Scopul prezentului cod îl constituie asigurarea
conduitei etice a polițistului prin formarea și promovarea
unei culturi profesionale adecvate, formarea și educarea
personalului în spiritul acesteia, prevenirea abaterilor
comportamentale, îmbunătățirea calității serviciilor, protecția
persoanelor și a polițiștilor și realizarea, pe această cale, a
echilibrului între drepturile cetățenilor, interesele autorităților
publice, drepturile și obligațiile personalului instituției.
(3) Prevederile prezentului cod sunt elaborate în
considerarea principiilor enunțate în Recomandarea REC
(2001)10 privind Codul european de etică al poliției.
ARTICOLUL 3
Funcțiile principale ale poliției

(1) În societatea românească, guvernată de principiile
statului de drept, principalele atribuții ale poliției sunt:
apărarea drepturilor și libertăților persoanei, a proprietății
private și publice, prevenirea, descoperirea și combaterea
actelor și faptelor infracționale, asigurarea ordinii și
siguranței publice. Prin îndeplinirea acestora se
promovează încrederea reciprocă, respectul și dezvoltarea
democratică a societății.
(2) Activitatea poliției constituie serviciu public specializat
care se realizează în interesul persoanei și comunității,
precum și în sprijinul instituțiilor statului, în conformitate cu
legislația internă și internațională aplicabilă în domeniu.
ARTICOLUL 4
Despre poliție și cooperarea cu alte instituții ale statului

(1) Poliția își îndeplinește misiunile sub autoritatea și
răspunderea instituțiilor abilitate de lege.
(2) Poliția cooperează cu Ministerul Public în limitele
competențelor ce îi revin în conformitate cu procedurile
prevăzute de lege.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin poliția trebuie să
respecte independența și imparțialitatea judecătorilor.
(4) În cadrul poliției se asigură dezvoltarea unui mediu
organizațional bazat pe conștiință, integritate profesională,
nediscriminare, comunicare, transparență, prevenirea și
combaterea corupției la toate nivelurile ierarhice.
(5) În îndeplinirea misiunilor ce le revin serviciile
polițienești cooperează și cu alte structuri însărcinate cu
aplicarea legii.
ARTICOLUL 5
Controlul poliției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005

(3) Polițistul trebuie să îndeplinească atribuțiile și
misiunile ce îi revin într-o manieră echitabilă și obiectivă,
cu respectarea și protejarea drepturilor și libertăților
fundamentale ale persoanei consacrate prin Constituție și
prin alte legi, în conformitate cu Declarația Universală a
Drepturilor Omului, Convenția europeană a drepturilor
omului, Codul european de etică al poliției și cu dispozițiile
tratatelor la care România este parte.
(4) Pe timpul îndeplinirii atribuțiilor profesionale polițistul
acționează în parteneriat cu populația și trebuie să acorde
persoanelor protecție, asistența de specialitate pe care
aceștia sunt îndreptățiți să o primească și servicii, conform
misiunilor și atribuțiilor poliției.

drepturilor corespunzătoare calității pe care o au în funcție
de situația creată.
(3) Pe timpul aplicării măsurilor luate în condițiile
alin. (1), polițiștii evaluează și întreprind măsurile necesare
pentru siguranța persoanei, monitorizarea stării de sănătate,
realizarea condițiilor de igienă și de alimentație
corespunzătoare.
(4) În contactele realizate cu persoanele asupra cărora
s-au dispus măsuri privative de libertate, precum și pe
timpul desfășurării cercetărilor polițistul trebuie să respecte
cu strictețe normele procedurale prevăzute de lege.

ARTICOLUL 8

Relația polițistului cu diferite categorii de persoane

Protecția polițistului în exercitarea atribuțiilor

(1) În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin polițistul
beneficiază, conform legii, de protecția instituției care îi
furnizează sprijin adecvat.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale personalul poliției este
sprijinit de autoritățile publice în conformitate cu normele
legale în vigoare.
ARTICOLUL 9
Utilizarea forței

(1) Polițistul execută acțiuni în forță ca măsură
excepțională, în strictă conformitate cu prevederile legale și
numai în situații de absolută necesitate, pentru îndeplinirea
unui obiectiv legitim.
(2) Acțiunile în forță desfășurate de poliție trebuie
subordonate principiilor necesității, gradualității și
proporționalității.
(3) Mijloacele din dotare ce pot fi utilizate în timpul
acțiunilor în forță, inclusiv armele de foc, vor fi folosite
numai în caz de necesitate absolută, cu respectarea strictă
a prevederilor legale.
(4) În momentul realizării obiectivului legitim încetează și
exercitarea acțiunii în forță.
(5) În executarea acțiunilor în forță polițistul va avea în
permanență în vedere respectarea demnității umane.
(6) Când este confruntat cu violența fizică ori cu
amenințări reale de folosire a forței fizice împotriva sa ori
împotriva altor persoane, polițistul are obligația de a
interveni cu fermitate, în limitele legale, pentru restabilirea
ordinii.
ARTICOLUL 10
Deontologia măsurilor polițienești

(1) Măsurile care pot fi luate de poliție în condițiile legii
și care presupun privarea de libertate a unei persoane se
realizează numai în cazurile în care sunt cel puțin indicii
cu privire la existența sau iminența producerii unei
infracțiuni, cu respectarea procedurii prevăzute de lege, și
nu trebuie să depășească perioada de timp strict necesară
îndeplinirii scopului acestora.
(2) Persoanele care fac obiectul unor măsuri luate în
condițiile alin. (1) trebuie să fie informate cu privire la
motivele privării de libertate, la procedura aplicabilă situației
respective și să li se asigure posibilitatea exercitării

ARTICOLUL 11

(1) Polițistul trebuie să acorde sprijin, conform
competențelor legale, victimelor infracțiunilor atunci când
intră în contact cu acestea pe timpul și în afara îndeplinirii
atribuțiilor de serviciu. În acest sens, victima este
îndrumată către serviciile specializate ale poliției sau ale
altor instituții cu responsabilități în domeniu și este
informată, după caz, cu privire la modalitățile de soluționare
a situației sale.
(2) Relația polițistului cu martorii trebuie să se
desfășoare în limitele competențelor și prevederilor legale,
cu respectarea drepturilor și libertăților constituționale ale
acestora și ale membrilor lor de familie, cu precădere a
celor care vizează viața, integritatea corporală sau
libertatea.
(3) Pe timpul acțiunilor polițistul trebuie să acorde
atenție deosebită nevoilor specifice ale unor categorii
speciale sau vulnerabile de populație, cum ar fi: copiii,
femeile, bătrânii, persoanele cu handicap.
CAPITOLUL II
Normele de conduită profesională a polițistului
ARTICOLUL 12
Conduita generală

Polițistul răspunde la orice solicitare privind exercitarea
profesiei, evită comportamentul care ar putea afecta
încrederea populației, este disciplinat și apără prestigiul
instituției și profesiei, exercitând toate prerogativele și
îndatoririle specifice funcției publice pe care o deține.
ARTICOLUL 13
Comportamentul polițistului

(1) Polițistul trebuie să se comporte civilizat și să dea
dovadă de amabilitate și solicitudine, adoptând o atitudine
politicoasă și fermă.
(2) Polițistul trebuie să dovedească stăpânire de sine,
capacitate de comunicare, abilități de gestionare a situațiilor
conflictuale, dezvoltându-și prin sistemul de formare
continuă puterea de înțelegere a problemelor sociale,
culturale și educaționale specifice colectivității în care își
exercită profesia, precum și, după caz, capacitățile
manageriale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005
ARTICOLUL 14

9

(1) Polițistul în uniformă trebuie să poarte însemnele
distinctive și echipamentul prevăzute de lege, pentru a fi
protejat și recunoscut cu ușurință pe timpul misiunilor.
(2) Polițistul are obligația de a-și face cunoscută
identitatea în legătură cu îndatoririle profesionale ce îi
revin, contribuind astfel la realizarea interesului public,
asigurarea protecției proprii și crearea premiselor necesare
angajării răspunderii personale pentru acțiunile sau
inacțiunile sale.

(2) Polițistului îi este interzis să pretindă sau să accepte
bani, bunuri ori valori în scopul de a îndeplini sau de a nu
îndeplini atribuțiile profesionale și să primească sarcini,
misiuni sau lucrări care excedează competențelor stabilite
prin fișa postului.
(3) Polițistul ia atitudine față de actele de corupție
manifestate în cadrul instituției, având obligația de a
informa superiorii și alte organe competente cu privire la
cazurile de corupție despre care a luat cunoștință.
(4) Polițistului îi este interzis să uzeze de calitatea sau
de funcția îndeplinită pentru rezolvarea unor interese de
ordin personal.

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 20

Raporturi în exercitarea profesiei

Sesizarea

Polițistul trebuie să promoveze și să dezvolte fără
discriminare bunele raporturi între instituția pe care o
reprezintă și comunitate, asigură cooperarea efectivă cu
reprezentanții autorităților publice centrale și locale, ai
organizațiilor neguvernamentale și ai populației, ai grupurilor
minoritare, inclusiv ai celor etnice.

Persoanele care se consideră lezate în drepturile și
libertățile lor pot contesta acțiunile sau măsurile poliției, în
condițiile legii.

ARTICOLUL 16

(1) Polițistul este funcționarul public civil cu statut
special, care exercită atribuțiile stabilite de lege pentru
poliția română și celelalte structuri polițienești din Ministerul
Administrației și Internelor.
(2) În conformitate cu statutul lor profesional, polițistii au
dreptul la protecție socială adecvată, măsuri specifice de
protecție a sănătății și securității individuale și la retribuție
corespunzătoare potrivit importanței, riscurilor și gradului de
pericol determinat de activitatea profesională.
(3) Polițiștii se pot asocia pe criterii profesionale,
umanitare, tehnico-științifice, culturale, religioase și sportivrecreative, potrivit prevederilor legale.
(4) Pentru a-și apăra drepturile și a-și promova
interesele, polițiștii pot deveni membri ai Corpului Național
al Polițiștilor.

Declinarea calității

Parteneriatul cu comunitatea

În temeiul relațiilor de parteneriat dezvoltate în cadrul
comunității, polițistul furnizează membrilor acesteia informații
privitoare la legislația în vigoare și la activitatea sa
profesională, în limita competențelor ce îi revin și fără a
dezvălui date și informații clasificate, potrivit legii.
ARTICOLUL 17
Protecția datelor și informațiilor

(1) Polițistul are obligația să păstreze, în condițiile legii,
asigurând respectarea drepturilor persoanelor, secretul de
stat și secretul de serviciu, precum și confidențialitatea
deplină a datelor și informațiilor pe care le deține și să nu
le utilizeze abuziv sau în folos personal.
(2) Culegerea, stocarea și utilizarea datelor cu caracter
personal de către polițist se fac în condițiile legii și vor fi
limitate strict la ceea ce este necesar pentru realizarea
obiectivelor legale legitime și specifice poliției.
ARTICOLUL 18
Respectarea demnității umane

(1) Polițistului îi este interzis să aplice, să încurajeze și
să tolereze, în nici o împrejurare, acte de tortură,
tratamente și pedepse inumane sau degradante,
constrângeri fizice ori psihice.
(2) În cazul în care polițistul ia cunoștință, prin orice
mijloace, despre săvârșirea de către alt polițist a faptelor
prevăzute la alin. (1), ia măsurile care se impun, după caz,
pentru determinarea încetării acestui comportament și
pentru informarea superiorilor cu privire la situația sesizată.
ARTICOLUL 19
Atitudinea față de corupție

(1) Polițistului îi este interzis să tolereze actele de
corupție și să utilizeze abuziv autoritatea publică pe care
i-o conferă statutul său.

ARTICOLUL 21
Statutul și drepturile polițiștilor

ARTICOLUL 22
Legalitatea acțiunilor

Polițistul are obligația de a verifica sistematic și de a
asigura legalitatea acțiunilor sale, înaintea și în timpul
desfășurării acestora, atât din perspectiva respectării
legislației naționale, cât și a documentelor internaționale la
care România este parte.
ARTICOLUL 23
Răspunderea polițiștilor

(1) Polițistul răspunde personal pentru acțiunile,
inacțiunile și omisiunile sale, în condițiile legii. El are
datoria să se abțină de la executarea ordinelor și misiunilor
vădit ilegale, având obligația de a-și informa de îndată șefii
despre aceasta, pe cale ierarhică, atât verbal, cât și prin
raport scris.
(2) Abținerea de la executarea ordinelor și misiunilor în
condițiile alin. (1) nu atrage răspunderea disciplinară a
polițistului.
(3) Polițistul care deține o funcție de conducere
răspunde pentru dispozițiile date subordonaților în temeiul
autorității pe care o exercită potrivit prevederilor legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005

(4) Prin modul de organizare a relațiilor ierarhice în
cadrul poliției se asigură posibilitatea identificării superiorului
responsabil de acțiunile sau inacțiunile polițistului în
exercitarea atribuțiilor profesionale.
(5) Măsurile disciplinare se stabilesc și se aplică numai
după efectuarea cercetării prealabile. În cazurile în care
prin aplicarea sancțiunilor disciplinare se dispune amânarea
promovării în grade profesionale sau funcții superioare ori
se aduce atingere raporturilor de serviciu ale polițistului,
cercetarea prealabilă este urmată în mod obligatoriu de
consultarea consiliilor de disciplină special constituite.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale

ARTICOLUL 25
Aplicabilitate

(1) Prezentul cod se aplică personalului aflat sub
incidența prevederilor Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare, precum
și personalului Jandarmeriei Române aflat sub incidența
prevederilor Legii nr. 550/2004 privind organizarea și
funcționarea Jandarmeriei Române, indiferent de structura
în care este încadrat și de funcția pe care o deține.
(2) Dispozițiile deontologice ale prezentului cod sunt
obligatorii pe toată durata participării, potrivit prevederilor
legale, la acțiunile poliției și pentru celelalte categorii de
personal din Ministerul Administrației și Internelor care
îndeplinesc misiuni în cooperare.

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 26

Cadrul general al răspunderii

Evaluare

Încălcarea principiilor și regulilor prevăzute de prezentul
cod atrage răspunderea disciplinară, civilă sau penală a
celui vinovat, în condițiile legii.

Normele prezentului cod și aplicarea acestuia vor fi
supuse unor evaluări periodice efectuate de structurile
competente în domeniu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 1 septembrie 2005.
Nr. 1.002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005
ANEXĂ*)

LISTA
persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil
cererea de renunțare la cetățenia română în temeiul art. 26
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al
art. 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 1.004.
ANEXĂ*)

LISTA
persoanelor cărora li s-a aprobat acordarea cetățeniei române

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.153 din 12 august 2005

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 772 din 24 august 2005

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului administrației
și internelor nr. 219/537/2005 pentru aprobarea componenței Comisiei de autorizare
a jocurilor de noroc, cu modificările ulterioare
În baza prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 251/1999 privind condițiile de autorizare,
organizare și exploatare a jocurilor de noroc, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. I. — Articolul I din Ordinul ministrului finanțelor
publice și al ministrului administrației și internelor
nr. 219/537/2005 pentru aprobarea componenței Comisiei
de autorizare a jocurilor de noroc, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 11 martie 2005,
modificat prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al
ministrului administrației și internelor nr. 843/714/2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 568
din 1 iulie 2005, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. I. — În vederea emiterii, suspendării sau anulării,
în condițiile legii, a licențelor pentru exploatarea jocurilor de
noroc, se constituie Comisia de autorizare a jocurilor de
noroc, cu următoarea componență:
— doamna Mara Rîmniceanu, secretar de stat în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice — președinte
Din partea Ministerului Finanțelor Publice:
1. directorul Direcției de autorizări sau înlocuitorul
acestuia — vicepreședinte;

2. directorul general al Direcției generale juridice sau
înlocuitorul acestuia — membru.
Din partea Agenției Naționale de Administrare Fiscală:
1. vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pe probleme de control sau înlocuitorul acestuia —
membru;
2. directorul general al Direcției generale de
reglementare a colectării creanțelor bugetare sau
înlocuitorul acestuia — membru;
3. comisarul general al Gărzii Financiare sau înlocuitorul
acestuia — membru.
Din partea Ministerului Administrației și Internelor:
— șeful Direcției de investigare a fraudelor din
Inspectoratul General al Poliției Române sau înlocuitorul
acestuia — membru.“
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 734/2004
privind stabilirea componenței comisiei de privatizare a Casei de Economii
și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., modificat prin ordinele ministrului finanțelor publice
nr. 805/2004, nr. 209/2005 și nr. 530/2005
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2004 privind unele măsuri premergătoare lansării procesului de privatizare,
inclusiv constituirea comisiei de privatizare a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., aprobată cu modificări
prin Legea nr. 328/2004, precum și al Memorandumului aprobat de primul-ministru, înregistrat sub nr. 5/5.046/C.P.T./2005,
privind numirea președintelui comisiei de privatizare a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Începând cu data prezentului ordin,
componența comisiei de privatizare a Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A., prevăzută la art. 1 din
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 734/2004 privind
stabilirea componenței comisiei de privatizare a Casei de

Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 20 mai
2004, cu modificările ulterioare, se modifică prin numirea
domnului Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu, ministrul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005
finanțelor publice, în funcția de președinte al comisiei de
privatizare, în locul domnului Ionel Popescu.

15

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 31 august 2005.
Nr. 1.259.
´
RECTIFICĂRI
În Protocolul adițional la Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, pentru a ține cont de aderarea
Republicii Cehe, Republicii Estonia, Republicii Cipru, Republicii Letonia, Republicii Lituania, Republicii Ungare,
Republicii Malta, Republicii Polone, Republicii Slovenia și Republicii Slovace la Uniunea Europeană, ratificat
prin Legea nr. 220/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589 din 7 iulie 2005, se fac
următoarele rectificări*) (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“ Partea I):

*) Rectificările sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/7.IX.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 813/7.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|047983]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

