Anul 173 (XVII) — Nr. 816

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 septembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
servicii pe care le prestează, în regim de tarifare,
Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase..................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.001 — Hotărâre privind aprobarea renunțării la cetățenia
română unor persoane .............................................
1.017. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
județul Suceava .........................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
496. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea Nomenclatorului de lucrări și

Pagina

1–7

8–10

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
321.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și desfășurarea concursului de
admitere în magistratură...........................................

11–14

322.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind modul de desfășurare a cursurilor de
formare profesională continuă a judecătorilor și
procurorilor și atestare a rezultatelor obținute ........

14–16

8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 1.001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005
ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor care au deja alte cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru drumurile
județene și comunale cu suma de 1.960 mii lei (RON)
pentru județul Suceava, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia bugetului
propriu al județului Suceava pentru finalizarea

obiectivului îModernizare drum județean Cacica—
Solonețu Nou“.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorul principal de credite potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 1.017.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind aprobarea Nomenclatorului de lucrări și servicii pe care le prestează, în regim de tarifare,
Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (1) lit. b) și alin. (2) și ale art. 24 lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 451/2001, ale art. 4—7 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice
periculoase, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 490/2002, și ale art. 7—19 din Normele metodologice privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea preparatelor chimice periculoase, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 92/2003, ale
art. 1, art. 2 alin. (1), art. 4 alin. (1) și (2) și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 2.009/2004 privind regimul de import al
produselor periculoase pentru sănătatea populației și pentru mediu, ale art. 17 și art. 18 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.300/2002 privind notificarea substanțelor chimice, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 693/2004,
ale art. 4 alin. (3) și art. 6 alin. (3) din Legea nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea
ilicită a drogurilor, modificată și completată prin Legea nr. 505/2004, și ale art. 3 alin. (1)—(5) din Regulamentul de
aplicare a Legii nr. 300/2002 privind regimul juridic al precursorilor folosiți la fabricarea ilicită a drogurilor, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.121/2002, modificat și completat prin Hotărârea Guvernului nr. 540/2005,
în baza prevederilor art. 3 alin. (1) lit. b), c), d) și e) și alin. (2) și ale art. 5 și art. 7 alin. (5) din Hotărârea
Guvernului nr. 707/2002 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Nomenclatorul de lucrări și servicii
pe care le prestează, în regim de tarifare, Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase și cuantumul aferent acestora, prezentat în
anexele nr. 1—3.
Art. 2. — Plata se poate efectua în numerar, la casieria
de la sediul Agenției Naționale pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase, sau în contul deschis în
acest scop la Trezoreria Sectorului 1 București, conform
prevederilor reglementărilor legale în vigoare.
Art. 3. — Cuantumul tarifelor se actualizează anual, în
raport cu rata inflației, prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
Art. 4. — Sumele provenite din încasări vor fi utilizate
pentru finanțarea activității Agenției Naționale pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase, în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 14/1998 privind
utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice finanțate
integral din venituri extrabugetare, aprobată cu modificări

prin Legea nr. 27/1999, cu modificările ulterioare, și ale
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de
instituțiile publice finanțate integral din venituri
extrabugetare.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 7. — Începând de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, prevederile Ordinului ministrului industriei
și resurselor nr. 568/2002 pentru aprobarea Nomenclatorului
de lucrări și servicii care se prestează de către Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase în regim de tarifare și cuantumul tarifelor
aferente, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 878 din 5 decembrie 2002, cu modificările ulterioare, se
abrogă.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 496.

ANEXA Nr. 1

NOMENCLATORUL
de lucrări și servicii privind plasarea pe piață a substanțelor și preparatelor chimice periculoase pe care le prestează
Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase (ANSPCP), în regim de tarifare,
și cuantumul aferent
Nr.
crt.

Denumirea lucrării sau serviciului tarifat

Cuantumul tarifelor, în funcție de
complexitatea activității prestate
[euro*)]
mică1)

medie2)

mare3)

1. Înregistrarea și aprobarea unei cereri pentru păstrarea confidențialității
denumirii chimice a substanței chimice periculoase sau a componentelor
din preparatele chimice periculoase, care urmează să fie redate cu ajutorul
unei denumiri care identifică cele mai importante grupe funcționale sau al
unei denumiri alternative

25

45

70

2. Verificarea conformității cu prevederile reglementărilor legale în vigoare și
transmiterea recomandărilor și propunerilor cu privire la întocmirea și revizuirea
fișelor tehnice de securitate, la cererea persoanelor responsabile de plasarea
pe piață a produselor chimice sub formă de substanțe sau preparate chimice
periculoase

100

175

250

3. Transmiterea unor date și informații din baza de date în domeniul substanțelor
și preparatelor chimice periculoase, la solicitarea agenților economici

10

20

30

4. Cursuri de 2—3 zile, după caz, pentru instruirea și/sau pregătirea personalului
specializat al agenților economici, care urmează să fie atestat, sau/și pentru
perfecționarea pregătirii personalului specializat atestat, pentru a-i reprezenta
în fața ANSPCP și a altor autorități cu atribuții în domeniul substanțelor și
preparatelor chimice

300/pers.

350/pers. 4 0 0 / p e r s .

*) Se încasează echivalentul în lei la cursul oficial al zilei în care se efectuează plata.
1) cuantumul tarifelor stabilite pentru lucrări sau servicii de complexitate mică, referitoare la un număr de 1—5 substanțe sau/și preparate
chimice periculoase ori la un număr de 1—2 teme, în cazul cursurilor organizate de ANSPCP
2) cuantumul tarifelor stabilite pentru lucrări sau servicii de complexitate medie, referitoare la un număr de 6—15 substanțe sau/și preparate
chimice periculoase ori la un număr de 3—5 teme, în cazul cursurilor organizate de ANSPCP
3) cuantumul tarifelor stabilite pentru lucrări sau servicii de complexitate mare, referitoare la un număr mai mare de 16 substanțe sau/și
preparate chimice periculoase ori la un număr de 6 teme, în cazul cursurilor organizate de ANSPCP

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005
ANEXA Nr. 2

NOMENCLATORUL
de lucrări și servicii privind operațiunile cu precursori din categoria a III-a folosiți la fabricarea ilicită a drogurilor,
pe care le prestează ANSPCP, în regim de tarifare, și cuantumul aferent
Nr.
crt.

Scopul lucrării sau
serviciului tarifat

1. Emiterea și prelungirea
autorizației pentru operațiuni
cu un precursor din categoria
a III-a
2. Emiterea autorizației
de export

3. Modificări și completări
ale autorizației pentru
operațiuni cu un precursor
din categoria a III-a

4. Emiterea unui duplicat
al autorizației pentru
operațiuni cu un precursor
din categoria a III-a sau
al autorizației de export

Denumirea lucrării sau serviciului tarifat

1. Înregistrarea cererii și a documentației aferente
2. Verificarea conformității cu prevederile reglementărilor legale
în vigoare a documentației înregistrate
3. Eliberarea autorizației pentru operațiuni cu un precursor
din categoria a III-a, valabilă pe o perioadă de 3 ani
1. Înregistrarea cererii și a documentației aferente
2. Verificarea conformității cu prevederile reglementărilor
legale în vigoare a documentației înregistrate
3. Eliberarea autorizației de export, valabilă pentru o singură
operațiune de export de precursori din categoria a III-a
1. Înregistrarea modificărilor și/sau completărilor la documentația
înregistrată
2. Verificarea conformității cu prevederile reglementărilor legale
în vigoare a documentației înregistrate
3. Eliberarea autorizației pentru operațiuni cu un precursor din
categoria a III-a sau a autorizației de export
1. Înregistrarea cererii pentru eliberarea unui duplicat al autorizației
pentru operațiuni cu un precursor din categoria a III-a sau al
autorizației
2. Eliberarea unui duplicat al autorizației pentru operațiuni cu un
precursor din categoria a III-a sau al autorizației de export

Cuantumul
tarifului
[lei RON*)]

200

100

70

70

*) Pentru emiterea în regim de urgență, în termen de maximum 24 de ore, a autorizației pentru operațiuni cu un precursor din categoria
a III-a folosit la fabricarea ilicită a drogurilor sau a autorizației de export, valabilă pentru o singură operațiune de export de precursori din categoria
a III-a folosiți la fabricarea ilicită a drogurilor, se percepe o taxă de urgență prin majorarea cuantumului tarifului cu 50%.

ANEXA Nr. 3

NOMENCLATORUL
de lucrări și servicii privind importul produselor periculoase pentru sănătatea populației și pentru mediu,
pe care le prestează ANSPCP, în regim de tarifare, și cuantumul aferent
Nr.
crt.

Scopul lucrării sau
serviciului tarifat

1. Emiterea sau prelungirea
certificatului de abilitare
pentru importul produselor
periculoase pentru sănătatea
populației și pentru mediu
2. Modificări și completări
ale certificatului de abilitare
pentru importul produselor
periculoase pentru sănătatea
populației și pentru mediu
3. Emiterea unui duplicat al
certificatului de abilitare
pentru importul produselor
periculoase pentru sănătatea
populației și pentru mediu

Denumirea lucrării sau serviciului tarifat

1. Înregistrarea cererii și a documentației aferente
2. Verificarea conformității cu prevederile reglementărilor legale
în vigoare a documentației înregistrate
3. Eliberarea certificatului de abilitare pentru importul produselor
periculoase pentru sănătatea populației și pentru mediu, valabilă
pe o perioadă de un an
1. Înregistrarea modificărilor și/sau completărilor la documentația
înregistrată
2. Verificarea conformității cu prevederile reglementărilor legale
în vigoare a documentației înregistrate
3. Eliberarea autorizației pentru operațiuni cu un precursor din
categoria a III-a sau a autorizației de export
1. Înregistrarea cererii pentru eliberarea unui duplicat al
autorizației pentru operațiuni cu un precursor din categoria
a III-a sau al autorizației
2. Eliberarea unui duplicat al certificatului de abilitare pentru importul
produselor periculoase pentru sănătatea populației și pentru mediu

Cuantumul
tarifului
[lei RON*)]

200

70

70

*) Pentru emiterea în regim de urgență, în termen de maximum 24 de ore, a autorizației pentru operațiuni cu un precursor din categoria
a III-a folosit la fabricarea ilicită a drogurilor sau a autorizației de export, valabilă pentru o singură operațiune de export de precursori din categoria
a III-a folosiți la fabricarea ilicită a drogurilor, se percepe o taxă de urgență prin majorarea cuantumului tarifului cu 50%.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005

11

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului
de admitere în magistratură
În temeiul art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și al art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 106 lit. i) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, cu
modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea
și desfășurarea concursului de admitere în magistratură,
cuprins în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 157/2004
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și

desfășurarea concursului de admitere în magistratură, cu
modificările și completările ulterioare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 879 din 27 septembrie
2004, se abrogă.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu

București, 24 august 2005.
Nr. 321.

ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și desfășurarea concursului de admitere în magistratură
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Dispoziții generale

Organizarea și desfășurarea concursului

Art. 1. — Admiterea în magistratură se face prin
concurs, pe baza competenței profesionale, a aptitudinilor și
a bunei reputații.
(2) Concursul se organizează de Consiliul Superior al
Magistraturii, prin Institutul Național al Magistraturii, în
condițiile prezentului regulament.
Art. 2. — La concursul de admitere în magistratură au
dreptul să participe persoanele care au îndeplinit funcția de
judecător sau de procuror și care și-au încetat activitatea
din motive neimputabile, personalul de specialitate juridică
prevăzut la art. 86 din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, cu modificările și completările
ulterioare, precum și avocații, notarii, asistenții judiciari,
consilierii juridici, persoanele care au îndeplinit funcții de
specialitate juridică în aparatul Parlamentului, Administrației
Prezidențiale, Guvernului, Curții Constituționale, Avocatului
Poporului, Curții de Conturi sau al Consiliului Legislativ,
cadrele didactice din învățământul juridic superior acreditat,
cu o vechime în specialitate de cel puțin 5 ani, precum și
magistrații asistenți de la Înalta Curte de Casație și Justiție,
cu o vechime de cel puțin 5 ani și care și-au încetat
activitatea din motive neimputabile, dacă îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. a)—d) și la art. 31
alin. (1), precum și, după caz, la art. 301 din aceeași lege.

Art. 3. — (1) Concursul de admitere se organizează
anual sau ori de câte ori este necesar, de Consiliul
Superior al Magistraturii, prin Institutul Național al
Magistraturii, pentru ocuparea posturilor vacante de la
judecătorii și de la parchetele de pe lângă acestea.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii stabilește în fiecare
an numărul de locuri scoase la concurs, în funcție de
posturile de judecători și procurori vacante, precum și de
cele care vor fi înființate.
(3) Data, locul, modul de desfășurare a concursului de
admitere, numărul de locuri scoase la concurs, tematica și
bibliografia se publică pe paginile de Internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii, cu cel puțin 60 de zile înainte de data
stabilită pentru concurs.
(4) Data, locul, modul de desfășurare a concursului de
admitere și numărul de locuri scoase la concurs se aduc la
cunoștință și printr-un comunicat de presă, care se publică
în 3 cotidiene centrale.
(5) Cererile de înscriere tipizate se elaborează de
Consiliul Superior al Magistraturii și se înaintează
tribunalelor și parchetelor de pe lângă acestea odată cu
tematica și bibliografia stabilite pentru concurs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005

(6) La înscriere candidații primesc cererea tipizată, un
exemplar al prezentului regulament, precum și tematica și
bibliografia stabilite pentru concurs.
(7) Cererile pentru înscrierea la concurs se depun cu
cel puțin 30 de zile înainte de data acestuia, la tribunale
și, după caz, la parchetele de pe lângă acestea, în ale
căror circumscripții domiciliază candidații.
(8) La cererea de înscriere se anexează următoarele
acte:
a) certificatul de naștere, în copie;
b) actul de identitate, în copie;
c) diploma de licență, în copie;
d) chitanța de plată a taxei de înscriere;
e) certificatul de cazier judiciar;
f) certificatul de cazier fiscal;
g) declarația pe propria răspundere că nu au avut
întreruperi în activitate;
h) curriculum vitae;
i) carnetul de muncă sau alte acte doveditoare ale
vechimii în specialitate, în copie.
(9) Cuantumul taxei de înscriere la concurs se
stabilește prin hotărâre a Consiliului Superior al
Magistraturii, în funcție de cheltuielile necesare pentru
organizarea concursului. Taxa se plătește la casieria
tribunalului sau, după caz, a parchetului la care se face
înscrierea. Pentru încasarea taxei se va utiliza chitanțier
separat de cel folosit pentru activitatea curentă. Chitanțele
se întocmesc în 3 exemplare, dintre care originalul și al
doilea exemplar se vor înmâna candidatului. Sumele astfel
obținute se vor vira la Consiliul Superior al Magistraturii
prin ordin de plată.
(10) Președinții tribunalelor și, după caz, prim-procurorii
parchetelor de pe lângă acestea vor transmite dosarele
candidaților, cu cel puțin 25 de zile înainte de data
concursului, la Consiliul Superior al Magistraturii.
Art. 4. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii numește,
la propunerea Institutului Național al Magistraturii, comisia
de admitere, comisia de elaborare a subiectelor și comisia
de contestații.
(2) Președintele comisiei de admitere este desemnat de
Consiliul Superior al Magistraturii dintre membrii acesteia.
Art. 5. — (1) Comisia de admitere organizează și
supraveghează desfășurarea concursului și corectează
lucrările.
(2) Verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 13
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, cu modificările și completările ulterioare, se
realizează de comisia de admitere.
(3) Rezultatele verificării se afișează la sediul Institutului
Național al Magistraturii și la sediile tribunalelor și
parchetelor de pe lângă acestea și se publică pe paginile
de Internet ale Institutului Național al Magistraturii și
Consiliului Superior al Magistraturii, cel mai târziu cu 15 zile
înainte de data concursului.
(4) Candidații respinși în urma verificării pot formula
contestații în termen de 3 zile de la afișare.
(5) Contestațiile vor fi soluționate, prin hotărâre
definitivă, de comisia de contestații, în termen de 48 de
ore de la expirarea termenului prevăzut la alin. (4).

CAPITOLUL III
Desfășurarea concursului
Art. 6. — Examinarea candidaților se va face prin
susținerea unei probe scrise de verificare a cunoștințelor
teoretice și practice la următoarele materii:
a) drept civil;
b) drept procesual civil;
c) drept penal;
d) drept procesual penal;
e) organizare judiciară și jurisprudența Curții Europene
a Drepturilor Omului.
Art. 7. — (1) Cu 24 de ore înainte de desfășurarea
probei scrise, comisia de elaborare a subiectelor stabilește
câte trei variante de subiecte pentru fiecare materie.
(2) Subiectele vor fi puse în plicuri separate, sigilate,
care vor fi desfăcute în ziua concursului, după intrarea în
sală a candidaților, în prezența acestora. Despre toate
aceste operațiuni se va face mențiune în procesul-verbal.
(3) Prin tragere la sorți vor fi stabilite subiectele pentru
lucrările scrise, care vor fi multiplicate și predate delegaților
din sălile de concurs.
Art. 8. — (1) Accesul candidaților în sălile de concurs
se face pe baza listelor întocmite pentru fiecare sală, a
actului de identitate și a legitimației de concurs primite la
intrarea în sală. Candidații vor păstra la vedere actul de
identitate și legitimația de concurs, pe întreaga durată a
desfășurării probelor.
(2) Candidații au dreptul să aibă asupra lor legislație,
fără comentarii sau adnotări, care va putea fi consultată în
timpul concursului.
(3) Deținerea oricăror aparate de comunicare în sala de
concurs este interzisă. Încălcarea acestei dispoziții atrage
eliminarea din concurs.
(4) Candidații care nu se află în sală în momentul
deschiderii plicului cu subiecte pentru probele scrise pierd
dreptul de a mai susține concursul.
(5) În vederea elaborării lucrării scrise, candidații
primesc coli de hârtie tip, având ștampila Consiliului
Superior al Magistraturii, și folosesc numai cerneală sau
pix de culoare albastră.
(6) Înainte de comunicarea subiectelor pentru proba
scrisă, candidații își înscriu numele și prenumele, județul de
domiciliu sau, după caz, municipiul București și numărul
legitimației de concurs pe colțul foii ce urmează a fi sigilat.
(7) Responsabilul de sală comunică subiectele, ora când
începe și ora când se încheie proba.
(8) Pe toată durata desfășurării probei scrise este
interzisă părăsirea sălii de concurs de către candidați.
Părăsirea temporară a sălii de concurs se face numai în
cazuri excepționale, cu însoțitor.
Art. 9. — (1) Timpul destinat pentru elaborarea lucrărilor
scrise este cel stabilit de comisia de elaborare a
subiectelor și nu poate depăși 4 ore. La expirarea timpului
stabilit pentru proba scrisă candidatul predă lucrarea sub
semnătură, iar responsabilul de sală menționează în
borderou numărul de pagini al lucrării respective și aplică
ștampila Consiliului Superior al Magistraturii pe colțul sigilat
al lucrării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005
(2) Responsabilul de sală predă lucrările comisiei de
admitere, care le numerotează și le înscrie în borderoul
centralizator.
(3) Frauda dovedită atrage eliminarea din concurs. În
aceste cazuri, responsabilul de sală consemnează într-un
proces-verbal faptele și măsurile luate, iar lucrarea se
anulează cu mențiunea îfraudă“. Procesul-verbal se
comunică președintelui comisiei de admitere și candidatului
respectiv.
(4) Pentru fiecare sală de concurs se întocmesc un
borderou și un proces-verbal.
Art. 10. — (1) Corectarea lucrărilor se face conform
baremului stabilit de comisia de elaborare a subiectelor,
pentru fiecare subiect de concurs, barem care se afișează
la sfârșitul probei scrise.
(2) Lucrarea scrisă se notează cu note de la 1 la 10,
cu două zecimale. Nota 1 se acordă atunci când punctajul
obținut de candidat este mai mic sau egal cu această
notă. Nota finală a lucrării de concurs o reprezintă media
aritmetică, cu două zecimale, a notelor obținute la fiecare
dintre materiile de concurs prevăzute la art. 6 lit. a)—e).
Organizarea judiciară și jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului constituie o singură materie de concurs.
(3) Corectarea lucrărilor se face independent, de
2 membri ai comisiei, notarea acestora fiind trecută în
borderouri separate, semnate pe fiecare pagină. Nota finală
a lucrării o reprezintă media celor două note acordate.
Dacă între notele acordate diferența este mai mare de un
punct, intervine arbitrajul unui alt membru al comisiei,
specializat în materia respectivă. Nota acordată la această
probă este stabilită de arbitru.
(4) Pe timpul corectării, colțul sigilat al lucrării nu se
desigilează. Notele acordate se înscriu în borderou sub
semnătura celor care le-au acordat și apoi pe lucrare, de
către președintele comisiei de admitere, după care se
introduc în baza de date a comisiei de admitere. După
efectuarea acestor operațiuni se desface colțul sigilat al
lucrării și se corelează numărul lucrării cu numele și
prenumele candidatului.
(5) Pentru ocuparea unui post vacant de judecător sau
de procuror candidatul trebuie să obțină cel puțin media
generală 7 (șapte), dar nu mai puțin de nota 5 (cinci) la
fiecare dintre materiile de concurs.
(6) Departajarea candidaților cu note egale se face în
ordinea descrescătoare a mediilor la disciplinele de concurs
enumerate la art. 6 lit. a)—e).
Art. 11. — (1) Rezultatele concursului se afișează la
sediul Institutului Național al Magistraturii și la sediile
tribunalelor și parchetelor de pe lângă acestea și se aduc
la cunoștință publică pe paginile de Internet ale Consiliului
Superior al Magistraturii și Institutului Național al
Magistraturii.
(2) Candidații nemulțumiți de rezultatele concursului pot
formula contestații în termen de 48 de ore de la afișare.
Contestațiile se depun la sediul Institutului Național al
Magistraturii sau la sediile tribunalelor ori parchetelor de pe
lângă acestea, la care s-au înscris candidații. Președinții
tribunalelor și prim-procurorii parchetelor de pe lângă
acestea transmit de îndată contestațiile, prin fax, la
Institutul Național al Magistraturii.

13

(3) În vederea soluționării contestațiilor, lucrările scrise
vor fi renumerotate și resigilate, fiind înscrise într-un
borderou separat. Nota obținută în urma contestației nu
poate fi mai mică decât nota contestată. Notarea comisiei
de soluționare a contestațiilor este definitivă.
Art. 12. — (1) Candidații admiși la concurs vor fi
verificați, sub aspectul bunei reputații, de către inspectori
din cadrul Consiliului Superior al Magistraturii și vor fi
programați pentru a se prezenta la vizita medicală și la
testarea psihologică.
(2) Candidații inapți pentru exercitarea funcției din punct
de vedere medical sau psihologic, precum și cei care nu
se bucură de o bună reputație sunt declarați respinși.
CAPITOLUL IV
Validarea concursului
Art. 13. — (1) Tabelul cu rezultatele finale se supune
spre validare Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) După validarea concursului de admitere în
magistratură, Consiliul Superior al Magistraturii efectuează
repartizarea pe posturi a candidaților admiși la concurs, în
ordinea descrescătoare a mediilor obținute, pe baza
opțiunilor acestora.
Art. 14. — În termen de cel mult 30 de zile de la data
validării concursului de admitere în magistratură, Consiliul
Superior al Magistraturii propune Președintelui României
numirea în funcția de judecător sau, după caz, de procuror
a candidaților admiși.
CAPITOLUL V
Cursuri de formare profesională
Art. 15. — (1) După numirea în funcția de judecător
sau de procuror, persoanele prevăzute la art. 14 sunt
obligate să urmeze, pe o perioadă de 6 luni, un curs de
formare profesională în cadrul Institutului Național al
Magistraturii. Cursul va cuprinde în mod obligatoriu și
elemente de drept comunitar.
(2) La finalizarea cursului, persoanele prevăzute la alin. (1)
vor susține un examen pentru verificarea cunoștințelor.
(3) Examenul prevăzut la alin. (2) constă în verificarea
cunoștințelor teoretice și practice, prin probe scrise și orale,
de către comisii constituite prin hotărâre a Consiliului
Superior al Magistraturii, la propunerea Institutului Național
al Magistraturii, formate dintr-un membru al personalului de
instruire al acestuia și 2 judecători sau, după caz,
2 procurori.
(4) Tematica și bibliografia pentru disciplinele care fac
obiectul examenului se elaborează de Institutul Național al
Magistraturii și se aprobă de Consiliul Superior al
Magistraturii, cu cel puțin 30 de zile înainte de data
examenului.
Art. 16. — (1) Probele scrise teoretice constau în lucrări
scrise, cu subiecte comune pentru judecători și procurori,
din dreptul civil, dreptul procesual civil, dreptul penal,
dreptul procesual penal și dreptul comunitar.
(2) Probele scrise practice constau în soluționarea unor
spețe și întocmirea unor acte procedurale, distincte pentru
judecători și procurori.
(3) Probele scrise teoretice și practice se vor susține pe
parcursul a două zile, după următoarea repartizare:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005

— prima zi: proba teoretică la dreptul civil, la dreptul
procesual civil și proba practică constând în rezolvarea
unei spețe și întocmirea de acte procedurale;
— a doua zi: proba teoretică la dreptul penal și dreptul
procesual penal și proba practică constând în rezolvarea
unei spețe și întocmirea de acte procedurale.
(4) Timpul alocat pentru probele scrise este stabilit de
comisia de examinare, în raport de complexitatea
subiectelor, dar nu poate depăși 4 ore.
(5) La proba practică este permisă consultarea
legislației, cu excepția celei comentate sau adnotate.
(6) Nota probei scrise teoretice este media aritmetică a
notelor acordate de membrii comisiei de examinare pentru
fiecare materie.
(7) Nota probei scrise practice este media aritmetică a
notelor acordate de membrii comisiei de examinare pentru
fiecare materie.
(8) Nota generală a probei scrise este rezultatul mediei
aritmetice a notelor obținute la proba scrisă teoretică și
proba scrisă practică.
(9) Mediile aritmetice vor fi calculate cu două zecimale.
Art. 17. — (1) Probele orale teoretice și practice se
susțin la următoarele materii: fundamentele constituționale
ale statului de drept, instituțiile de bază din dreptul civil,
dreptul procesual civil, dreptul penal, dreptul procesual
penal, organizarea judiciară, elemente de drept comunitar,
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului și Codul
deontologic al judecătorilor și procurorilor.
(2) Examinarea se face pe bază de bilete, care conțin
atât subiecte teoretice, cât și subiecte practice.

(3) Pentru pregătirea subiectelor candidatul va beneficia
de un timp de gândire de 30 de minute.
(4) Nota probei orale reprezintă media aritmetică a
notelor acordate de fiecare membru al comisiei. Nota astfel
acordată este definitivă.
Art. 18. — Notarea se face cu note de la 1 la 10, cu
două zecimale. Nota 1 se acordă atunci când punctajul
obținut de candidat este mai mic sau egal cu această
notă.
Art. 19. — (1) Nota finală a examenului reprezintă
media aritmetică obținută la proba scrisă și la proba orală,
determinată potrivit art. 16 alin. (8) și, după caz, art. 17
alin. (4).
(2) Pentru absolvirea cursurilor de specializare
candidatul trebuie să obțină cel puțin media generală 7
(șapte), dar nu mai puțin de nota 5 (cinci) la fiecare dintre
materiile de examen.
Art. 20. — Rezultatul examenului poate fi contestat în
termen de 48 de ore de la afișarea la sediul Institutului
Național al Magistraturii. Contestațiile se soluționează în
termen de 3 zile de comisiile de contestații numite de
Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea Institutului
Național al Magistraturii, formate dintr-un membru al
personalului de instruire al acestuia și 2 judecători sau,
după caz, 2 procurori, alții decât membrii comisiei de
examinare.
Art. 21. — Nepromovarea examenului sau absența
nejustificată conduce la eliberarea din funcție, cu obligația
restituirii indemnizațiilor primite în perioada în care
persoanele prevăzute la art. 14 au urmat cursurile.

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind modul de desfășurare a cursurilor de formare
profesională continuă a judecătorilor și procurorilor și atestare a rezultatelor obținute
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și ale art. 24 alin. (1) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 106 lit. e) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, cu
modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind modul de
desfășurare a cursurilor de formare profesională continuă a
judecătorilor și procurorilor și atestare a rezultatelor
obținute, cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 153/2004

pentru aprobarea Regulamentului privind modul de
desfășurare a cursurilor de formare profesională continuă a
magistraților și atestare a rezultatelor obținute, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 din
27 septembrie 2004, se abrogă.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu
București, 24 august 2005.
Nr. 322.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005

15
ANEXĂ

REGULAMENT
privind modul de desfășurare a cursurilor de formare profesională continuă a judecătorilor și procurorilor
și atestare a rezultatelor obținute
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Formarea profesională continuă a
judecătorilor și procurorilor constituie garanția independenței
și imparțialității acestora în exercitarea funcției.
(2) Responsabilitatea pentru formarea profesională
continuă a judecătorilor și procurorilor revine Institutului
Național al Magistraturii, conducătorilor instanțelor sau
parchetelor la care aceștia își desfășoară activitatea,
precum și fiecărui judecător sau procuror, prin pregătire
individuală.
Art. 2. — Judecătorii și procurorii în funcție participă cel
puțin o dată la 3 ani la programe de formare profesională
continuă organizate de Institutul Național al Magistraturii, de
instituții de învățământ superior din țară sau din străinătate
ori la alte forme de perfecționare profesională.
Art. 3. — (1) Formarea profesională continuă trebuie să
țină seama de dinamica procesului legislativ și constă, în
principal, în cunoașterea și aprofundarea legislației interne,
a documentelor europene și internaționale la care România
este parte, a jurisprudenței instanțelor judecătorești și a
Curții Constituționale, a jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului și a Curții de Justiție a Comunităților
Europene, a dreptului comparat, a normelor deontologice
ale profesiei de judecător sau de procuror, în abordarea
multidisciplinară a instituțiilor cu caracter de noutate,
precum și în cunoașterea și aprofundarea unor limbi străine
și operarea pe calculator.
(2) Formarea profesională continuă a judecătorilor și
procurorilor se realizează ținându-se seama de necesitatea
specializării lor.
Art. 4. — Judecătorii și procurorii au obligația de a
urma în cadrul programelor de formare profesională
continuă un curs intensiv pentru învățarea sau
aprofundarea unei limbi străine și a unui curs intensiv
pentru inițierea sau aprofundarea cunoștințelor de operare
pe calculator, organizate de Institutul Național al
Magistraturii ori de instanțele judecătorești sau de
parchetele de pe lângă acestea, de instituții de învățământ
superior din țară ori din străinătate, precum și de alte
instituții de specialitate.
Art. 5. — Formarea profesională continuă se organizează
atât la nivelul Institutului Național al Magistraturii, cât și
descentralizat, la nivelul curților de apel și al parchetelor de
pe lângă acestea, precum și la instanțele și parchetele din
circumscripțiile acestora.
Art. 6. — Institutul Național al Magistraturii coordonează
formarea judecătorilor și procurorilor din fonduri bugetare, în
conformitate cu programul de formare profesională continuă
aprobat de Consiliul Superior al Magistraturii.
CAPITOLUL II
Cursurile de formare profesională continuă organizate
de Institutul Național al Magistraturii
Art. 7. — Institutul Național al Magistraturii organizează
atât cursuri generale de formare profesională continuă, cât

și cursuri speciale. Cursurile speciale de formare
profesională continuă se organizează pentru:
a) judecătorii din instanțele specializate și procurorii din
parchetele de pe lângă acestea;
b) judecătorii și procurorii care au fost numiți în
condițiile art. 31 din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, cu modificările și completările
ulterioare;
c) judecătorii și procurorii care au primit calificativul
îNesatisfăcător“ sau calificativul îSatisfăcător“ în urma a
două evaluări consecutive.
Art. 8. — (1) Cursurile de formare profesională continuă
se organizează de Institutul Național al Magistraturii în
baza unui program anual, aprobat de Consiliul Superior al
Magistraturii, la propunerea Consiliului științific al Institutului
Național al Magistraturii.
(2) Programul de formare profesională continuă cuprinde
domeniile și temele de formare.
(3) Cursurile de formare profesională continuă se
desfășoară, de regulă, sub formă de seminarii, colocvii,
mese rotunde sau sesiuni.
Art. 9. — (1) La elaborarea programului de formare
profesională continuă a judecătorilor și procurorilor, consiliul
științific va lua în considerare următoarele:
a) propunerile formatorilor Institutului Național al
Magistraturii cu privire la domeniile de formare și temele ce
urmează a fi dezbătute;
b) propunerile instanțelor și ale parchetelor;
c) propunerile asociațiilor profesionale ale magistraților;
d) propunerile altor specialiști din domeniul dreptului;
e) evaluarea rezultatelor formării profesionale din anii
anteriori.
(2) Programul de formare profesională continuă, locul și
perioada de desfășurare a cursurilor se transmit în mod
obligatoriu, după aprobare, tuturor judecătorilor și
procurorilor, în vederea formulării de către aceștia a
opțiunilor de participare.
(3) Opțiunile judecătorilor și procurorilor se fac, de
regulă, în anul anterior celui în care se desfășoară
cursurile de formare și se transmit, prin intermediul
conducerii instanțelor și parchetelor, după analizarea și
aprobarea lor în colegiul de conducere al instanței,
respectiv parchetului.
(4) Planul de formare rezultat în urma opțiunilor
judecătorilor și procurorilor se comunică instanțelor și
parchetelor, precum și participanților, pentru a fi avut în
vedere la organizarea activităților. Conducerile instanțelor și
parchetelor au obligația de a lua măsurile ce se impun
pentru a permite judecătorului sau procurorului să participe
la cursurile de formare profesională continuă, conform
planificării aprobate de colegiul de conducere.
Art. 10. — Activitatea de formare profesională continuă
este asigurată de personalul de instruire al Institutului
Național al Magistraturii. Acesta cuprinde judecători și
procurori, cadre didactice din învățământul superior juridic
acreditat, alți specialiști români și străini, precum și personal
de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 816/8.IX.2005

Art. 11. — La sfârșitul fiecărei sesiuni de formare
profesională continuă judecătorii și procurorii participanți
completează o fișă de evaluare a dezbaterilor și primesc
un atestat.
Art. 12. — Cursurile de formare profesională continuă
se desfășoară, de regulă, la sediul Institutului Național al
Magistraturii sau la sediul centrelor regionale de pregătire a
judecătorilor și procurorilor.
Art. 13. — (1) Institutul Național al Magistraturii elaborează
programe și organizează următoarele cursuri speciale de
formare profesională continuă:
a) cursuri pentru judecătorii din instanțele specializate și
procurorii din parchetele de pe lângă acestea;
b) cursuri de 6 luni pentru judecătorii și procurorii care
au fost numiți în condițiile art. 31 din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, cu modificările și
completările ulterioare;
c) cursuri de 3—6 luni pentru judecătorii și procurorii
care au primit calificativul îSatisfăcător“ în urma a două
evaluări consecutive sau calificativul îNesatisfăcător“.
(2) Domeniile de formare, tematica, modul de organizare
și desfășurare a cursurilor prevăzute la alin. (1) se aprobă
de Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea
Consiliului științific al Institutului Național al Magistraturii.
Art. 14. — Cursurile prevăzute la art. 13 alin. (1) lit. b)
și c) se încheie prin susținerea unui examen.
CAPITOLUL III
Formarea profesională continuă descentralizată
Art. 15. — Institutul Național al Magistraturii coordonează
activitatea de pregătire profesională continuă descentralizată,
conform prevederilor prezentului regulament.

Art. 16. — (1) În cadrul instanțelor sau parchetelor la
care își desfășoară activitatea judecătorul ori procurorul se
organizează periodic, sub coordonarea curților de apel sau
parchetelor de pe lângă acestea, activități de formare
profesională continuă, constând în consultări, dezbateri,
seminarii, sesiuni ori mese rotunde, cu participarea
Institutului Național al Magistraturii.
(2) Tematica activităților de formare profesională
continuă prevăzute la alin. (1) se stabilește de Consiliul
Superior al Magistraturii, la propunerea Institutului Național
al Magistraturii, pe baza propunerilor formulate potrivit
art. 9 alin. (1).
(3) La nivelul instanțelor și parchetelor se pot organiza
consultări și dezbateri și asupra altor teme.
Art. 17. — Președinții instanțelor sau prim-procurorii
parchetelor de pe lângă acestea desemnează judecătorii ori
procurorii care răspund de organizarea activității de formare
profesională continuă sub coordonarea judecătorilor sau
procurorilor desemnați de președinții curților de apel ori,
după caz, de procurorii generali ai parchetelor de pe lângă
acestea.
Art. 18. — Institutul Național al Magistraturii organizează
întruniri periodice ale judecătorilor și procurorilor desemnați
conform art. 17, în vederea asigurării unei pregătiri
uniforme la nivelul instanțelor sau, după caz, al parchetelor.
Art. 19. — În vederea exercitării atribuțiilor de
coordonare prevăzute la art. 17, judecătorii și procurorii
responsabili cu formarea profesională continuă întocmesc și
transmit Institutului Național al Magistraturii planurile privind
activitățile de formare profesională continuă din cadrul
fiecărei instanțe sau fiecărui parchet, după aprobarea
acestora de către președinții curților de apel ori, după caz,
de procurorii generali ai parchetelor de pe lângă acestea.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816/8.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048010]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

