PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 817

I

Vineri, 9 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.018. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Organizația Mondială a
Sănătății referitor la organizarea la București a
celei de-a 55-a sesiuni a Comitetului Regional al
Organizației Mondiale a Sănătății pentru Europa
(12—15 septembrie 2005), semnat la București la
27 aprilie 2005 ..........................................................

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Organizația Mondială a Sănătății
referitor la organizarea la București a celei de-a 55-a sesiuni a Comitetului Regional
al Organizației Mondiale a Sănătății pentru Europa (12—15 septembrie 2005),
semnat la București la 27 aprilie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 119 și 120 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Organizația Mondială a Sănătății referitor la organizarea la
București a celei de-a 55-a sesiuni a Comitetului Regional al
Organizației Mondiale a Sănătății pentru Europa (12—15
septembrie 2005), semnat la București la 27 aprilie 2005.

Art. 2. — (1) Cetățenii străini participanți la cea de-a 55-a
sesiune a Comitetului Regional al Organizației Mondiale
a Sănătății pentru Europa sunt exceptați de la
obligativitatea obținerii vizei de intrare în România pentru
perioada 5—18 septembrie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

(2) Cetățenii străini prevăzuți la alin. (1) sunt obligați să
prezinte la controlul de frontieră efectuat în punctele de
trecere a frontierei documente prin care să facă dovada
participării la lucrările celei de-a 55-a sesiuni a Comitetului
Regional al Organizației Mondiale a Sănătății pentru
Europa.

(3) La data încheierii lucrărilor celei de-a 55-a sesiuni a
Comitetului Regional al Organizației Mondiale a Sănătății
pentru Europa cetățenii străini prevăzuți la alin. (1) au
obligația de a părăsi teritoriul României.
Art. 3. — Cheltuielile ocazionate de aplicarea
prevederilor acordului prevăzut la art. 1 se vor efectua cu
respectarea reglementărilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Ioan Roman,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 1.018.

ACORD
între Guvernul României și Organizația Mondială a Sănătății
referitor la organizarea la București a celei de-a 55-a sesiuni a Comitetului Regional al Organizației Mondiale
a Sănătății pentru Europa (12—15 septembrie 2005)
Guvernul României, denumit în continuare Guvernul, și Organizația Mondială a Sănătății, denumită în continuare
Organizația,
dorind să dea curs invitației României de a organiza cea de-a 55-a sesiune a Comitetului Regional al Organizației
Mondiale a Sănătății pentru Europa în București, în perioada 12—15 septembrie 2005, și deciziilor celei de-a 54-a sesiuni
a Comitetului Regional al Organizației Mondiale a Sănătății pentru Europa,
dorind să încheie un acord în scopul de a stabili facilitățile, serviciile și statutul juridic acordat Organizației cu
ocazia desfășurării celei de-a 55-a sesiuni a Comitetului Regional al Organizației Mondiale a Sănătății pentru Europa,
denumită în continuare sesiunea,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL I
Obligațiile Guvernului și ale Organizației

Organizația va pune, pe cheltuiala sa, la dispoziție
sesiunii personalul necesar pentru funcționarea efectivă a
acesteia.
Guvernul va oferi toate facilitățile locale și va suporta
cheltuielile legate direct de desfășurarea sesiunii în
București, cu excepția celor care ar fi fost suportate în
mod normal de către Organizație, dacă sesiunea s-ar fi
desfășurat la Comitetul Regional al Organizației Mondiale a
Sănătății pentru Europa, astfel cum se prevede în articolele
următoare și în anexele nr. 1—3 care însoțesc prezentul
acord și fac parte integrantă din acesta.
ARTICOLUL II
Facilități, servicii, localuri și echipamente

1. Guvernul va pune la dispoziție Organizației, în mod
gratuit, pe durata sesiunii, personalul, localurile pentru

întâlniri și pentru birouri, dispozitivele de fixare, mobilierul,
echipamentele și alte resurse, așa cum sunt solicitate de
către Organizație și specificate în anexele nr. 2 și 3.
2. Guvernul va pune, de asemenea, la dispoziție, în
mod gratuit, birouri echipate în mod corespunzător pentru
acei oficiali ai Organizației a căror prezență în România,
atât anterior deschiderii sesiunii, cât și după încheierea
acesteia, este necesară pentru Organizație în vederea
funcționării efective a sesiunii.
3. Toate echipamentele și materialele necesare
desfășurării sesiunii, inclusiv cele aparținând reprezentanților
mass-media care însoțesc participanții, se plasează în
regim de admitere temporară, cu exonerarea totală a plății
taxelor vamale și a altor drepturi de import. Guvernul va
emite fără întârziere orice permise pentru import sau export
care ar fi necesare în acest scop.
4. Guvernul va încheia înțelegerile necesare pentru a
oferi un program pentru persoanele însoțitoare, evenimente
sociale, precum și evenimente oficiale, în afara programului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005
principal de lucru al Comitetului Regional al Organizației
Mondiale a Sănătății pentru Europa.
5. Guvernul va oferi informații pentru Ghidul
participanților, cât mai devreme posibil anterior sesiunii,
dacă este posibil până la finele lunii ianuarie 2005.
ARTICOLUL III
Cazare

1. Guvernul va lua toate măsurile necesare în vederea
rezervării cazării în hoteluri pentru reprezentanții, supleanții
și consilierii membrilor regiunii, pentru membrii
Secretariatului Organizației Mondiale a Sănătății, precum și
pentru persoanele care îi însoțesc.
2. Biroul regional al Organizației Mondiale a Sănătății va
informa Guvernul în legătură cu solicitările de cazare la
hotel în timp util; rezervările ferme vor fi confirmate până
la termenul stabilit de comun acord de către Organizație și
Guvern.
ARTICOLUL IV
Transport

1. Guvernul va lua măsurile necesare în vederea
facilitării sosirii în România și plecării din România a
tuturor persoanelor care participă în calitate oficială la
lucrările sesiunii, precum și a persoanelor care le însoțesc.
2. Guvernul va lua măsurile necesare pentru
organizarea unui birou special de primire la Aeroportul
Internațional Henri Coandă — București — S.A., în
vederea întâmpinării la sosire a reprezentanților,
supleanților și consilierilor membrilor regiunii, oficialilor
Organizației și a altor persoane menționate în art. VIII.1, și
va asigura transportul la hoteluri, precum și la aeroport în
momentul plecării.
3. Guvernul va pune la dispoziție Organizației, în mod
gratuit, vehiculele necesare pentru transportul local al
echipamentelor, materialelor și documentelor necesare în
legătură cu sesiunea. Guvernul va lua în sarcina sa toate
cheltuielile legate de acest transport, cum ar fi furnizarea
de benzină și cheltuielile de întreținere a mijloacelor de
transport.
4. Guvernul va pune, de asemenea, la dispoziție
Organizației, în mod gratuit, un serviciu special de
transport între localurile oficiale ale sesiunii și hotelurile în
care reprezentanții, supleanții și consilierii membrilor regiunii
și membrii Secretariatului Organizației Mondiale a Sănătății
vor fi cazați. Programul acestui serviciu va fi stabilit în
consultare cu Organizația.
ARTICOLUL V
Comunicații

Guvernul va lua toate măsurile necesare în vederea
furnizării tuturor facilităților de telefonie, telefax și poștă
electronică necesare pentru funcționarea efectivă a sesiunii
și va suporta costurile telefoanelor oficiale și ale
comunicațiilor efectuate de către Organizație, inclusiv ale
comunicațiilor efectuate de aceasta pentru scopurile sesiunii
și conținând informații destinate a fi date publicității în
presă ori difuzării la radio sau televiziune.

3

ARTICOLUL VI
Statut juridic

Pentru scopurile prezentului acord, Guvernul va aplica
prevederile Convenției privind privilegiile și imunitățile
agențiilor specializate, adoptată la 21 noiembrie 1947, la
care România este parte, cu rezerva făcută de către
România la convenția menționată, și anexa VII
corespunzătoare, denumită în continuare Convenția, precum
și prevederile stabilite în articolele următoare.
ARTICOLUL VII
Inviolabilitatea și protecția localurilor aflate la dispoziția
Organizației

1. Localurile aflate la dispoziția Organizației în legătură
cu sesiunea vor fi considerate, pentru perioada în care
sunt utilizate de către Organizație, ca localuri ale
Organizației și se vor bucura în consecință de beneficiile
de inviolabilitate stabilite în secțiunea a 5-a a art. III din
Convenție.
2. Localurile Organizației se vor afla sub controlul și
autoritatea Organizației, care va avea dreptul exclusiv de a
autoriza sau de a interzice accesul oricărei persoane și
care poate, de asemenea, să decidă ca orice persoană să
fie îndepărtată din acestea.
3. Guvernul va lua toate măsurile corespunzătoare
pentru a se asigura ca localurile Organizației să nu fie
tulburate ca urmare a intrării unor persoane sau a unor
grupuri de persoane neautorizate, prin dezordine ori
emiterea unor zgomote nejustificate în imediata vecinătate.
În acest scop, Guvernul va dispune plasarea, în cazul în
care este necesar, de ofițeri de poliție pe lângă localurile
Organizației și va lua orice alte măsuri considerate ca fiind
necesare.
4. La solicitarea directorului regional, Guvernul va pune
la dispoziție ofițerii de poliție necesari pentru a acorda
asistență în vederea menținerii ordinii, în cazurile în care
este necesar, în localurile Organizației și pentru a înlătura
orice persoană care poate să deranjeze activitatea acesteia
și pentru a asigura securitatea generală a localurilor.
ARTICOLUL VIII
Dreptul de a intra și de a rămâne în România
și statutul juridic al participanților la sesiune

1. Autoritățile române competente vor elibera în timp util
vize, dacă sunt necesare, pentru a permite intrarea în
România, șederea și plecarea din România a următoarelor
persoane:
a) reprezentanții, supleanții și consilierii membrilor
regiunii, precum și observatorii celorlalte state invitate de
către Organizație să participe la sesiune în conformitate cu
practicile stabilite, care se vor bucura pe perioada
desfășurării sesiunii de privilegiile și imunitățile stabilite în
art. V din Convenție;
b) oficialii Organizației care se vor bucura, în timp ce
acționează în calitate oficială în legătură cu sesiunea, de
privilegiile și imunitățile stabilite în art. VI din Convenție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

c) experții (alții decât oficialii) care desfășoară misiuni
pentru Organizație, care se vor bucura, în timp ce
acționează în calitate oficială în legătură cu sesiunea, de
privilegiile și imunitățile stabilite în paragraful 2 al anexei
nr. VII la Convenție;
d) reprezentanții Națiunilor Unite și ai agențiilor
specializate, precum și ai organizațiilor internaționale
guvernamentale și neguvernamentale cu care, în
conformitate cu art. 69 și 71 din Constituția OMS,
Organizația a stabilit legături și care participă la sesiune,
care vor avea imunitate față de orice procedură legală în
privința opiniilor scrise sau orale, precum și pentru actele
efectuate în calitatea lor oficială. Această prevedere nu
aduce atingere privilegiilor și imunităților pe care România
ar putea fi obligată să le aplice reprezentanților Națiunilor
Unite, agențiilor specializate și organizațiilor internaționale
guvernamentale menționate anterior, în conformitate cu
acordurile internaționale în materie;
e) orice alte persoane invitate de Organizație să
participe la sesiune în calitate oficială, care vor avea
imunitate față de orice procedură legală în privința opiniilor
scrise sau orale și actele efectuate în calitatea lor oficială;
f) persoanele care însoțesc persoanele menționate la
lit. a)—e) ale prezentului articol.
2. O listă exhaustivă cu numele persoanelor la care se
face referire în paragraful 1 de mai sus și cu țara și
organizația pe care le reprezintă va fi înaintată de către
Organizație Guvernului anterior începerii sesiunii.

expulzare, pentru acțiunile din perioada exercitării funcției
ori misiunii.
ARTICOLUL IX
Valuta

Fără a aduce atingere prevederilor secțiunii a 7-a a
art. III din Convenție, Organizația poate, prin intermediul
unui cont bancar deschis pe numele Organizației, să
transfere fonduri în România, pentru îndeplinirea scopurilor
sesiunii, în cantitățile necesare pentru a acoperi cheltuielile
Organizației în România și, după terminarea sesiunii, să
transfere din România orice diferență de fonduri ale
Organizației, care nu au fost utilizate pentru sesiune.
ARTICOLUL X
Răspundere

Guvernul va garanta protecția pentru Organizație și
oficialii acesteia și va lua în sarcina sa orice acțiune,
reclamație sau altă cerere împotriva Organizației ori a
oficialilor acesteia care rezultă din activități în baza
prezentului acord, cu excepția acelor acțiuni, reclamații sau
cereri cauzate prin neglijență gravă ori din culpa oficialilor
Organizației.
ARTICOLUL XI
Dispoziții finale

3. Fără a aduce atingere imunităților speciale de care
s-ar putea bucura persoanele menționate în art. V și VI din
Convenție, în paragraful 2 al anexei VII la Convenție,
precum și la lit. d)—e) ale paragrafului 1 al prezentului
articol, nu vor fi supuse, pe durata exercitării funcției sau
misiunii, inclusiv pe durata necesară în vederea călătoriei
pe teritoriul României, nici unei măsuri de reținere sau de

Prezentul acord intră în vigoare la data la care
Organizația primește notificarea scrisă, transmisă de către
Guvernul României, prin care se confirmă că cerințele
interne pentru intrarea sa în vigoare au fost îndeplinite.
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați în acest
scop, au semnat prezentul acord.
Semnat la București la 27 aprilie 2005, în două
exemplare originale în limba engleză.

Pentru Guvernul României,
Mircea Cinteză,
ministrul sănătății

Pentru Organizația Mondială a Sănătății,
Marc Danzon,
director regional
ANEXA Nr. 1

CHELTUIELI SUPLIMENTARE

în vederea organizării celei de-a 55-a sesiuni a Comitetului Regional al Organizației Mondiale a Sănătății pentru Europa
(București, 12—15 septembrie 2005) (ref. rezoluțiile EUR/RC20/R8, EUR/RC21/R7, Document EUR/RC21/11)
Contribuții financiare care vor fi plătite de România către OMS/euro
— dolari S.U.A. —

— Costuri de călătorie ale personalului Secretariatului, inclusiv interpreți, consilieri temporari, etc.
(aproximativ 65 de persoane)
(Tariful mediu dus-întors cu avionul, indemnizația/zi și cheltuielile neprevăzute,
aproximativ 3.336 dolari S.U.A./persoană, incluzând 10% pentru a acoperi posibilele creșteri
ale costurilor)
— Vizitele pregătitoare pentru personalul OMS
— Transport și costuri de asigurare: documentație, echipament, rechizite etc.
Suma totală care trebuie remisă de către România Biroului Regional până la data de
31 martie 2005
(pe baza biletelor de avion și a sumelor/zi de la data de 1 martie 2005, la cursul de schimb
al dolarului de 1 US $ = 6,00 DKK, de la data de 1 octombrie 2005)

216.840

30.000
15.000
261.840

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

5

Lista-sinteză a facilităților, echipamentelor, personalului și serviciilor care vor fi furnizate de către România
pentru sesiune și care sunt detaliate în anexele nr. 2 și 3 la acord
— Sală de conferință (pentru 350—400 de persoane),
săli de reuniuni și birouri de secretariat
— Echipamente necesare pentru traducerea din 4 limbi
străine, microfoane, căști și un tehnician de sunet
— Aparate de fotocopiat (heavy duty și standard),
computere personale, laptopuri, printere laser, telefaxuri,
telefoane, echipament multimedia, mobilier și echipament
de birou pentru toate birourile și sălile de reuniuni etc.
— Cinci mașini oficiale cu șoferi (pentru președinte,
președintele executiv, președintele executiv adjunct,
directorul general, directorul regional și Secretariatul
Organizației Mondiale a Sănătății)
— Transport local pentru participanți de la/către
aeroport, de la/către Centrul de congrese și de la/către
recepții etc.

— Aranjamente pentru ceremonia inaugurală și recepția
găzduită de ministrul sănătății
— Locația pentru recepția care va fi oferită de către
directorul regional (cheltuielile pentru catering vor fi
acoperite de către Biroul regional)
— Serviciile unui organizator de conferință sau ale unui
reprezentant guvernamental care să se ocupe de
aranjamentele locale, incluzând rezervări la hotel etc.
— Forță de muncă locală și personal de pază
— Costuri de comunicare (telefon, telefax, e-mail,
Internet, multimedia etc.)
— Pauze zilnice de cafea (una în cursul dimineții, una
în cursul după-amiezii) și apă îmbuteliată în sala de
conferințe
— etc.

Servicii pe care guvernul țării-gazdă le pune la dispoziție în mod normal, dar care sunt opționale
(urmează a fi confirmate de către România)
— Excursie de o zi oferită în ziua următoare încheierii
reuniunii (de obicei vineri)
— Program special pentru persoanele însoțitoare
— Prânzuri
Cu privire la Acordul dintre Guvernul României
și Organizația Mondială a Sănătății, Guvernul va
depozita suma de 261.840 dolari S.U.A. până la data de
31 martie 2005 în contul OMS (NORDEA Danemarca A/S,
Norgaardsvej 2, DK-2800 Lyngby, număr de cont 500 555
3601 — Înregistrare 2228, Cod Swift: NDEADKKK, IBAN:
dk79 2000 5005 553 601 — cota de referință: RC55).
Această sumă reprezintă cheltuielile medii de transport și
indemnizațiile pe zi ale Secretariatului (calculate prin luarea

în considerare a sumei corespunzătoare pe zi pentru
fiecare oraș capitală din cadrul regiunii europene și a
costului biletelor de avion între Copenhaga și fiecare oraș
capitală), precum și alte cheltuieli legate de desfășurarea
Comitetului Regional în altă locație, în afara orașului
Copenhaga. În cazul în care, în septembrie 2005,
recalcularea indemnizației pe zi și a tarifelor de transport
aerian indică o sumă mai mare sau mai mică decât cea
de 261.840 dolari S.U.A., fie Guvernul va plăti diferența
suplimentară, fie Organizația va restitui orice sumă în plus
către Guvern sau va dispune de această sumă în condițiile
stabilite de către Guvern.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

DETALII DE ANGAJAMENT

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

Birouri și echipamente, săli pentru ședințe plenare, săli de reuniune, spații pentru conferințe și de lucru
(pot fi modificate în funcție de resursele disponibile)

ANEXA Nr. 2*)

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/9.IX.2005
ANEXA Nr. 3

DETALII PRIVIND FURNIZAREA DE PERSONAL LOCAL

România trebuie să furnizeze următorul personal
corespondent:
1. ofițer de protocol, pentru a coordona în legătură cu
OMS pregătirile pentru ceremoniile de deschidere,
inaugurare și închidere, discursuri, recepții și alte vizite
oficiale, după caz;
2. director de congres, care, în coordonare cu OMS, să
supravegheze aranjarea spațiilor pentru conferință și
diferitele servicii pe parcursul sesiunii;
3. ofițer de informații publice — un oficial guvernamental
cu calificări corespunzătoare care să acționeze în calitate
de omolog al OMS și să realizeze furnizarea de informații
publice detaliate în întreaga mass-media;
4. ofițer de transport și asistenți care, în coordonare cu
OMS, să supravegheze toate aranjamentele de transport,
precum și șoferii mașinilor oficiale;
5. suport tehnic:
— 2 tehnicieni IT vor avea rolul de a acorda asistență
la computere, imprimante, Internet etc. în timpul conferinței;
— un tehnician IT disponibil să fie prezent într-un
interval de 30 de minute, 24 de ore/zi;
— 3 tehnicieni care au rolul de a acorda asistență
pentru conexiunile telefonice, echipamentul multimedia,
reproducerea documentelor etc.

Documentele Comitetului Regional sunt reproduse în
mod continuu pe parcursul săptămânii. În orice caz,
tehnicienii trebuie să fie avertizați în legătură cu
posibilitatea de a lucra în timpul după-amiezelor și nopților,
în special miercuri, 14 septembrie 2005, zi în care raportul
sesiunii trebuie tipărit în timpul nopții;
6. interpreți — tehnicieni de sunet și pentru interpretare,
după cum sunt solicitați, pentru a opera cu echipamentele
în coordonare cu tehnicianul OMS;
7. călătorie/banca pentru valută/birou de informații —
personalul necesar care să asigure accesul adecvat la
serviciile mai sus menționate;
8. personal hostess — după cum este solicitat, pentru
biroul de primire de la aeroport și pentru excursiile ce pot
face parte din program;
9. fotograf — un fotograf profesionist disponibil pe
durata sesiunii;
10. ofițer de securitate — un oficial corespondent care
va asigura și va supraveghea aranjamentele de securitate
în conformitate cu liniile de acțiune aplicabile pentru
asigurarea securității conferințelor ONU.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817/9.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048027]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

