Anul 173 (XVII) — Nr. 821

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.005. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ..........................
1.012. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Craiova, județul Dolj, și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Craiova .....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
36. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind cadrul
de funcționare a pieței angro de energie electrică
37. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea avizelor tehnice de racordare —
conținut-cadru ...........................................................
79. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei metodologice de
implementare a Normei sanitare veterinare privind
stabilirea condițiilor de sănătate a animalelor, ce
reglementează comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene și importul din țările

2–6

7

8

8

Nr.

Pagina
terțe de animale, material seminal, ovule și
embrioni de la specii ce nu sunt prevăzute de
legislația specifică (normă Balai pentru animale),
privind condițiile în care se poate realiza importul
de pisici, câini și dihori domestici pentru
organizații, instituții sau centre autorizate .............

9–12

640. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind aprobarea Listei organismelor
recunoscute
care
efectuează
evaluarea
conformității echipamentelor și sistemelor
protectoare destinate utilizării în atmosfere
potențial explozive ...................................................

12–14

917/62. — Ordin al ministrului sănătății și al secretarului
de stat al Secretariatului de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
privind accesul gratuit al luptătorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989 și al urmașilor
eroilor-martiri la tratamente și medicamente în
spitale, policlinici, baze de tratament și stațiuni
balneoclimaterice din subordinea Ministerului
Sănătății ....................................................................

14–15

4.840/IR 38.342/2.796. — Ordin al ministrului educației și
cercetării, al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
controlul medical anual pentru personalul din
învățământul preuniversitar .....................................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 și 11 din Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 1.005.
ANEXĂ*)

LISTA
persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române cu stabilirea domiciliului în România

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Craiova, județul Dolj, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Craiova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în domeniul public al municipiului Craiova,

județul Dolj, și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Craiova.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Ion Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 1 septembrie 2005.
Nr. 1.012.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Craiova, județul Dolj, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Craiova

Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Craiova,
str. Caracal nr. 152,
județul Dolj

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român —
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Municipiul Craiova,
județul Dolj —
Consiliul Local al
Municipiului Craiova

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 1180
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103867

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— Suprafața construită —
6.331 m2;
— Suprafața desfășurată —
6.331 m2;
— Suprafața totală a
terenului, inclusiv
construcțiile — 56.808 m2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind cadrul de funcționare a pieței angro de energie electrică
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere referatul de aprobare redactat de Departamentul funcționarea și dezvoltarea pieței de energie și
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 31 august 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Cadrul de funcționare a pieței angro de
energie electrică se completează cu prevederile anexei*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Societatea Comercială îOpcom“ — S.A.,
Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
îTranselectrica“ — S.A. și participanții la piața angro de energie
electrică duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei vor urmări respectarea prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 31 august 2005.
Nr. 36.
*) Anexa la prezentul ordin se publică pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei: www.anre.ro.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea avizelor tehnice de racordare — conținut-cadru
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, al art. 26 alin. (2) din Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 867/2003,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul infrastructură și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 31 august 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă avizele tehnice de racordare —
conținut-cadru, prevăzute în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Titularii de licență pentru distribuția energiei
electrice vor emite avize tehnice de racordare, cu
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Departamentul infrastructură și autorizare din
cadrul Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei va urmări respectarea prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
anexa nr. 2 la Contractul-cadru de furnizare a energiei
electrice, aprobată prin Decizia președintelui Autorității

Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 57/1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 623 din 21 decembrie 1999, și anexa nr. 3 la
Contractul-cadru pentru serviciul de distribuție a energiei
electrice, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 43/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 66 din 19 ianuarie 2005, își încetează
valabilitatea și se înlocuiesc cu avizele tehnice de
racordare — conținut-cadru prevăzute la art. 1.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 2 septembrie 2005.
Nr. 37.
*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(www.anre.ro) la secțiunea reglementări tehnice și la secțiunea contracte (anexe la contractele-cadru de furnizare/distribuție a energiei electrice).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

9

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei metodologice de implementare a Normei sanitare veterinare
privind stabilirea condițiilor de sănătate a animalelor, ce reglementează comerțul României
cu statele membre ale Uniunii Europene și importul din țările terțe de animale, material seminal,
ovule și embrioni de la specii ce nu sunt prevăzute de legislația specifică
(normă Balai pentru animale), privind condițiile în care se poate realiza importul de pisici, câini
și dihori domestici pentru organizații, instituții sau centre autorizate
Văzând Referatul de aprobare nr. 33.918 din 18 august 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma metodologică de
implementare a Normei sanitare veterinare privind stabilirea
condițiilor de sănătate a animalelor, ce reglementează
comerțul României cu statele membre al Uniunii Europene
și importul din țările terțe de animale, material seminal,
ovule și embrioni de la specii ce nu sunt prevăzute de
legislația specifică (normă Balai pentru animale), privind
condițiile în care se poate realiza importul de pisici, câini și
dihori domestici pentru organizații, instituții sau centre
autorizate, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța

alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Directivei Comisiei 2005/64/CE privind implementarea
Directivei Consiliului 92/65/CE privind condițiile de import
pentru pisici, câini și dihori domestici pentru organizații,
instituții sau centre autorizate, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L27 din
29 ianuarie 2005, p. 48.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 23 august 2005.
Nr. 79.
ANEXĂ

NORMA METODOLOGICĂ
de implementare a Normei sanitare veterinare privind stabilirea condițiilor de sănătate a animalelor, ce reglementează
comerțul României cu statele membre al Uniunii Europene și importul din țările terțe de animale, material seminal,
ovule și embrioni de la specii ce nu sunt prevăzute de legislația specifică (normă Balai pentru animale),
privind condițiile în care se poate realiza importul de pisici, câini și dihori domestici pentru organizații,
instituții sau centre autorizate
Art. 1. — Importul de pisici, câini și dihori domestici
pentru organizații, instituții sau centre autorizate, în
conformitate cu Norma sanitară veterinară privind stabilirea
condițiilor de sănătate a animalelor, ce reglementează
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
și importul din țările terțe de animale, material seminal,
ovule și embrioni de la specii ce nu sunt prevăzute de
legislația specifică (normă Balai pentru animale), aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 159/2002, ce transpune în legislația națională Directiva
92/65/CEE, trebuie să fie în conformitate cu următoarele
cerințe:
a) acestea trebuie să provină dintr-o țară terță sau
dintr-un teritoriu menționat în secțiunea 2 lit. B și C din
anexa nr. II la Regulamentul nr. 998/2003;

b) acestea trebuie să fie însoțite de un certificat
veterinar corespunzător modelului de certificat de sănătate
stabilit de anexa la prezenta normă metodologică.
Art. 2. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă
metodologică, le transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și stabilește măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme metodologice.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor adoptă cele menționate la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

alin. (1), trebuie să facă și referire expresă la prezenta
normă metodologică. Procedura privind realizarea referirii
menționate rămâne în responsabilitatea Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor dispune măsurile necesare și
sancționează, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor

prezentei norme metodologice. De asemenea, facilitează
întocmirea documentelor necesare pentru sancționarea
încălcărilor legislației veterinare și pentru siguranța alimentelor.
(4) Prezenta normă metodologică constituie transpunerea
oficială a Directivei Comisiei 2005/64/CE.
Art. 3. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă metodologică.

ANEXĂ
la norma metodologică
CERTIFICAT VETERINAR

pentru importul de pisici, câini și dihori domestici pentru organizații, instituții sau centre
autorizate, în conformitate cu anexa C la Norma sanitară veterinară privind stabilirea condițiilor
de sănătate a animalelor, ce reglementează comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene și importul din țările terțe de animale, material seminal, ovule și embrioni de la specii
ce nu sunt prevăzute de legislația specifică (normă Balai pentru animale), aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 159/2002,
ce transpune în legislația națională Directiva 92/65/CEE
Notă pentru importator: Prezentul certificat este numai pentru scopuri veterinare și trebuie
să însoțească transportul până ajunge la postul de inspecție la frontieră.
Note for the import: This certificate is for veterinary purposes only and must accompany the
consignment until it reaches the border inspection post.
1. Țara de origine și autoritatea
competentă (1)
1. Country of origin and competent
authority (1)

2. Certificat de sănătate nr.
2. Health certificate no.

Original (2)
Copie (3)
Original (2)
Copy (3)

I. Originea animalelor
I. Origin of animals
3. Numele și adresa exploatației de origine
3. Name and address of the holding of origin
5. Locul de încărcare
5. Place of loading

4. Numele și adresa expeditorului
4. Name and address of the consignor
6. Mijloc de transport
6. Means of transport

II. Destinațiile animalelor
II. Destinations of the animals
7. Statul membru de destinație
7. Member state of destination
8. Numele și adresa sau codul de înregistrare
al organizației, instituției sau centrului de destinație
8. Name and address or registration code of the
body, institute or centre of destination

9. Numele și adresa destinatarului
9. Name and address of the consignee

III. Identitatea individuală a animalelor
III. Individual identity of the animals
10. Specia
11. Sexul
10. Animal species 11. Sex

12. Data fătării sau vârsta 13. Identificare individuală (microcip sau tatuaj) (4)
12. Birth date or age
13. Individual identification (microcip or tatoo) (4)

10.1
10.2
10.3
10.4
10.5
10.6
10.7
10.8
10.9
10.10 (5)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

11

IV. Vaccinările împotriva rabiei (atunci când s-a solicitat — menționați atunci când nu s-a
certificat)
IV. Vaccination against rabies (when required — strike out when not certified)
Producătorul și numele vaccinului:
Manufacturer and name of vaccine:
Numărul lotului
Batch number

Data vaccinării
Vaccination date

Valabil până la data
Valid until

V. Testarea serologică pentru rabie (atunci când s-a solicitat — menționați atunci când nu
s-a certificat)
V. Rabies serological test (when required — strike out when not certified)
Am văzut înregistrările oficiale ale rezultatelor testărilor serologice pentru animale, realizate
pe probe prelevate pe .... și testate într-un laborator autorizat de Uniunea Europeană, care
constată că titrul de anticorp neutralizant pentru rabie a fost egal sau mai mare de 0,5 UI/ml.
I have seen (an) official record(s) of the result(s) of the serological test(s), carried out on (a)
sample(s) taken on ..... and tested in an EU approved laboratory, which state(s) that the rabies
neutralising antibody titre was equal to or greater than 0,5 IU-ml.
VI. Examinarea clinică
VI. Clinical examination
Declar că animalul/animalele este/sunt în prezent liber/libere de semne clinice și
transportabile și provine/provin dintr-o exploatație autorizată sau înregistrată de autoritatea
competentă pentru creșterea speciei respective și care nu este supusă nici unei restricții oficiale
din motive de sănătate.
I declare that the animal(s) is (are) at present free of clinical signs and transportable and come(s)
from a holding approved or registered by the competent authority for the breeding of the species
concerned and which is not subject to any official restrictions for health reasons.
VII. Tratamentul împotriva căpușelor (atunci când s-a solicitat — menționați atunci când nu
s-a certificat)
VII. Tick treatment (when required — strike out when not certified)
Producătorul și numele produsului:
Manufacturer and name of product:
Data și ora tratamentului (în 24 de ore):
Date and time of treatment (24-hour clock):
VIII. Tratamentul împotriva echinococozei (atunci când s-a solicitat — menționați atunci
când nu s-a certificat)
VIII. Echinococcus treatment (when required — strike out when not certified)
Producătorul și numele produsului:
Manufacturer and name of product:
Data și ora tratamentului (în 24 de ore):
Date and time of treatment (24-hour clock):
Numele și calificarea subsemnatului (medic veterinar autorizat/medic veterinar oficial)
Name and qualification of the undersigned (approved veterinarian/official veterinarian)
Nume:
Surname:
Adresă:
Address:
Cod poștal:
Post code:
Oraș:
City:
Țară:
Country:
Telefon:
Telephone:

Prenume:
First name:
Semnătura, data și ștampila
Signature, date and stamp

Note directoare
Notes for guidance
1. Identificarea animalului (tatuaj sau microcip) trebuie să fie verificată înainte ca orice intrare
să fie operată în certificat.
1. Identification of the animal (tatto or microchip) must be verified before any entries are made on
the certificate.
2. Vaccinul utilizat împotriva rabiei trebuie să fie un vaccin inactivat, produs în conformitate
cu standardele Oficiului Internațional de Epizootii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005
2. The rabies vaccine used must be an inactivated vaccine produced in accordance with OIE
standards.
3. Certificatul este valabil 10 zile de la data semnării pentru importul în Uniunea Europeană
și se controlează la frontieră. Va fi valabil 4 luni de la data semnării, în scopul unei mișcări
ulterioare între România și statele membre, în loc de pașaport pentru animale de companie.
3. This certificate shall be valid for 10 days from the date of signature for the purpose of import into
the EU and control at its borders. It shall be valid for four months from the date of signature for the
purpose of further movement between EU Member States, in place of the pet passport.
4. Animalele ce provin sau sunt pregătite din țări terțe care nu sunt menționate de anexa
nr. II la Regulamentul nr. 998/2003 nu pot intra în Irlanda, Suedia sau Marea Britanie, direct sau
prin altă țară menționată de anexa nr. II, dacă nu sunt în conformitate cu regulile naționale.
4. Animals from, or prepared in third countries not listed in Annex II to Regulation no. 998/2003,
may not enter Ireland, Sweden or the United Kingdom, either directly or via another country listed in
Annex II, unless brought into conformity with National Rules.
5. Examinarea clinică (partea VI) trebuie să fie realizată cu 24 de ore înainte de mișcare.
5. The clinical examination (Part VI) must be done within 24 hours before movement.
6. Părțile necertificate trebuie să fie menționate.
6. Parts not certified must be struck out.
Condiții aplicabile
Applicable conditions
Completarea părții VI este obligatorie.
Completion of Part VI is compulsory.
Părțile IV, V, VII și VIII trebuie să fie completate în funcție de solicitarea statului membru de
destinație. Statul membru de destinație poate deroga oricare dintre aceste condiții.
Parts IV, V, VII and VIII shall be completed depending on the request of the member States of
destination. Member States can derogate to any of these conditions.
(1) Țara terță trebuie să fie menționată în secțiunea 2 lit. B și C din anexa nr. II la Regulamentul nr. 998/2003.
(1) The third country must be listed in section 2 of Part B or Part C of Annex II to Regulation 998/2003.
(2) Originalul trebuie să însoțească transportul la destinația finală.
(2) The original must accompany the consignment to the final destination.
(3) Copia trebuie să fie păstrată de responsabilul exploatației de origine.
(3) The copy must be kept by the responsible of the holding of origin.
(4) Depinde de cerințele statului membru de destinație.
(4) Depending on the requirements of the member State of destination.
(5) Continuă dacă este necesar.
(5) Continue as necessary.

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Listei organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității
echipamentelor și sistemelor protectoare destinate utilizării în atmosfere potențial explozive
Având în vedere art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicată, cu modificările ulterioare,
art. 19 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 752/2004 privind stabilirea condițiilor pentru introducerea pe piață a
echipamentelor și sistemelor protectoare destinate utilizării în atmosfere potențial explozive, precum și pct. 7 alin. (2) și pct. 16
alin. (1) din Normele metodologice privind recunoașterea și desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor
de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității echipamentelor și sistemelor protectoare destinate utilizării
în atmosfere potențial explozive, aprobate prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 477/2004,
în temeiul art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista organismelor recunoscute
care efectuează evaluarea conformității echipamentelor și
sistemelor protectoare destinate utilizării în atmosfere
potențial explozive, prevăzută în anexa la prezentul ordin.

Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 30 august 2005.
Nr. 640.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

ANEXĂ

LISTA
organismelor recunoscute care efectuează evaluarea conformității echipamentelor și sistemelor protectoare destinate
utilizării în atmosfere potențial explozive
Nr.
crt.

Numele și adresa
organismului

0

Număr alocat
în Registrul
organismelor
recunoscute

1. Organismul
INSEMEX—SECEEx —
Serviciul de certificare a
echipamentelor Ex din
cadrul Institutului Național
pentru Securitate Minieră
și Protecție Antiexplozivă
(INSEMEX)
Adresa: Petroșani,
str. G-ral Vasile Milea
nr. 32—34, județul Hunedoara,
codul poștal 332047
Telefon: 0254/541621
Fax: 0254/546277
E-mail: insemex@comtrust.ro
WEB: www.insemexpetrosani.go.ro

Proceduri de evaluare/sarcini specifice

Hotărârea
Guvernului

2

1

Produsele sau grupele
de produse care vor fi
evaluate

3

4

09

procedura de examinare EC
de tip, conform anexei nr. 3
procedura referitoare la asigurarea nr. 752/2004
calității producției, conform anexei
nr. 4
Echipamente din
grupele I și II,
categoriile M1 și 1

procedura referitoare la verificarea
produsului, conform anexei nr. 5
procedura referitoare la verificarea
EC a unității de produs, conform
anexei nr. 9
procedura de examinare EC
de tip, conform anexei nr. 3

Motoare cu combustie
internă și echipamente
electrice din grupele
I și II, categoriile
M2 și 2

Alte echipamente din
grupele I și II,
categoriile M2 și 2

Echipamente din
grupa II, categoria 3

Sisteme protectoare
autonome

procedura referitoare la
conformitatea cu tipul,
conform anexei nr. 6
procedura referitoare la asigurarea
calității produsului, conform
anexei nr. 7
procedura referitoare la verificarea
EC a unității de produs, conform
anexei nr. 9
confirmarea primirii documentației
tehnice prevăzute la pct. 3
din anexa nr. 8
procedura referitoare la verificarea
EC a unității de produs,
conform anexei nr. 9
procedura referitoare la verificarea
EC a unității de produs,
conform anexei nr. 9
procedura de examinare EC
de tip, conform anexei nr. 3
procedura referitoare la asigurarea
calității producției, conform anexei
nr. 4
procedura referitoare la verificarea
produsului, conform anexei nr. 5
procedura referitoare la verificarea
EC a unității de produs, conform
anexei nr. 9
procedura de examinare EC
de tip, conform anexei nr. 3

Componente
procedura referitoare la asigurarea
calității producției, conform
anexei nr. 4
procedura referitoare la verificarea
produsului, conform anexei nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005
1

2

3

4

procedura referitoare la
conformitatea cu tipul, conform
anexei nr. 6
procedura referitoare la asigurarea
calității produsului, conform anexei
nr. 7
confirmarea primirii documentației
tehnice prevăzute la pct. 3 din
anexa nr. 8
procedura referitoare la verificarea
EC a unității de produs, conform
anexei nr. 9

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 917 din 22 august 2005

SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PROBLEMELE
REVOLUȚIONARILOR DIN DECEMBRIE 1989
Nr. 62 din 10 iunie 2005

ORDIN
privind accesul gratuit al luptătorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 și al urmașilor
eroilor-martiri la tratamente și medicamente în spitale, policlinici, baze de tratament și stațiuni
balneoclimaterice din subordinea Ministerului Sănătății
Pentru aplicarea prevederilor art. 5 alin. (1) lit. i) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004 și ale art. 36 alin. (1) lit. b) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.412/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 760/2003 privind organizarea
și funcționarea Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
ministrul sănătății și secretarul de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989 emit prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Persoanele prevăzute la art. 3 alin. (1)
lit. b) și la art. 4 alin. (1) din Legea recunoștinței față de
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004
beneficiază gratuit, în spitalele, policlinicile, bazele de
tratament și stațiunile balneoclimaterice, denumite în
continuare unități sanitare, din rețeaua Ministerului Sănătății,
de medicamente și tratamente, cu suportarea cheltuielilor
din bugetul Ministerului Sănătății și din Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate.
(2) Prin policlinici, în sensul definirii noțiunii din titlul
prezentului ordin, se înțelege unitățile sanitare specificate în
art. 36 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.412/2004.
(3) Prin case de asigurări de sănătate se înțelege casele
de asigurări de sănătate județene, CASAOPSNAJ, CASMB
și CASMTCT.
Art. 2. — (1) Persoanele specificate la art. 1 beneficiază
gratuit, în unitățile sanitare din rețeaua Ministerului
Sănătății, de tratamente medicale și medicamente în:
a) asistența medicală primară;
b) asistența medicală ambulatorie de specialitate, în
specialitățile clinice, paraclinice și stomatologice;
c) asistența medicală spitalicească;

d) asistența medicală cu medicamente, materiale
sanitare și proteze;
e) asistența medicală de recuperare;
f) asistența medicală de urgență;
g) transport sanitar;
h) îngrijiri medicale.
(2) Contravaloarea serviciilor medicale și farmaceutice
din pachetul de servicii de bază ce se aprobă anual prin
contractul-cadru se suportă din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate, în baza calității de asigurat
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, potrivit legii.
Art. 3. — (1) Potrivit prevederilor art. 5 alin. (1) lit. i)
din Legea nr. 341/2004, coroborate cu reglementările din
contractul-cadru, sumele destinate decontării serviciilor de
tratament și recuperare, acordate în bazele de tratament și
în stațiunile balneoclimaterice, se suportă de către casele
de asigurări de sănătate, în procentele prevăzute de
contractul-cadru, iar diferența reprezentând contribuția
persoanei asigurate, de către Ministerul Sănătății, din
fondurile alocate cu această destinație.
(2) Pentru anul 2005, sumele aferente decontării acestor
servicii de către Ministerul Sănătății se vor solicita în
bugetul acestui minister, prin rectificare bugetară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005
Art. 4. — (1) Începând cu anul 2006, sumele specificate
la art. 3 alin. (2) vor fi prevăzute în bugetul Ministerului
Sănătății. Pentru calculul estimativ al fondurilor anuale
necesare, Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 (SSPR) comunică
Ministerului Sănătății numărul persoanelor specificate la
art. 1 alin. (1), aflate în evidență.
(2) Cererile pentru tratament și recuperare medicală în
bazele de tratament și în stațiunile balneoclimaterice, având
avizul SSPR sub forma unei adeverințe-tip, conform anexei
care face parte integrantă din prezentul ordin, însoțite de
recomandarea medicală, documentul doveditor al calității de
luptător pentru victoria Revoluției din decembrie 1989 sau

urmaș de erou-martir, eliberate în condițiile reglementărilor
Legii nr. 341/2004, copia actului de identitate și biletul de
trimitere, se depun de către solicitanți la unitatea sanitară
recomandată de către medicul de familie sau medicul
specialist din ambulatoriu ori spital.
(3) SSPR comunică Ministerului Sănătății, lunar, situația
centralizatoare cuprinzând beneficiarii Legii nr. 341/2004,
cărora li s-a acordat avizul, în vederea decontării sumelor
reprezentând contribuția personală a asiguratului la
tratamentul medical.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

Secretarul de stat al Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Petrișor Morar

ANEXĂ
SECRETARIATUL DE STAT PENTRU PROBLEMELE
REVOLUȚIONARILOR DIN DECEMBRIE 1989

Nr. ................./.................

ADEVERINȚĂ
Domnul/Doamna ..................................., domiciliat/domiciliată în ................................................,
CNP ................................, având calitatea de ..........................., posesor/posesoare al/a Certificatului
seria ... nr. .............., beneficiază de prevederile art. 5 alin. (1) lit. i) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004, în ceea ce privește accesul gratuit la tratament în stațiunile balneoclimaterice sau în
bazele de tratament aparținând Ministerului Sănătății.
Prezenta adeverință constituie avizul acordat în condițiile reglementărilor prevăzute în Ordinul
ministrului sănătății și al secretarului de stat al Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 nr. 917/62/2005.
Secretar de stat,
......................................

MINISTERUL EDUCAȚIEI
ȘI CERCETĂRII
Nr. 4.840 din 24 august 2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. IR 38.342 din 23 august 2005

CASA NAȚIONALĂ
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 2.796 din 23 august 2005

ORDIN
privind controlul medical anual pentru personalul din învățământul preuniversitar
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 4 alin. (1) și (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulerioare,
în temeiul Legii protecției muncii nr. 90/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Legea nr. 418/2004 privind statutul profesional specific al medicului de medicină a muncii,
în conformitate cu prevederile art. 171 și 172 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului muncii și solidarității sociale și al ministrului sănătății și familiei
nr. 508/933/2002 privind aprobarea Normelor generale de protecție a muncii,
în conformitate cu Legea nr. 213/2004 privind exercitarea profesiei de psiholog cu drept de liberă practică,
înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Psihologilor din România,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de
asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului
nr. 223/2005 pivind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 821/12.IX.2005

ministrul educației și cercetării, ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit
următorul ordin:
Art. 1. — Avizul clinic va fi acordat de către medicul de
familie pe lista căruia se află cadrul didactic, cadrul didactic
auxiliar, respectiv personalul nedidactic, ca urmare a
efectuării de către medicul de familie a controlului medical
anual, așa cum este definit de legislația care
reglementează materia asigurărilor sociale de sănătate.
Art. 2. — Lista bolilor profesionale incompatibile cu
funcția didactică este stipulată în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Examinarea psihologică anuală a personalului
din învățământul preuniversitar se realizează de către
psihologii școlari. Totodată, personalul din învățământul
preuniversitar este obligat să prezinte conducerii unității
școlare o declarație pe propria răspundere că nu suferă de
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea

afecțiunile psihice stipulate în anexă. În cazul constatării
unor tulburări de natură psihocomportamentală, psihologii
școlari informează directorii unităților de învățământ. Aceștia
vor solicita, în condițiile legii, un examen medical
specializat de la un cabinet de medicină a muncii.
Art. 4. — Costul aferent microradiofotografiei (MRF) va
fi suportat de angajator/unitatea școlară, prin ordonatorul
principal de credite — consiliul local, respectiv consiliul
județean, conform Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, astfel cum a fost modificată și completată prin
Legea nr. 354/2004.
Art. 5. — Inspectoratele școlare județene, unitățile
școlare și casele de asigurări de sănătate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul sănătății,
Ioan Roman,
secretar de stat

p. Președintele Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate,
Vasile Cepoi

ANEXĂ
LISTA

incompatibilităților de ordin medical pentru categoriile profesionale menționate la art. 4 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
A. Situații de inaptitudine profesională de natură
psihocomportamentală:
1. episoade acute ale bolilor psihotice;
2. deteriorarea cognitivă, indiferent de etiologie;
3. tulburări severe de comportament datorate bolilor
mintale, inclusiv cele care pot însoți tulburările de identitate
de gen și preferință sexuală, precum și cele datorate
consumului de alcool și/sau de substanțe psihoactive.

B. Afecțiuni neurologice:
• tulburări de vorbire care împiedică activitatea didactică:
— balbismul foarte grav;
— afazia (de orice etiologie).
C. Boli transmisibile în evoluție, până la vindecare,
inclusiv starea de purtător, până la sterilizare:
• TBC evolutiv.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821/12.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048065]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

