Anul 173 (XVII) — Nr. 824

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

26. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.021. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 169/2005 pentru aprobarea
finanțării proiectului îOrganizarea în România a
celei de a 55-a sesiuni a Comitetului Regional
pentru Europa al Organizației Mondiale a
Sănătății“ din fondurile pentru promovarea imaginii
externe a României...................................................

2–3

1.024. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar
de urgență pentru județul Harghita..........................

3–4

Nr.

Pagina

1.027. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse
în unele județe ale țării ............................................

6

1.028. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului,
pentru
înlăturarea
efectelor
calamităților naturale produse de inundații și
pentru repararea drumurilor aflate în pericol de
pierdere a stabilității..................................................

7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

1.025. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, pentru județul Teleorman ...............................

4–5

1.026. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse
în județul Harghita.....................................................

5

426. — Decizie privind eliberarea, la cerere, a
domnului Gabriel Ionel Zbîrcea din calitatea de
președinte al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului........................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
460. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 296/2005
pentru aprobarea Procedurii privind înscrierea
contribuabililor în evidența specială .........................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/12.IX.2005

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 38, 41 și 59 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 42/2004
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din 27 decembrie 2004,
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Dan Radu Rușanu, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, trece de
la Comisia pentru muncă și protecție socială la Comisia
pentru buget, finanțe și bănci, în calitate de membru, în
locul domnului deputat Mircea Coșea;
— domnul deputat Nini Săpunaru, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, trece de la
Comisia pentru tehnologia informației și comunicațiilor la
Comisia pentru buget, finanțe și bănci, în calitate de
membru, în locul domnului deputat Ovidiu Ioan Silaghi;

— domnul deputat Mircea Coșea, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, trece de la
Comisia pentru buget, finanțe și bănci la Comisia pentru
muncă și protecție socială, în calitate de membru, în locul
domnului deputat Dan Radu Rușanu;
— domnul deputat Ovidiu Ioan Silaghi, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, trece de
la Comisia pentru buget, finanțe și bănci la Comisia pentru
tehnologia informației și comunicațiilor, în calitate de
membru, în locul domnului deputat Nini Săpunaru;
— domnul deputat Corneliu Ciontu, fără apartenență la
un grup parlamentar, este desemnat în calitate de membru
al Comisiei pentru sănătate și familie.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 8 septembrie 2005, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ADRIAN NĂSTASE
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 26.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 169/2005
pentru aprobarea finanțării proiectului îOrganizarea în România a celei de a 55-a sesiuni
a Comitetului Regional pentru Europa al Organizației Mondiale a Sănătății“
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 169/2005
pentru aprobarea finanțării proiectului îOrganizarea în
România a celei de a 55-a sesiuni a Comitetului Regional
pentru Europa al Organizației Mondiale a Sănătății“ din
fondurile pentru promovarea imaginii externe a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219
din 15 martie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Se aprobă finanțarea proiectului
«Organizarea în România a celei de a 55-a sesiuni a
Comitetului Regional pentru Europa al Organizației
Mondiale a Sănătății», aprobat prin Hotărârea Consiliului

interministerial pentru imagine externă nr. 2 din
24 februarie 2005, după cum urmează:
a) în limita sumei de 1.071.500 lei (RON) din bugetul
aprobat Ministerului Sănătății pe anul 2005, de la
capitolul 58.01 «Sănătate», titlul 20 «Cheltuieli materiale și
servicii»;
b) în limita sumei de 1.670.000 lei (RON), de la
capitolul 72.01 «Alte acțiuni», subcapitolul 13 «Programe de
informare și prezentare a imaginii României», titlul
«Transferuri».
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) sunt destinate
organizării în România a celei de a 55-a sesiuni a
Comitetului Regional pentru Europa al Organizației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/12.IX.2005
Mondiale a Sănătății, potrivit anexei care face parte
integrantă prin prezenta hotărâre.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Cu suma prevăzută la art. 1 alin. (1)
lit. b) se suplimentează bugetul Ministerului Sănătății și se
diminuează corespunzător bugetul Secretariatului General al
Guvernului de la capitolul 72.01 «Alte acțiuni»,
subcapitolul 13 «Programe de informare și prezentare a
imaginii României», titlul «Transferuri».

3

(2) Cu sumele rămase neutilizate se diminuează bugetul
Ministerului Sănătății și se suplimentează bugetul
Secretariatului General al Guvernului de la capitolul 72.01
«Alte acțiuni», subcapitolul 13 «Programe de informare și
prezentare a imaginii României», titlul «Transferuri», până
la data de 30 noiembrie 2005.“
3. Articolul 3 se abrogă.
4. Hotărârea se completează cu anexa îDeviz
estimativ“, cu următorul cuprins:
îANEXĂ

DEVIZ ESTIMATIV
Nr.
crt.

1.

Suma
lei (RON)

Specificația activităților

Coordonarea activităților de organizare a celei de a 55-a sesiuni a Comitetului Regional
pentru Europa al Organizației Mondiale a Sănătății și asistență specifică de servicii de integrare

165.400

2.

Închiriere săli de conferință pentru desfășurarea acțiunilor (Hotel Marriott)

314.300

3.

Închiriere echipament tehnic pentru desfășurarea acțiunilor (Hotel Marriott)

484.900

4.

Servicii de catering (prânz și pauze de cafea) — Hotel Marriott
— Prânz 12—13 septembrie 2005, 2 zile, 350 de persoane
— Prânz 14—15 septembrie 2005, 2 zile, 300 de persoane
— Cafea, răcoritoare, gustări etc./zi, 2 zile, 350 de persoane
— Cafea, răcoritoare, gustări etc./zi, 2 zile, 300 de persoane
— Recepție de întâmpinare, o zi, 250 de persoane

51.000
43.700
30.000
25.700
25.700

5.

Servicii de transport și programe turistice (o masă pe Valea Prahovei, vizite la Atheneul Român
și la alte obiective turistice)

123.100

6.

Personal auxiliar (pentru protecție și pază, ghizi însoțitori, fotograf etc.)

161.700

7.

Servicii de promovare (materiale promoționale, machetare, cadouri etc.), servicii tipografice

138.600

8.

Servicii de logistică (inscripționare grafică, aranjamente florale naturale, închiriere mobilier,
panouri semnalizare, steaguri și drapele etc.)

83.500

Închiriere de spații pentru organizare de recepții (sală la Palatul Parlamentului, Palatul Regal)

44.000

Rezervare de spații, servicii de catering și program artistic la Restaurantul îDoina“,
pentru 350—400 de persoane

79.200

9.
10.
11.

Servicii de catering la Palatul Parlamentului

126.000

12.

Cheltuieli neprevăzute și/sau cheltuieli suplimentare la categoriile de cheltuieli din deviz

100.400

13.

Contribuție financiară în contul Organizației Mondiale a Sănătății

744.300
2.741.500“

T O T A L:
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.021.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de circa 54.600 lei (RON), constând în
15 tone motorină necesară executării lucrărilor urgente

pentru ajutorarea persoanelor afectate de inundațiile
produse în perioada 23—24 august 2005 în 8 localități din
județul Harghita.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/12.IX.2005

Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de
Stat va scădea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile îFinanțarea din bugetul de stat privind anii
precedenți și alte surse“, respectiv îVenituri proprii din anii
precedenți și alte surse“, după caz, cantitatea de motorină
aprobată a fi scoasă din rezervele de stat, potrivit prezentei
hotărâri, pe baza avizelor de expediție și a proceselorverbale de predare-primire, semnate de împuterniciții
desemnați de Instituția Prefectului Județului Harghita.
(2) Reîntregirea stocului de motorină cu cantitatea de
15 tone se va face în anul 2006, finanțarea fiind asigurată
din bugetul aprobat Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat.
Art. 3. — (1) Transportul produsului până la locul indicat
de Instituția Prefectului Județului Harghita se va efectua în
regim de urgență cu mijloace auto specializate ale unor
societăți comerciale angajate de Administrația Națională a
Rezervelor de Stat sau pe calea ferată.

(2) Cheltuielile legate de manipularea, încărcarea și
transportul produsului se suportă de Administrația Națională
a Rezervelor de Stat, în limita bugetului aprobat.
(3) Distribuirea produsului se va face prin grija Instituției
Prefectului Județului Harghita, prin persoane anume
împuternicite.
(4) Schimbarea, sub orice formă, a destinației produsului
acordat ca ajutor din rezervele de stat este interzisă și
atrage, după caz, răspunderea civilă, administrativă,
disciplinară sau penală.
Art. 4. — (1) Instituția Prefectului Județului Harghita va
justifica distribuirea produsului scos din rezervele de stat în
condițiile prezentei hotărâri, conform prevederilor art. 7 din
Hotărârea Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primă intervenție, a ajutoarelor umanitare populației
sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul Instituției Prefectului Județului Harghita în
vederea punerii lor la dispoziție organelor de control
abilitate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.024.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005 cu suma de
900 mii lei (RON) pentru județul Teleorman, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre,

pentru finanțarea lucrărilor de reabilitare a unor unități de
învățământ preuniversitar de stat.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.025.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/12.IX.2005
ANEXĂ
SITUAȚIA

sumelor repartizate pe unități administrativ-teritoriale din județul Teleorman, pentru finanțarea
lucrărilor de reabilitare a unor unități de învățământ preuniversitar de stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Unitatea
administrativ-teritorială

Comuna Peretu
Comuna Moșteni
Comuna Țigănești

Suma
(mii lei RON)

Destinația

Reabilitarea grădiniței
Reabilitarea școlii cu clasele I—IV
Reabilitarea școlii cu clasele I—IV îI.G. Duca“

300
300
300
900

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în județul Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 1.588 mii lei
(RON) din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, bugetelor proprii
ale unor unități administrativ-teritoriale din județul Harghita,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în luna august 2005, în vederea realizării unor
lucrări urgente de refacere a construcțiilor aparținând unor
unități de învățământ de stat, precum și a unui sediu de
primărie.

Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor pevăzute la alin. (1) se suplimentează cu suma
de 1.588 mii lei (RON) Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.
Art. 3. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.026.

ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumei ce se alocă
pentru înlătuarea efectelor calamităților naturale în județul Harghita
Nr.
crt.

1.

2.

Județul Harghita

Suma alocată
— mii lei RON —

Municipiul Odorheiu Secuiesc
— Sala Sporturilor
— două grădinițe
— școală generală
— Liceul îPalló Imre“
Comuna Șimonești
— grădiniță
— școală generală
— sediu de primărie

1.038
935
76
15
12
550
150
200
200

T O T A L:

1.588

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/12.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în unele județe ale țării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea sumei de 78.400 mii
lei (RON) din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, bugetelor proprii
ale unor județe, pentru înlăturarea efectelor calamităților
naturale produse în acest an, în vederea realizării unor
lucrări urgente de refacere a infrastructurii grav afectate —
drumuri județene, drumuri comunale, străzi, poduri, podețe,
rețele de canalizare și colectare a apelor pluviale,
alimentări cu apă, lucrări de apărări de maluri și diguri din
administrarea autorităților administrației publice locale —, la
propunerea comitetelor județene pentru situații de urgență,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la alin. (1) se suplimentează cu suma
de 78.400 mii lei (RON) Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.
Art. 2. — (1) Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se
face de către ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
(2) Lista lucrărilor prioritare ce se vor executa din
sumele alocate conform prevederilor art. 1 va fi avizată de

prefecții județelor, în calitatea lor de președinte al
comitetului județean pentru situații de urgență.
(3) Elaborarea documentațiilor tehnico-economice și
executarea lucrărilor se vor contracta de ordonatorii
principali de credite, avându-se în vedere prevederile
art. 12 lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 212/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Consiliile județene vor putea încheia contractele de
achiziții publice numai după obținerea avizului președintelui
comitetului județean pentru situații de urgență.
(5) Până la aprobarea documentațiilor tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobă deschiderea finanțării și
începerea execuției lucrărilor pe bază de liste de lucrări
estimate cantitativ și valoric.
(6) Decontarea lucrărilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrări executate și însușite de beneficiar.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.027.

ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe județe a sumelor ce se alocă pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale,
în vederea realizării unor lucrări urgente de refacere a infrastructurii grav afectate
Nr.
crt.

Județul

0

1
TOTAL:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Alba
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Buzău

Total
sume alocate
— mii lei (RON) —
2

78.400,0
152,6
2.052,9
2.223,7
1.108,1
1.043,2
6.627,2
309,6
1.682,2

0

1

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Caraș-Severin
Cluj
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Gorj
Harghita
Hunedoara
Iași
Maramureș
Mehedinți
Mureș

2

155,6
653,0
30,0
3.483,6
4.306,0
910,9
12.340,4
108,4
2.791,8
5.243,8
1.016,0
2.233,5

0

21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

1

Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Vâlcea
Vrancea

2

1.593,7
4.252,0
2.725,6
281,3
762,5
108,1
12.259,4
1.172,3
2.731,0
4.041,3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/12.IX.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse de inundații și pentru repararea drumurilor aflate în pericol de pierdere a stabilității
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pe anul 2005,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, cu suma de
50.000 mii lei (RON) la capitolul 68.01 îTransporturi și
comunicații“, titlul îCheltuieli materiale și servicii“.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse de
inundații și pentru repararea drumurilor aflate în pericol de
pierdere a stabilității.
(3) Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la alin. (2) se suplimentează Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului cu suma de 50.000 mii
lei (RON) din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2005, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Alexandros Galiațatos,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.028.

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Gabriel Ionel Zbîrcea din calitatea de președinte
al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Având în vedere Cererea nr. 12.215 din 7 septembrie 2005 a domnului Gabriel Ionel Zbîrcea, prin care acesta
solicită să se ia act de demisia sa din calitatea de președinte al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului începând
cu data de 7 septembrie 2005,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data de 7 septembrie 2005,
domnul Gabriel Ionel Zbîrcea se eliberează, la cerere, din

calitatea de președinte al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 7 septembrie 2005.
Nr. 426.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 824/12.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 296/2005 pentru aprobarea Procedurii
privind înscrierea contribuabililor în evidența specială
În temeiul prevederilor art. 33 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 75 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 296/2005 pentru aprobarea
Procedurii privind înscrierea contribuabililor în evidența
specială, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 549 din 28 iunie 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția antifraudă fiscală, Direcția de
metodologie și proceduri pentru inspecția fiscală și
Autoritatea Națională a Vămilor din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, Direcția generală a

tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice și direcțiile generale ale finanțelor publice vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.“
2. După alineatul 2 al punctului 8 din anexă se
introduce un nou alineat cu următorul cuprins:
îÎn cazul în care contribuabilii înscriși în evidența
specială solicită autorităților vamale efectuarea de operațiuni
de vămuire, aceștia vor fi îndrumați către organele fiscale
de domiciliu în vederea clarificării situației lor fiscale.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu
București, 31 august 2005.
Nr. 460.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824/12.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048096]
ISSN 1453—4495

