PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 827

I

Marți, 13 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina
REPUBLICĂRI
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară ............

1–21

´
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii ..............................................................

22–32

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 304/2004*)
privind organizarea judiciară
Organizarea judiciară se instituie având ca finalitate asigurarea respectării drepturilor și a libertăților fundamentale
ale persoanei prevăzute, în principal, în următoarele documente: Carta internațională a drepturilor omului, Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, Convenția Organizației Națiunilor Unite asupra drepturilor copilului
și Carta drepturilor fundamentale ale Uniunii Europene, precum și pentru garantarea respectării Constituției și a legilor țării.
Organizarea judiciară are, de asemenea, ca obiectiv de bază asigurarea respectării dreptului la un proces echitabil
și judecarea proceselor de către instanțe judecătorești în mod imparțial și independent de orice influențe extranee.

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Principiile organizării judiciare
Art. 1. — (1) Puterea judecătorească se exercită de
Înalta Curte de Casație și Justiție și de celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege.

(2) Consiliul Superior al Magistraturii este garantul
independenței justiției.
(3) Ministerul Public își exercită atribuțiile prin procurori
constituiți în parchete, în condițiile legii.
Art. 2. — (1) Justiția se înfăptuiește în numele legii,
este unică, imparțială și egală pentru toți.
(2) Justiția se realizează prin următoarele instanțe
judecătorești:
a) Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) curți de apel;
c) tribunale;

*) Republicată în temeiul art. XIV al titlului XVI din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 304/2004 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004 și a mai fost modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 124/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.168 din 9 decembrie 2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 71/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300 din 11 aprilie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

d) tribunale specializate;
e) instanțe militare;
f) judecătorii.
Art. 3. — Competența organelor judiciare și procedura
judiciară sunt stabilite de lege.
Art. 4. — (1) În activitatea judiciară Ministerul Public
reprezintă interesele generale ale societății și apără ordinea
de drept, precum și drepturile și libertățile cetățenilor.
(2) Parchetele funcționează pe lângă instanțele de
judecată, conduc și supraveghează activitatea de cercetare
penală a poliției judiciare, în condițiile legii.
Art. 5. — Ministerul Justiției asigură buna organizare și
administrare a justiției ca serviciu public.
CAPITOLUL II
Accesul la justiție
Art. 6. — (1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor
sale legitime în exercitarea dreptului său la un proces
echitabil.
(2) Accesul la justiție nu poate fi îngrădit.
Art. 7. — (1) Toate persoanele sunt egale în fața legii,
fără privilegii și fără discriminări.
(2) Justiția se realizează în mod egal pentru toți, fără
deosebire de rasă, naționalitate, origine etnică, limbă,
religie, sex, orientare sexuală, opinie, apartenență politică,
avere, origine ori condiție socială sau de orice alte criterii
discriminatorii.
Art. 8. — Asistența judiciară internațională se solicită
sau se acordă în condițiile prevăzute de lege, de tratatele
internaționale la care România este parte sau, după caz,
pe bază de reciprocitate.
Art. 9. — Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
funcționează ca instanță de judecată pentru soluționarea
contestațiilor formulate de judecători și procurori împotriva
hotărârilor pronunțate de secțiile Consiliului Superior al
Magistraturii, cu excepția celor date în materie disciplinară.
CAPITOLUL III
Dispoziții generale privind procedura judiciară
Art. 10. — Toate persoanele au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, de către o instanță imparțială și independentă,
constituită potrivit legii.
Art. 11. — Activitatea de judecată se desfășoară cu
respectarea principiilor distribuirii aleatorii a dosarelor și
continuității, cu excepția situațiilor în care judecătorul nu
poate participa la judecată din motive obiective.
Art. 12. — Ședințele de judecată sunt publice, în afară
de cazurile prevăzute de lege. Pronunțarea hotărârilor se
face în ședință publică, cu excepția cazurilor prevăzute de
lege.
Art. 13. — (1) Ședințele de judecată se înregistrează
prin mijloace tehnice video sau audio ori se consemnează
prin stenografiere. Înregistrările sau stenogramele se
transcriu de îndată.
(2) Grefierul sau specialistul în stenografie consemnează
toate afirmațiile, întrebările și susținerile celor prezenți,
inclusiv ale președintelui completului de judecată.
(3) La cerere, părțile pot primi o copie a transcrierii
înregistrărilor, stenogramelor sau notelor grefierului.
Art. 14. — (1) Procedura judiciară se desfășoară în
limba română.

(2) Cetățenii români aparținând minorităților naționale au
dreptul să se exprime în limba maternă, în fața instanțelor
de judecată, în condițiile prezentei legi.
(3) În cazul în care una sau mai multe părți solicită să
se exprime în limba maternă, instanța de judecată trebuie
să asigure, în mod gratuit, folosirea unui interpret sau
traducător autorizat.
(4) În situația în care toate părțile solicită sau sunt de
acord să se exprime în limba maternă, instanța de
judecată trebuie să asigure exercitarea acestui drept,
precum și buna administrare a justiției, cu respectarea
principiilor contradictorialității, oralității și publicității.
(5) Cererile și actele procedurale se întocmesc numai în
limba română.
(6) Dezbaterile purtate de părți în limba maternă se
înregistrează, consemnându-se în limba română.
Obiecțiunile formulate de cei interesați cu privire la
traduceri și consemnarea acestora se rezolvă de instanța
de judecată până la încheierea dezbaterilor din acel dosar,
consemnându-se în încheierea de ședință.
(7) Interpretul sau traducătorul va semna pe toate
actele întocmite, pentru conformitate, atunci când acestea
au fost redactate sau consemnarea s-a făcut în baza
traducerii sale.
Art. 15. — Dreptul la apărare este garantat. În tot
cursul procesului, părțile au dreptul să fie reprezentate sau,
după caz, asistate de un apărător, ales sau numit din
oficiu, potrivit legii.
Art. 16. — Hotărârile judecătorești trebuie respectate și
aduse la îndeplinire în condițiile legii.
Art. 17. — Hotărârile judecătorești pot fi desființate sau
modificate numai în căile de atac prevăzute de lege și
exercitate conform dispozițiilor legale.

TITLUL II
Instanțele judecătorești
CAPITOLUL I
Înalta Curte de Casație și Justiție
SECȚIUNEA 1
Organizarea Înaltei Curți de Casație și Justiție

Art. 18. — (1) În România funcționează o singură
instanță supremă, denumită Înalta Curte de Casație și
Justiție, cu personalitate juridică și cu sediul în capitala
țării.
(2) Înalta Curte de Casație și Justiție asigură
interpretarea și aplicarea unitară a legii de către celelalte
instanțe judecătorești, potrivit competenței sale.
(3) Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție are
calitatea de ordonator principal de credite.
(4) Cheltuielile necesare funcționării se finanțează din
bugetul de stat.
Art. 19. — (1) Înalta Curte de Casație și Justiție se
compune din: președinte, un vicepreședinte, 4 președinți de
secții și judecători.
(2) Înalta Curte de Casație și Justiție este organizată în
4 secții — Secția civilă și de proprietate intelectuală, Secția
penală, Secția comercială, Secția de contencios
administrativ și fiscal —, Completul de 9 judecători și
Secțiile Unite, fiecare având competență proprie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
Art. 20. — (1) În cadrul Înaltei Curți de Casație și
Justiție funcționează magistrați-asistenți, stabiliți prin statul
de funcții.
(2) Înalta Curte de Casație și Justiție cuprinde în
structură Cancelaria, direcții, servicii și birouri, cu personalul
stabilit prin statul de funcții.
SECȚIUNEA a 2-a
Competența Înaltei Curți de Casație și Justiție

Art. 21. — Secția civilă și de proprietate intelectuală,
Secția penală, Secția comercială și Secția de contencios
administrativ și fiscal ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
judecă recursurile împotriva hotărârilor pronunțate de curțile
de apel și a altor hotărâri, în cazurile prevăzute de lege.
Art. 22. — Secția penală a Înaltei Curți de Casație și
Justiție judecă:
a) în primă instanță, procesele și cererile date prin lege
în competența de primă instanță a Înaltei Curți de Casație
și Justiție;
b) recursurile, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 23. — (1) Secțiile Înaltei Curți de Casație și
Justiție, în raport cu competența fiecăreia, soluționează:
a) cererile de strămutare, pentru motivele prevăzute în
codurile de procedură;
b) conflictele de competență, în cazurile prevăzute de
lege;
c) orice alte cereri prevăzute de lege.
(2) Secțiile Înaltei Curți de Casație și Justiție
soluționează și recursurile declarate împotriva hotărârilor
nedefinitive sau a actelor judecătorești, de orice natură,
care nu pot fi atacate pe nici o altă cale, iar cursul
judecății a fost întrerupt în fața curților de apel.
Art. 24. — (1) Completul de 9 judecători soluționează
recursurile și cererile în cauzele judecate în primă instanță
de Secția penală a Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(2) Completul de 9 judecători judecă și alte cauze date
în competența sa prin lege, precum și ca instanță
disciplinară.
Art. 25. — Înalta Curte de Casație și Justiție se
constituie în Secții Unite pentru:
a) judecarea recursurilor în interesul legii;
b) soluționarea, în condițiile prezentei legi, a sesizărilor
privind schimbarea jurisprudenței Înaltei Curți de Casație și
Justiție;
c) sesizarea Curții Constituționale pentru controlul
constituționalității legilor înainte de promulgare.
Art. 26. — Dacă o secție a Înaltei Curți de Casație și
Justiție consideră că este necesar să revină asupra
propriei jurisprudențe, întrerupe judecata și sesizează
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, care
judecă cu citarea părților din dosarul a cărui judecată a
fost întreruptă. După ce Secțiile Unite s-au pronunțat
asupra sesizării privind schimbarea jurisprudenței, judecata
continuă.
Art. 27. — (1) La sfârșitul fiecărui an, Înalta Curte de
Casație și Justiție, în Secții Unite, stabilește cazurile în
care este necesară îmbunătățirea legislației și le comunică
ministrului justiției.
(2) Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție poate
încuviința ca judecătorii să se informeze la sediul
instanțelor asupra aspectelor privind aplicarea corectă și
unitară a legii, făcând cunoscută jurisprudența Înaltei Curți
de Casație și Justiție, și să constate situații care justifică
propuneri de îmbunătățire a legislației.

3

SECȚIUNEA a 3-a
Conducerea Înaltei Curți de Casație și Justiție

Art. 28. — (1) Conducerea Înaltei Curți de Casație și
Justiție se exercită de președinte, vicepreședinte și colegiul
de conducere.
(2) Președintele reprezintă Înalta Curte de Casație și
Justiție în relațiile interne și internaționale.
(3) Președintele, vicepreședintele și 9 judecători, aleși
pe o perioadă de 3 ani în adunarea generală a
judecătorilor, cu reprezentarea fiecărei secții, constituie
Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Când se dezbat probleme economico-financiare și
administrative, la ședințele colegiului de conducere participă
managerul economic al Înaltei Curți de Casație și Justiție,
care are vot consultativ. La ședințele colegiilor de
conducere pot participa și președinții de secții.
Art. 29. — (1) Colegiul de conducere al Înaltei Curți de
Casație și Justiție are următoarele atribuții:
a) aprobă Regulamentul privind organizarea și
funcționarea administrativă, precum și statele de funcții și
de personal ale Înaltei Curți de Casație și Justiție;
b) analizează candidaturile depuse pentru funcția de
judecător la Înalta Curte de Casație și Justiție și prezintă
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii raportul
consultativ asupra promovării în funcția de judecător la
Înalta Curte de Casație și Justiție;
c) propune Consiliului Superior al Magistraturii numirea,
promovarea, transferul, suspendarea și încetarea din funcție
a magistraților-asistenți;
d) organizează și supraveghează rezolvarea petițiilor, în
condițiile legii;
e) propune proiectul de buget al Înaltei Curți de Casație
și Justiție;
f) exercită alte atribuții prevăzute în Regulamentul
privind organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei
Curți de Casație și Justiție.
(2) Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție este prezidat de către președinte, iar în lipsa
acestuia, de către vicepreședinte.
(3) Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție se întrunește trimestrial sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui Înaltei Curți de
Casație și Justiție sau la solicitarea a cel puțin 3 dintre
membrii săi.
(4) Hotărârile Colegiului de conducere al Înaltei Curți de
Casație și Justiție se adoptă cu votul majorității membrilor
săi.
Art. 30. — Adunarea generală a judecătorilor Înaltei
Curți de Casație și Justiție se întrunește pentru:
a) aprobarea raportului anual de activitate, care se dă
publicității;
b) aprobarea bugetului Înaltei Curți de Casație și
Justiție, cu avizul consultativ al Ministerului Finanțelor
Publice;
c) alegerea celor 2 membri pentru Consiliul Superior al
Magistraturii, în condițiile legii.
SECȚIUNEA a 4-a
Completele de judecată

Art. 31. — (1) Completele de judecată se compun din
3 judecători ai aceleiași secții.
(2) Dacă numărul de judecători necesar formării
completului de judecată nu se poate asigura, acesta se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

constituie cu judecători de la celelalte secții, desemnați de
către președintele sau vicepreședintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
Art. 32. — (1) Completul de 9 judecători este prezidat
de președintele sau vicepreședintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție. În lipsa acestora, completul poate fi
prezidat de un președinte de secție sau de un judecător
desemnat în acest scop de președintele ori
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(2) Completul de 9 judecători se constituie, de regulă,
din judecători specializați, în funcție de natura cauzei.
Art. 33. — (1) Președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție prezidează Secțiile Unite, Completul de
9 judecători, iar în cadrul secțiilor orice complet, când
participă la judecată.
(2) În lipsa președintelui, ședințele la care acesta
trebuie să ia parte sunt prezidate de vicepreședintele
instanței sau de un președinte de secție.
(3) Președinții de secții pot prezida orice complet de
judecată din cadrul secției, iar ceilalți judecători prezidează
prin rotație.
Art. 34. — În cazul în care Înalta Curte de Casație și
Justiție judecă în Secții Unite, la judecată trebuie să ia
parte cel puțin două treimi din numărul judecătorilor în
funcție. Decizia poate fi luată numai cu majoritatea voturilor
celor prezenți.
CAPITOLUL II
Curțile de apel, tribunalele, tribunalele
specializate și judecătoriile
SECȚIUNEA 1
Organizarea curților de apel, a tribunalelor,
a tribunalelor specializate și a judecătoriilor

Art. 35. — (1) Curțile de apel sunt instanțe cu
personalitate juridică, în circumscripția cărora funcționează
mai multe tribunale și tribunale specializate, potrivit anexei
nr. 1 care face parte integrantă din prezenta lege.
(2) În cadrul curților de apel funcționează secții sau,
după caz, complete specializate pentru cauze civile, cauze
penale, cauze comerciale, cauze cu minori și de familie,
cauze de contencios administrativ și fiscal, cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale, precum și, în raport
cu natura și numărul cauzelor, secții maritime și fluviale
sau pentru alte materii.
Art. 36. — (1) Tribunalele sunt instanțe cu personalitate
juridică, organizate la nivelul fiecărui județ și al municipiului
București, și au, de regulă, sediul în municipiul reședință
de județ.
(2) În circumscripția fiecărui tribunal sunt cuprinse toate
judecătoriile din județ sau, după caz, din municipiul
București.
(3) În cadrul tribunalelor funcționează secții sau, după
caz, complete specializate pentru cauze civile, cauze
penale, cauze comerciale, cauze cu minori și de familie,
cauze de contencios administrativ și fiscal, cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale, precum și, în raport
cu natura și numărul cauzelor, secții maritime și fluviale
sau pentru alte materii.
Art. 37. — (1) În domeniile prevăzute de art. 36
alin. (3) se pot înființa tribunale specializate.
(2) Tribunalele specializate sunt instanțe fără
personalitate juridică, care pot funcționa la nivelul județelor

și al municipiului București și au, de regulă, sediul în
municipiul reședință de județ.
(3) Tribunalele specializate preiau cauzele de
competența tribunalului în domeniile în care se înființează.
Art. 38. — (1) Judecătoriile sunt instanțe fără
personalitate juridică, organizate în județe și în sectoarele
municipiului București, potrivit anexei nr. 1.
(2) Localitățile care fac parte din circumscripțiile
judecătoriilor din fiecare județ se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea ministrului justiției, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 39. — (1) În raport cu natura și numărul cauzelor,
în cadrul judecătoriilor se pot înființa secții sau complete
specializate.
(2) În cadrul judecătoriilor se vor organiza secții sau
complete specializate pentru minori și familie.
Art. 40. — (1) Completele și secțiile specializate pentru
minori și familie, precum și tribunalele specializate pentru
minori și familie judecă atât infracțiunile săvârșite de minori,
cât și infracțiunile săvârșite asupra minorilor.
(2) Când în aceeași cauză sunt mai mulți inculpați, unii
minori și alții majori, și nu este posibilă disjungerea,
competența aparține tribunalului specializat pentru minori și
familie.
(3) Dispozițiile Codului de procedură penală se aplică în
mod corespunzător.
Art. 41. — (1) Secțiile și completele specializate ale
curților de apel și ale instanțelor din circumscripția acestora
se înființează, la propunerea colegiilor de conducere ale
fiecărei instanțe, prin hotărâre a Consiliului Superior al
Magistraturii.
(2) Componența secțiilor și completelor specializate se
stabilește de colegiul de conducere al instanței, în raport
cu volumul de activitate, ținându-se seama de specializarea
judecătorului.
(3) În mod excepțional, în situația în care în cadrul unei
secții nu se poate constitui un complet de judecată,
colegiul de conducere al instanței poate dispune
participarea unor judecători de la alte secții.
Art. 42. — În raport cu volumul de activitate, cu natura
și complexitatea cauzelor deduse judecății, pentru curțile de
apel, tribunale și judecătorii se pot înființa sedii secundare
cu activitate permanentă în alte localități din județ sau în
municipiul București.
SECȚIUNEA a 2-a
Conducerea instanțelor judecătorești

Art. 43. — (1) Fiecare instanță judecătorească este
condusă de un președinte care exercită atribuțiile
manageriale în scopul organizării eficiente a activității
acesteia.
(2) Președinții curților de apel și ai tribunalelor exercită,
de asemenea, atribuții de coordonare și control ale
administrării instanței unde funcționează, precum și ale
instanțelor din circumscripție.
(3) Președinții judecătoriilor și ai tribunalelor specializate
exercită și atribuții de administrare a instanței.
Art. 44. — Președinții curților de apel au calitatea de
ordonator secundar de credite, iar președinții tribunalelor au
calitatea de ordonator terțiar de credite.
Art. 45. — (1) În funcție de volumul de activitate și de
complexitatea cauzelor, la curțile de apel, tribunale
și tribunale specializate, președintele poate fi ajutat de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
1—2 vicepreședinți, iar la judecătorii, președintele poate fi
ajutat de un vicepreședinte.
(2) La Curtea de Apel București și la Tribunalul
București, președintele poate fi ajutat de 1—3 vicepreședinți.
Art. 46. — (1) Președinții și vicepreședinții instanțelor
judecătorești iau măsuri pentru organizarea și buna
funcționare a instanțelor pe care le conduc și, după caz, a
instanțelor din circumscripțiile acestora, asigură și verifică
respectarea obligațiilor statutare și a regulamentelor de
către judecători și personalul auxiliar de specialitate.
(2) Verificările efectuate personal de președinți sau
vicepreședinți ori prin judecători anume desemnați trebuie
să respecte principiile independenței judecătorilor și
supunerii lor numai legii, precum și autoritatea de lucru
judecat.
Art. 47. — Președinții instanțelor desemnează judecătorii
care urmează să îndeplinească, potrivit legii, și alte atribuții
decât cele privind activitatea de judecată.
Art. 48. — Secțiile instanțelor judecătorești sunt conduse
de câte un președinte de secție.
Art. 49. — (1) În cadrul fiecărei instanțe judecătorești
funcționează un colegiu de conducere, care hotărăște cu
privire la problemele generale de conducere ale instanței și
îndeplinește atribuțiile prevăzute la art. 41.
(2) Colegiile de conducere sunt formate dintr-un număr
impar de membri și au următoarea componență:
a) la curțile de apel și tribunale: președintele și
6 judecători, aleși pe o perioadă de 3 ani în adunarea
generală a judecătorilor;
b) la tribunale specializate și judecătorii: președintele și
2 sau 4 judecători, aleși pe o perioadă de 3 ani în
adunarea generală a judecătorilor.
(3) Hotărârile colegiului de conducere se adoptă cu
votul majorității membrilor săi.
(4) La ședințele colegiilor de conducere pot participa și
președinții de secții.
(5) La curțile de apel și tribunale, când colegiul de
conducere dezbate probleme economico-financiare sau
administrative, la ședințele acestuia participă și managerul
economic al instanței, cu vot consultativ.
(6) În funcție de problemele supuse dezbaterii, la
ședințele colegiilor de conducere ale curților de apel, ale
tribunalelor și tribunalelor specializate pot fi invitați și
judecători de la alte instanțe, care nu au drept de vot.
(7) Membrii aleși ai colegiilor de conducere pot fi
revocați de adunările generale în cazul exercitării
necorespunzătoare a atribuțiilor prevăzute de lege.
Art. 50. — (1) La instanțele judecătorești se
organizează, anual sau ori de câte ori este necesar,
adunări generale ale judecătorilor.
(2) Adunările generale ale judecătorilor se convoacă
după cum urmează:
a) adunarea generală a curții de apel și adunarea
generală a judecătorilor din circumscripția acesteia — de
președintele curții de apel;
b) adunarea generală a tribunalului și adunarea
generală a judecătorilor din circumscripția acestuia — de
președintele tribunalului;
c) adunarea generală a tribunalului specializat — de
președintele acestuia;
d) adunarea generală a judecătorilor — de președintele
judecătoriei.

5

(3) Adunările generale ale judecătorilor se convoacă și
la solicitarea unei treimi din numărul judecătorilor care fac
parte din aceasta.
(4) Adunările generale ale judecătorilor se pot convoca
și de către Plenul Consiliului Superior al Magistraturii sau
colegiul de conducere al instanței.
Art. 51. — Adunările generale ale judecătorilor,
prevăzute la art. 50 alin. (1), au următoarele atribuții:
a) dezbat activitatea anuală desfășurată de instanțe;
b) aleg, în condițiile legii, membrii Consiliului Superior al
Magistraturii;
c) dezbat probleme de drept;
d) analizează proiecte de acte normative, la solicitarea
ministrului justiției sau a Consiliului Superior al Magistraturii;
e) formulează puncte de vedere la solicitarea Consiliului
Superior al Magistraturii;
f) aleg și revocă membrii colegiilor de conducere;
g) inițiază procedura de revocare a membrilor Consiliului
Suprior al Magistraturii, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 317/2004*) privind Consiliul Superior al Magistraturii;
h) îndeplinesc alte atribuții prevăzute de lege sau
regulamente.
SECȚIUNEA a 3-a
Completele de judecată

Art. 52. — (1) Colegiile de conducere stabilesc
compunerea completelor de judecată la începutul anului,
urmărind asigurarea continuității completului. Schimbarea
membrilor completelor se face în mod excepțional, pe baza
criteriilor obiective stabilite de Regulamentul de ordine
interioară a instanțelor judecătorești.
(2) Completul de judecată este prezidat, prin rotație, de
unul dintre membrii acestuia.
Art. 53. — (1) Repartizarea cauzelor pe complete de
judecată se face în mod aleatoriu, în sistem informatizat.
(2) Cauzele repartizate unui complet de judecată nu pot
fi trecute altui complet decât în condițiile prevăzute de
lege.
Art. 54. — (1) Cauzele date, potrivit legii, în competența
de primă instanță a judecătoriei, tribunalului și curții de
apel se judecă în complet format dintr-un judecător, cu
excepția cauzelor privind conflictele de muncă și de
asigurări sociale.
(2) Apelurile se judecă în complet format din
2 judecători, iar recursurile, în complet format din
3 judecători, cu excepția cazurilor în care legea prevede
altfel.
(3) În cazul completului format din 2 judecători, dacă
aceștia nu ajung la un acord asupra hotărârii ce urmează
a se pronunța, procesul se judecă din nou în complet de
divergență, în condițiile legii.
(4) Completul de divergență se constituie prin
includerea, în completul de judecată, a președintelui sau a
vicepreședintelui instanței, a președintelui de secție ori a
judecătorului din planificarea de permanență.
Art. 55. — (1) Completul pentu soluționarea în primă
instanță a cauzelor privind conflictele de muncă și asigurări
sociale se constituie din 2 judecători și 2 asistenți judiciari.
(2) Asistenții judiciari participă la deliberări cu vot
consultativ și semnează hotărârile pronunțate. Opinia
acestora se consemnează în hotărâre, iar opinia separată
se motivează.

*) Legea nr. 317/2004 este republicată la pag. 22—32.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

(3) În cazul în care judecătorii care intră în compunerea
completului de judecată nu ajung la un acord asupra
hotărârii ce urmează a se pronunța, procesul se judecă din
nou în complet de divergență, prevederile art. 54 alin. (3)
și (4) fiind aplicabile.
CAPITOLUL III
Instanțele militare
Art. 56. — (1) Instanțele militare sunt:
a) tribunalele militare;
b) Tribunalul Militar Teritorial București;
c) Curtea Militară de Apel București.
(2) Circumscripțiile instanțelor militare sunt prevăzute în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezenta lege.
(3) Instanțele militare au, fiecare, statut de unitate
militară, cu indicativ propriu.
Art. 57. — (1) Instanțele militare judecă la sediul
acestora. Pentru motive temeinice, instanța poate dispune
ca judecata să se desfășoare în alt loc.
(2) Instanțele militare pot judeca și pe teritoriul altor
state, militari români, membri ai unei forțe multinaționale, în
condițiile în care, potrivit unei convenții internaționale, pe
teritoriul statului primitor poate fi exercitată jurisdicția
română.
Art. 58. — (1) La ședințele de judecată, judecătorii și
procurorii militari sunt obligați să poarte uniforma militară.
(2) Când inculpatul este militar activ, președintele
completului de judecată, precum și procurorul care participă
la judecarea cauzei trebuie să facă parte cel puțin din
aceeași categorie de grade.
(3) Când gradul procurorului nu face parte din aceeași
categorie cu gradul învinuitului sau inculpatului, acesta va fi
asistat de un alt procuror cu grad din categoria
corespunzătoare, numit de conducătorul parchetului la care
este înregistrată cauza.
Art. 59. — (1) În municipiile București, Cluj-Napoca, Iași
și Timișoara funcționează tribunale militare.
(2) Tribunalele militare judecă procesele și cererile date
prin lege în competența lor.
(3) Tribunalul militar este condus de un președinte
ajutat de un vicepreședinte. Dispozițiile art. 49—51 se
aplică în mod corespunzător, colegiile de conducere fiind
formate din președinte și doi judecători.
Art. 60. — (1) În municipiul București funcționează
Tribunalul Militar Teritorial București.
(2) Tribunalul Militar Teritorial București este condus de
un președinte ajutat de un vicepreședinte. Dispozițiile
art. 49—51 se aplică în mod corespunzător, colegiul de
conducere fiind format din președinte și doi judecători.
(3) Președintele Tribunalului Militar Teritorial București
este ordonator terțiar de credite.
Art. 61. — (1) Curtea Militară de Apel funcționează în
municipiul București, ca instanță unică, cu personalitate
juridică, fiind condusă de un președinte ajutat de un
vicepreședinte. Dispozițiile art. 49—51 se aplică în mod
corespunzător, colegiul de conducere fiind format din
președinte și doi judecători.
(2) Președintele Curții Militare de Apel București este
ordonator secundar de credite.

TITLUL III
Ministerul Public
CAPITOLUL I
Atribuțiile Ministerului Public
Art. 62. — (1) Ministerul Public își exercită atribuțiile în
temeiul legii și este condus de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Procurorii își desfășoară activitatea potrivit principiilor
legalității, imparțialității și controlului ierarhic, sub autoritatea
ministrului justiției, în condițiile legii.
(3) Procurorii își exercită funcțiile în conformitate cu
legea, respectă și protejează demnitatea umană și apără
drepturile persoanei.
(4) Parchetele sunt independente în relațiile cu
instanțele judecătorești, precum și cu celelalte autorități
publice.
Art. 63. — Ministerul Public exercită, prin procurori,
următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cazurile și în
condițiile prevăzute de lege și participă, potrivit legii, la
soluționarea conflictelor prin mijloace alternative;
b) conduce și supraveghează activitatea de cercetare
penală a poliției judiciare, conduce și controlează activitatea
altor organe de cercetare penală;
c) sesizează instanțele judecătorești pentru judecarea
cauzelor penale, potrivit legii;
d) exercită acțiunea civilă, în cazurile prevăzute de lege;
e) participă, în condițiile legii, la ședințele de judecată;
f) exercită căile de atac împotriva hotărârilor
judecătorești, în condițiile prevăzute de lege;
g) apără drepturile și interesele legitime ale minorilor,
ale persoanelor puse sub interdicție, ale dispăruților și ale
altor persoane, în condițiile legii;
h) acționează pentru prevenirea și combaterea
criminalității, sub coordonarea ministrului justiției, pentru
realizarea unitară a politicii penale a statului;
i) studiază cauzele care generează sau favorizează
criminalitatea, elaborează și prezintă ministrului justiției
propuneri în vederea eliminării acestora, precum și pentru
perfecționarea legislației în domeniu;
j) verifică respectarea legii la locurile de deținere
preventivă;
k) exercită orice alte atribuții prevăzute de lege.
Art. 64. — (1) Dispozițiile procurorului ierarhic superior,
date în scris și în conformitate cu legea, sunt obligatorii
pentru procurorii din subordine.
(2) În soluțiile dispuse, procurorul este independent, în
condițiile prevăzute de lege. Procurorul poate contesta la
Consiliul Superior al Magistraturii, în cadrul procedurii de
verificare a conduitei judecătorilor și procurorilor, intervenția
procurorului ierarhic superior, în orice formă, în efectuarea
urmăririi penale sau în adoptarea soluției.
(3) Soluțiile adoptate de procuror pot fi infirmate motivat
de către procurorul ierarhic superior, când sunt apreciate
ca fiind nelegale. Măsura infirmării este supusă controlului
instanței competente să judece cauza în fond, la cererea
procurorului care a adoptat soluția.
(4) Lucrările repartizate pot fi trecute altui procuror
numai în cazul suspendării sau al încetării calității acestuia,
potrivit legii, ori, în absența sa, dacă există cauze obiective
care justifică urgența și care împiedică rechemarea sa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
Procurorul poate contesta la Consiliul Superior al
Magistraturii, în cadrul procedurii de verificare a conduitei
judecătorilor și procurorilor, măsura dispusă de procurorul
ierarhic superior.
Art. 65. — (1) Procurorii din fiecare parchet sunt
subordonați conducătorului parchetului respectiv.
(2) Conducătorul unui parchet este subordonat
conducătorului parchetului ierarhic superior din aceeași
circumscripție.
(3) Controlul exercitat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
de procurorul general al Parchetului Național Anticorupție
sau de procurorul general al parchetului de pe lângă
curtea de apel asupra procurorilor din subordine se poate
realiza direct sau prin procurori anume desemnați.
Art. 66. — (1) Organele de poliție judiciară își
desfășoară activitatea de cercetare penală, în mod
nemijlocit, sub conducerea și supravegherea procurorului,
fiind obligate să aducă la îndeplinire dispozițiile acestuia.
(2) Serviciile și organele specializate în culegerea,
prelucrarea și arhivarea informațiilor au obligația de a pune,
de îndată, la dispoziția parchetului competent, la sediul
acestuia, toate datele și toate informațiile, neprelucrate,
deținute în legătură cu săvârșirea infracțiunilor.
(3) Nerespectarea obligațiilor prevăzute la alin. (1) și (2)
atrage răspunderea juridică potrivit legii.
Art. 67. — (1) Procurorul participă la ședințele de
judecată, în condițiile legii, și are rol activ în aflarea
adevărului.
(2) Procurorul este liber să prezinte în instanță
concluziile pe care le consideră întemeiate, potrivit legii,
ținând seama de probele administrate în cauză. Procurorul
poate contesta la Consiliul Superior al Magistraturii
intervenția procurorului ierarhic superior, pentru influențarea
în orice formă a concluziilor.
(3) În procesele penale, la ședința de judecată, poate
participa procurorul care a efectuat urmărirea penală sau
alt procuror desemnat de conducătorul parchetului.
Art. 68. — Procurorul exercită, în condițiile legii, căile
de atac împotriva hotărârilor judecătorești pe care le
consideră netemeinice și nelegale.
Art. 69. — (1) Ministrul justiției, când consideră necesar,
din proprie inițiativă sau la cererea Consiliului Superior al
Magistraturii, exercită controlul asupra procurorilor, prin
procurori anume desemnați de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
sau, după caz, de procurorul general al Parchetului
Național Anticorupție, ori de ministrul justiției.
(2) Controlul constă în verificarea eficienței manageriale,
a modului în care procurorii își îndeplinesc atribuțiile de
serviciu și în care se desfășoară raporturile de serviciu cu
justițiabilii și cu celelalte persoane implicate în lucrările de
competența parchetelor. Controlul nu poate viza măsurile
dispuse de procuror în cursul urmăririi penale și soluțiile
adoptate.
(3) Ministrul justiției poate să ceară procurorului general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție sau, după caz, procurorului general al Parchetului
Național Anticorupție informări asupra activității parchetelor
și să dea îndrumări scrise cu privire la măsurile ce trebuie
luate pentru prevenirea și combaterea eficientă a
criminalității.

7

CAPITOLUL II
Organizarea Ministerului Public
SECȚIUNEA 1
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție

Art. 70. — (1) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție coordonează activitatea parchetelor din
subordine, îndeplinește atribuțiile prevăzute de lege, are
personalitate juridică și gestionează bugetul Ministerului
Public.
(2) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție este condus de procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, ajutat de un
prim-adjunct și un adjunct.
(3) În activitatea sa, procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție este ajutat de
3 consilieri.
(4) Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție este ordonator principal de
credite.
Art. 71. — Procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție reprezintă
Ministerul Public în relațiile cu celelalte autorități publice și
cu orice persoane juridice sau fizice, din țară sau din
străinătate.
Art. 72. — Procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție exercită, direct sau
prin procurori anume desemnați, controlul asupra tuturor
parchetelor.
Art. 73. — (1) Procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție participă la
ședințele Înaltei Curți de Casație și Justiție în Secții Unite,
precum și la orice complet al acesteia, când consideră
necesar.
(2) În cazul imposibilității de participare, procurorul
general deleagă pe prim-adjunctul sau pe adjunctul său ori
pe un alt procuror pentru a participa, în locul său, la
ședințele Înaltei Curți de Casație și Justiție prevăzute la
alin. (1).
Art. 74. — Procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție desemnează,
dintre procurorii acestui parchet, pe procurorii care participă
la ședințele Curții Constituționale, în cazurile prevăzute de
lege.
Art. 75. — (1) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție are în structură secții conduse de
procurori șefi, care pot fi ajutați de adjuncți. În cadrul
secțiilor pot funcționa servicii și birouri conduse de
procurori șefi.
(2) În cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție funcționează Direcția de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism, ca
structură specializată în combaterea criminalității organizate
și terorismului.
(3) Direcția de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism se încadrează cu
procurori numiți prin ordin al procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
cu avizul Consiliului Superior al Magistraturii, în limita
posturilor prevăzute în statul de funcții, aprobat potrivit legii.
(4) Pentru a fi numiți în cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
procurorii trebuie să aibă o bună pregătire profesională, o
conduită morală ireproșabilă, o vechime de cel puțin 6 ani
în funcția de procuror sau judecător și să fi fost declarați

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

admiși în urma interviului organizat de comisia constituită
în acest scop.
(5) La interviu poate participa orice procuror care
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (4).
(6) Interviul constă în verificarea pregătirii profesionale,
a capacității de a lua decizii și de a-și asuma răspunderea,
rezistenței la stres, precum și altor calități specifice.
(7) La evaluarea candidaților, vor fi avute în vedere și
activitatea desfășurată de procurori, cunoașterea unei limbi
străine și cunoștințele de operare pe calculator.
(8) Comisia prevăzută la alin. (4) este numită prin ordin
al procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, și este formată din 3 procurori
din cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism. Din comisie pot face
parte și specialiști în psihologie, resurse umane și alte
domenii.
(9) Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție evaluează, anual, rezultatele
obținute de procurorii Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism.
(10) Procurorii numiți în cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism pot fi
revocați prin ordin al procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii, în cazul exercitării
necorespunzătoare a atribuțiilor specifice funcției sau în
cazul aplicării unei sancțiuni disciplinare.
(11) La data încetării activității în cadrul Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism procurorul revine la parchetul de unde provine
sau la alt parchet unde are dreptul să funcționeze potrivit
legii.
(12) Atribuțiile, competența, structura, organizarea și
funcționarea Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism sunt stabilite prin lege
specială.
(13) Dispozițiile art. 48 alin. (10) și (11) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată*), se aplică în mod corespunzător.
Art. 76. — În exercitarea atribuțiilor ce-i revin, procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție emite ordine cu caracter intern.
Art. 77. — (1) În cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție funcționează colegiul de
conducere, care hotărăște asupra problemelor generale de
conducere ale Ministerului Public.
(2) Colegiul de conducere al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție este constituit din
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, prim-adjunctul, și 5 procurori aleși în
adunarea generală a procurorilor.
(3) Dispozițiile art. 49 alin. (3)—(7) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 78. — (1) Adunarea generală a procurorilor
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
se convoacă de către procurorul general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, anual sau ori
de câte ori este necesar.
(2) Dispozițiile art. 51 se aplică în mod corespunzător.
Art. 79. — Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție elaborează anual un raport privind
activitatea desfășurată, pe care îl prezintă Consiliului
Superior al Magistraturii și ministrului justiției, nu mai târziu
de luna februarie a anului următor. Ministrul justiției va
prezenta Parlamentului concluziile asupra raportului de
activitate a Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.

SECȚIUNEA a 2-a
Parchetul Național Anticorupție

Art. 80. — (1) Parchetul Național Anticorupție este
specializat în combaterea infracțiunilor de corupție, potrivit
legii, își exercită atribuțiile pe întreg teritoriul României și
funcționează pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Parchetul Național Anticorupție se organizează ca
structură autonomă în cadrul Ministerului Public și este
coordonat de procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
(3) Parchetul Național Anticorupție are personalitate
juridică și sediul în municipiul București.
Art. 81. — (1) Parchetul Național Anticorupție își
desfășoară activitatea potrivit principiului legalității, al
imparțialității și al controlului ierarhic.
(2) Parchetul Național Anticorupție este independent în
raport cu instanțele judecătorești și cu parchetele de pe
lângă acestea, precum și în relațiile cu celelalte autorități
publice, exercitându-și atribuțiile numai în temeiul legii și
pentru asigurarea respectării acesteia.
Art. 82. — (1) Parchetul Național Anticorupție este
condus de un procuror general, asimilat prim-adjunctului
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, ajutat de 2 adjuncți, asimilați
adjunctului procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) În activitatea sa, procurorul general al Parchetului
Național Anticorupție este ajutat de 2 consilieri, asimilați
consilierilor procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
(3) Procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție este ordonator principal de credite.
(4) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Parchetului Național Anticorupție se asigură de la bugetul
de stat.
Art. 83. — (1) În cadrul Parchetului Național Anticorupție
funcționează colegiul de conducere, care hotărăște asupra
problemelor generale de conducere ale acestui parchet.
(2) Colegiul de conducere al Parchetului Național
Anticorupție este constituit din procurorul general, unul
dintre adjuncții acestuia și 5 procurori aleși în adunarea
generală a procurorilor.
(3) Dispozițiile art. 49 alin. (3)—(7) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 84. — (1) Adunarea generală a procurorilor
Parchetului Național Anticorupție se convoacă de către
procurorul general al acestui parchet, anual sau ori de câte
ori este necesar.
(2) Dispozițiile art. 51 se aplică în mod corespunzător.
Art. 85. — În exercitarea atribuțiilor ce-i revin, procurorul
general al Parchetului Național Anticorupție emite ordine cu
caracter intern.
Art. 86. — (1) În cadrul Parchetului Național Anticorupție
se pot înființa servicii teritoriale, servicii, birouri și alte
compartimente de activitate, prin ordin al procurorului
general al acestui parchet.
(2) Sediul serviciilor teritoriale și circumscripția acestora
se stabilesc de procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție, de regulă, în localitățile în care își au sediul
parchetele de pe lângă curțile de apel și în raport cu
circumscripțiile acestora.

*) Legea nr. 303/2004 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 din 13 septembrie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
Art. 87. — (1) Parchetul Național Anticorupție se
încadrează cu procurori numiți prin ordin al procurorului
general al Parchetului Național Anticorupție, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii, în limita posturilor
prevăzute în statul de funcții, aprobat potrivit legii.
(2) Pentru a fi numiți în cadrul Parchetului Național
Anticorupție, procurorii trebuie să aibă o bună pregătire
profesională, o conduită morală ireproșabilă, o vechime de
cel puțin 6 ani în funcția de procuror sau judecător și să fi
fost declarați admiși în urma unui interviu organizat de
comisia constituită în acest scop.
(3) La interviu poate participa orice procuror care
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (2).
(4) Interviul constă în verificarea pregătirii profesionale,
a capacității de a lua decizii și de a-și asuma răspunderea,
a rezistenței la stres, precum și altor calități specifice.
(5) La evaluarea candidaților, vor fi avute în vedere și
activitatea desfășurată de procurori, cunoașterea unei limbi
străine și cunoștințele de operare pe calculator.
(6) Comisia prevăzută la alin. (2) este numită prin ordin
al procurorului general al Parchetului Național Anticorupție
și este formată din 3 procurori de la Parchetul Național
Anticorupție. Din comisie pot face parte și specialiști în
psihologie, resurse umane și alte domenii.
(7) Procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție evaluează, anual, rezultatele obținute de
procurorii Parchetului Național Anticorupție.
(8) Procurorii numiți în cadrul Parchetului Național
Anticorupție pot fi revocați prin ordin al procurorului general
al Parchetului Național Anticorupție, cu avizul Consiliului
Superior al Magistraturii, în cazul exercitării necorespunzătoare
a atribuțiilor specifice funcției sau în cazul aplicării unei
sancțiuni disciplinare.
(9) La data încetării activității în cadrul Parchetului
Național Anticorupție, procurorul revine la parchetul de
unde provine sau la alt parchet unde are dreptul să
funcționeze potrivit legii.
(10) Atribuțiile, competența, structura, organizarea și
funcționarea Parchetului Național Anticorupție sunt stabilite
prin lege specială.
(11) Dispozițiile art. 48 alin. (10) și (11) din Legea
nr. 303/2004, republicată, se aplică în mod corespunzător.
Art. 88. — Parchetul Național Anticorupție elaborează
anual un raport privind activitatea desfășurată, pe care îl
prezintă Consiliului Superior al Magistraturii și ministrului
justiției, nu mai târziu de luna februarie a anului următor.
Ministrul justiției va prezenta Parlamentului concluziile
asupra raportului de activitate al Parchetului Național
Anticorupție.
SECȚIUNEA a 3-a
Parchetele de pe lângă curțile de apel, tribunale,
tribunale pentru minori și familie și judecătorii

Art. 89. — (1) Pe lângă fiecare curte de apel, tribunal,
tribunal pentru minori și familie și judecătorie funcționează
un parchet.
(2) Parchetele au sediul în localitățile în care își au
sediul instanțele pe lângă care funcționează și au aceeași
circumscripție cu acestea.
(3) Parchetele de pe lângă curțile de apel și parchetele
de pe lângă tribunale au personalitate juridică. Parchetele
de pe lângă tribunalele pentru minori și familie și
parchetele de pe lângă judecătorii nu au personalitate
juridică.

9

Art. 90. — (1) Parchetele de pe lângă curțile de apel și
tribunale au în structură secții, în cadrul cărora pot
funcționa servicii și birouri. Parchetele de pe lângă curțile
de apel au în structură și câte o secție pentru minori și
familie.
(2) În raport cu natura și numărul cauzelor, în cadrul
parchetelor de pe lângă judecătorii pot funcționa secții
maritime și fluviale.
(3) Birourile, serviciile ori alte compartimente de
specialitate din cadrul parchetelor se stabilesc de către
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, cu avizul ministrului justiției.
Art. 91. — În localitățile unde funcționează sediile
secundare ale tribunalelor și judecătoriilor se înființează
sedii secundare ale parchetelor, cu activitate permanentă,
având aceeași circumscripție cu sediile secundare ale
instanțelor pe lângă care funcționează.
Art. 92. — (1) Parchetele de pe lângă curțile de apel
sunt conduse de procurori generali.
(2) Parchetele de pe lângă tribunale, tribunale pentru
minori și familie și judecătorii sunt conduse de primprocurori.
(3) Procurorii generali ai parchetelor de pe lângă curțile
de apel și prim-procurorii parchetelor de pe lângă tribunale
exercită și atribuții de coordonare și control al administrării
parchetului unde funcționează, precum și al parchetelor din
circumscripție.
(4) Prim-procurorii parchetelor de pe lângă tribunalele
pentru minori și prim-procurorii parchetelor de pe lângă
judecătorii exercită și atribuții de administrare a parchetului.
Art. 93. — Procurorii generali ai parchetelor de pe
lângă curțile de apel au calitatea de ordonatori secundari
de credite, iar prim-procurorii parchetelor de pe lângă
tribunale au calitatea de ordonatori terțiari de credite.
Art. 94. — (1) În funcție de volumul de activitate, la
parchetele de pe lângă curțile de apel și tribunale,
procurorul general sau, după caz, prim-procurorul poate fi
ajutat de 1—2 adjuncți, iar la parchetele de pe lângă
tribunalele pentru minori și familie și judecătorii, primprocurorul poate fi ajutat de un adjunct.
(2) La Parchetul de pe lângă Curtea de Apel București
și la Parchetul de pe lângă Tribunalul București, procurorul
general sau, după caz, prim-procurorul poate fi ajutat de
1—3 adjuncți.
Art. 95. — (1) Secțiile, serviciile și birourile parchetelor
de pe lângă instanțe sunt conduse de procurori șefi.
(2) Conducătorul fiecărui parchet repartizează procurorii
pe secții, servicii și birouri, în funcție de pregătirea,
specializarea și aptitudinile acestora.
(3) Conducătorul fiecărui parchet repartizează dosarele
procurorilor, ținând cont de specializarea acestora.
Art. 96. — (1) În cadrul parchetelor funcționează colegii
de conducere, care avizează problemele generale de
conducere ale parchetelor.
(2) Colegiile de conducere ale parchetelor de pe lângă
curți de apel, tribunale, tribunale pentru minori și familie și
judecătorii au în componență procurori care dețin funcții de
nivelul celor prevăzute la art. 49 alin. (2) pentru colegiile
de conducere ale instanțelor.
(3) Dispozițiile art. 49 alin. (2)—(7) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 97. — Dispozițiile art. 50 și 51 se aplică în mod
corespunzător și pentru organizarea și desfășurarea
adunărilor generale ale procurorilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
SECȚIUNEA a 4-a
Organizarea parchetelor militare

Art. 98. — (1) Pe lângă fiecare instanță militară
funcționează un parchet militar. Pe lângă Curtea Militară de
Apel București funcționează Parchetul Militar de pe lângă
Curtea de Apel București, pe lângă Tribunalul Militar
Teritorial București funcționează Parchetul Militar de pe
lângă Tribunalul Militar Teritorial București, iar pe lângă
tribunalele militare funcționează parchetele de pe lângă
tribunalele militare.
(2) Circumscripțiile parchetelor militare sunt prevăzute în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezenta lege.
(3) Parchetele militare prevăzute la alin. (1) au, fiecare,
statut de unitate militară, cu indicativ propriu.
Art. 99. — (1) Parchetele militare sunt conduse de un
prim-procuror militar ajutat de un prim-procuror militar
adjunct.
(2) Parchetul Militar de pe lângă Curtea de Apel
București este condus de un procuror general militar, ajutat
de un procuror general militar adjunct.
Art. 100. — (1) Parchetele militare exercită prin
procurorii militari atribuțiile prevăzute la art. 63, care se
aplică în mod corespunzător.
(2) Parchetele militare efectuează urmărirea penală în
cauzele privind fapte penale comise de militari români
dislocați pe teritoriul altor state, în cadrul unor forțe
multinaționale, în condițiile în care, potrivit unei convenții
internaționale, pe teritoriul statului primitor poate fi
exercitată jurisdicția română. Procurorii militari participă la
ședințele de judecată ce se desfășoară potrivit art. 57.
(3) Parchetele militare dispun de organe de cercetare
specială puse în serviciul lor și față de care exercită
atribuțiile prevăzute la art. 63 lit. b).
(4) Dispozițiile art. 96 și 97 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 101. — (1) Când inculpatul este militar activ,
procurorul militar care efectuează urmărirea penală trebuie
să facă parte cel puțin din aceeași categorie de grade.
(2) Când gradul procurorului nu face parte din aceeași
categorie cu gradul învinuitului sau inculpatului, acesta va fi
asistat de un alt procuror cu grad din categoria
corespunzătoare, numit de conducătorul parchetului la care
este înregistrată cauza.
Art. 102. — (1) În cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție și Parchetului Național
Anticorupție funcționează secții sau servicii de combatere a
infracțiunilor săvârșite de militari care au, fiecare, statut de
unitate militară, cu indicativ propriu.
(2) Pentru prevenirea și combaterea criminalității,
precum și pentru stabilirea cauzelor care generează sau
favorizează criminalitatea în rândul militarilor, secțiile sau
serviciile din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție și Parchetului Național Anticorupție
organizează și desfășoară activități comune ale procurorilor
militari cu organele de control din cadrul Ministerului
Apărării Naționale, Ministerului Administrației și Internelor,
precum și din cadrul altor structuri militare, pe bază de
protocoale.

TITLUL IV
Organizarea și funcționarea Institutului
Național al Magistraturii
Art. 103. — (1) Institutul Național al Magistraturii este
instituția publică cu personalitate juridică, aflată în
coordonarea Consiliului Superior al Magistraturii, care
realizează formarea inițială a judecătorilor și procurorilor,
formarea profesională continuă a judecătorilor și procurorilor
în funcție, precum și formarea formatorilor, în condițiile
legii.
(2) Institutul Național al Magistraturii nu face parte din
sistemul național de învățământ și educație și nu este
supus dispozițiilor legale în vigoare cu privire la acreditarea
instituțiilor de învățământ superior și recunoașterea
diplomelor.
(3) Institutul Național al Magistraturii are sediul în
municipiul București.
Art. 104. — (1) Institutul Național al Magistraturii este
condus de un consiliu științific format din 13 membri: un
judecător al Înaltei Curți de Casație și Justiție, un procuror
de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, un judecător al Curții de Apel București, un
procuror de la Parchetul de pe lângă Curtea de Apel
București, desemnați de Consiliul Superior al Magistraturii,
3 profesori universitari, recomandați de Facultatea de Drept
a Universității București, Facultatea de Drept a Universității
îAlexandru Ioan Cuza“ din Iași și Facultatea de Drept a
Universității îBabeș-Bolyai“ din Cluj-Napoca, 3 reprezentanți
aleși ai personalului de instruire din cadrul Institutului, un
reprezentant al auditorilor de justiție, un reprezentant al
asociațiilor profesionale legal constituite ale judecătorilor și
procurorilor, precum și directorul Institutului Național al
Magistraturii, care face parte de drept din consiliu și îl
prezidează.
(2) Directorul Institutului Național al Magistraturii și cei
doi adjuncți ai acestuia sunt numiți de Consiliul Superior al
Magistraturii, la propunerea Consiliului științific al Institutului
Național al Magistraturii, din rândul personalului de instruire
de specialitate juridică al Institutului, al judecătorilor și
procurorilor sau al cadrelor didactice din învățământul
superior juridic acreditat potrivit legii.
(3) Durata mandatului membrilor consiliului științific este
de 3 ani și poate fi reînnoit, cu excepția mandatului
reprezentantului auditorilor de justiție, care este ales pe
un an.
Art. 105. — Consiliul științific al Institutului Național al
Magistraturii propune proiectul de buget și hotărăște asupra
problemelor care privesc organizarea și funcționarea
Institutului, la propunerea directorului acestei instituții.
Art. 106. — (1) Institutul Național al Magistraturii este
finanțat de la bugetul de stat, prin bugetul Consiliului
Superior al Magistraturii, în condițiile legii.
(2) Directorul Institutului Național al Magistraturii este
ordonator secundar de credite.
Art. 107. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
Institutul Național al Magistraturii se stabilește prin hotărâre
a Guvernului.
(2) Structura organizatorică, statele de funcții și statele
de personal ale Institutului Național al Magistraturii se
aprobă de Consiliul Superior al Magistraturii.
Art. 108. — (1) Personalul de instruire al Institutului
Național al Magistraturii este asigurat, de regulă, din rândul
judecătorilor și procurorilor în funcție, care pot fi detașați în
condițiile prezentei legi, cu acordul lor, în cadrul Institutului,
cu avizul consiliului științific al Institutului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
(2) Institutul Național al Magistraturii poate folosi, în
condițiile legii, și cadre didactice din învățământul juridic
superior acreditat potrivit legii, alți specialiști români și
străini, precum și personal de specialitate juridică prevăzut
la art. 87 alin. (1) din Legea nr. 303/2004, republicată,
pentru desfășurarea procesului de formare profesională.
(3) Salarizarea personalului de instruire al Institutului
Național al Magistraturii la plata cu ora se face în funcție
de numărul de ore de seminar sau curs susținute, de
indemnizația brută lunară a funcției de judecător la Înalta
Curte de Casație și Justiție și de norma didactică stabilită
conform art. 80 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 109. — Prin hotărâre a Guvernului se pot înființa,
în subordinea Ministerului Justiției și a Ministerului Public,
centre regionale de formare profesională continuă a
grefierilor și a altor categorii de personal de specialitate.

TITLUL V
Asistenții judiciari
Art. 110. — Asistenții judiciari sunt numiți de ministrul
justiției, la propunerea Consiliului Economic și Social, pe o
perioadă de 5 ani, dintre persoanele cu o vechime în
funcții juridice de cel puțin 5 ani și care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) au cetățenia română, domiciliul în România și
capacitate deplină de exercițiu;
b) sunt licențiate în drept și dovedesc o pregătire
teoretică corespunzătoare;
c) nu au antecedente penale, nu au cazier fiscal și se
bucură de o bună reputație;
d) cunosc limba română;
e) sunt apte, din punct de vedere medical și psihologic,
pentru exercitarea funcției.
Art. 111. — (1) Asistenții judiciari se bucură de
stabilitate pe durata mandatului și se supun numai legii.
(2) Dispozițiile legale privind obligațiile, interdicțiile și
incompatibilitățile judecătorilor și procurorilor se aplică și
asistenților judiciari.
(3) Dispozițiile referitoare la concediul de odihnă,
asistență medicală gratuită și gratuitatea transportului,
prevăzute de lege pentru judecători și procurori, se aplică
și asistenților judiciari.
(4) Asistenții judiciari depun jurământul în condițiile
prevăzute de lege pentru judecători și procurori.
(5) Numărul total al posturilor de asistenți judiciari și
repartizarea posturilor pe instanțe, în raport cu volumul de
activitate, se stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
Art. 112. — Asistenții judiciari exercită atribuțiile
prevăzute la art. 55 alin. (2), precum și alte atribuții
prevăzute în Regulamentul de ordine interioară al
instanțelor judecătorești.
Art. 113. — (1) Asistenților judiciari li se aplică
dispozițiile legale privind abaterile și sancțiunile disciplinare,
precum și motivele de eliberare din funcție prevăzute de
lege pentru judecători și procurori.
(2) Sancțiunile disciplinare se aplică de către ministrul
justiției.
(3) Împotriva sancțiunilor aplicate potrivit alin. (2) se
poate face contestație, în termen de 30 de zile de la
comunicarea sancțiunii, la secția de contencios administrativ

11

și fiscal a curții de apel în circumscripția căreia
funcționează cel sancționat. Hotărârea curții de apel este
definitivă.
(4) Asistenții judiciari pot fi eliberați din funcție și ca
urmare a reducerii numărului de posturi, în raport cu
volumul de activitate al instanței.
(5) Sancțiunile aplicate asistenților judiciari și eliberarea
din funcție a acestora se comunică Consiliului Economic și
Social de ministrul justiției.
Art. 114. — Prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Consiliului Economic și Social și a Ministerului Justiției, se
stabilesc:
a) condițiile, procedura de selecție și de propunere de
către Consiliul Economic și Social a candidaților, pentru a
fi numiți ca asistenți judiciari de către ministrul justiției;
b) condițiile de delegare, detașare și transfer al
asistenților judiciari.
Art. 115. — Magistrații consultanți în funcție la data de
intrării în vigoare a prezentei legi sunt numiți de drept în
funcțiile de asistenți judiciari și își continuă activitatea în
cadrul tribunalelor de muncă și asigurări sociale sau, după
caz, al secțiilor sau completelor specializate.

TITLUL VI
Compartimentele auxiliare de specialitate
din cadrul instanțelor și al parchetelor
Art. 116. — (1) Toate instanțele judecătorești și toate
parchetele au în structură următoarele compartimente
auxiliare de specialitate:
a) registratura;
b) grefa;
c) arhiva;
d) biroul de informare și relații publice;
e) biblioteca.
(2) Instanțele judecătorești și parchetele pot avea și alte
compartimente stabilite prin regulamentele prevăzute la
art. 139 alin. (1) și art. 140 alin. (1).
(3) Curțile de apel și parchetele de pe lângă aceste
curți, Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și Parchetul
Național Anticorupție au, de asemenea, în structură un
compartiment de documentare și un compartiment de
informatică juridică. Compartimentele de informatică juridică
se pot organiza și în structura tribunalelor, a tribunalelor
specializate, a judecătoriilor și a parchetelor de pe lângă
aceste instanțe.
(4) Instanțele și parchetele militare au în structură și un
compartiment de documente clasificate.
Art. 117. — (1) Biroul de informare și relații publice
asigură legăturile instanței sau ale parchetului cu publicul
și cu mijloacele de comunicare în masă, în vederea
garantării transparenței activității judiciare, în condițiile
stabilite de lege.
(2) Conducătorul biroului, care îndeplinește și rolul de
purtător de cuvânt, poate fi un judecător sau procuror
desemnat de președintele instanței sau, după caz, de
conducătorul parchetului ori un absolvent al unei facultăți
de jurnalistică sau specialist în comunicare, numit prin
concurs sau examen.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

Art. 118. — (1) Personalul de specialitate auxiliar este
subordonat ierarhic conducerii instanțelor sau parchetelor
unde funcționează.
(2) Repartizarea personalului în cadrul compartimentelor
auxiliare de specialitate se face de președintele instanței
sau de procurorul general ori, după caz, de prim-procurorul
parchetului.
(3) La curțile de apel, tribunale, tribunale specializate și
parchetele de pe lângă acestea, compartimentele în care
își desfășoară activitatea personalul auxiliar de specialitate
sunt conduse de prim-grefieri, iar la secțiile Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, la secțiile
Parchetului Național Anticorupție, la judecătorii și parchetele
de pe lângă acestea, de grefieri-șefi.
(4) Personalul de specialitate informatică va fi
subordonat din punct de vedere administrativ președintelui
instanței din care face parte și profesional Direcției de
exploatare a tehnologiei informației din cadrul Ministerului
Justiției.
(5) Personalul auxiliar de la instanțele și parchetele
militare, de la secțiile sau serviciile din cadrul Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și
Parchetului Național Anticorupție poate proveni și din rândul
militarilor activi.
Art. 119. — (1) Grefierii care participă la ședințele de
judecată sau la efectuarea actelor de urmărire penală sunt
obligați să efectueze toate consemnările despre
desfășurarea acestora și să îndeplinească orice alte
însărcinări din dispoziția și sub controlul președintelui
completului de judecată sau, după caz, al procurorului.
(2) La ședințele de judecată, grefierii sunt obligați să
poarte ținuta vestimentară corespunzătoare instanței unde
funcționează. Ținuta vestimentară se stabilește prin
hotărâre a Guvernului și se asigură în mod gratuit.
(3) La ședințele de judecată, grefierii militari sunt
obligați să poarte uniforma militară.
Art. 120. — (1) În vederea informatizării activității
instanțelor și parchetelor, președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție, ministrul justiției, procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
sau, după caz, procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție iau măsuri pentru dotarea tehnică
corespunzătoare a acestora.
(2) Numărul informaticienilor se stabilește de către
președintele instanței sau, după caz, de către conducătorul
parchetului, cu avizul conform al direcției de specialitate din
cadrul Ministerului Justiției, respectiv al compartimentului
informatic din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
(3) În cazul Înaltei Curți de Casație și Justiție și al
Parchetului Național Anticorupție, avizul prevăzut la alin. (2)
nu este necesar.
(4) În vederea creării unui sistem informatic unitar și
funcțional, instituțiile sistemului judiciar au obligația de a
duce la îndeplinire măsurile prevăzute în strategia de
informatizare a sistemului judiciar, care se aprobă prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Justiției.
(5) Dotarea tehnică necesară informatizării instanțelor
militare, a secției sau serviciului din cadrul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ori, după caz,
din cadrul Parchetului Național Anticorupție, precum și a
parchetelor militare se asigură de Ministerul Apărării
Naționale.

TITLUL VII
Paza instanțelor judecătorești și a parchetelor
și protecția magistraților
Art. 121. — (1) Paza sediilor instanțelor judecătorești și
a parchetelor, a bunurilor și valorilor aparținând acestora,
supravegherea accesului și menținerea ordinii interioare
necesare desfășurării normale a activității în aceste sedii
se asigură, în mod gratuit, de către Jandarmeria Română,
prin structurile sale specializate.
(2) Numărul personalului Jandarmeriei Române necesar
pentru aplicarea prevederilor alin. (1) se stabilește prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea ministrului justiției și
ministrului administrației și internelor, precum și a
președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(3) Activitatea personalului prevăzut la alin. (2) este
coordonată de președintele instanței sau de conducătorul
parchetului.
Art. 122. — (1) Instanțele și parchetele militare dispun
de poliția militară pusă în serviciul lor de Ministerul Apărării
Naționale, în mod gratuit. Necesarul de personal de poliție
militară va fi stabilit prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Justiției și a Ministerului Apărării
Naționale.
(2) Poliția militară pusă în serviciul instanțelor și
parchetelor militare este subordonată președinților sau primprocurorilor acestora.
(3) Paza sediilor instanțelor și parchetelor militare, a
celorlalte spații folosite de acestea, a bunurilor și valorilor
ce le aparțin, supravegherea accesului și menținerea ordinii
interioare necesare desfășurării normale a activității se
asigură, în mod gratuit, de către Poliția Militară.
(4) Numărul personalului necesar pentru fiecare instanță
sau parchet va fi stabilit de ministrul justiției, la propunerea
președintelui Curții Militare de Apel și a secției sau
serviciului din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
Art. 123. — Poliția Română și Jandarmeria Română au
obligația de a acorda sprijinul necesar, potrivit atribuțiilor
legale, instanțelor și parchetelor militare, secției sau
serviciului din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție și din cadrul Parchetului Național
Anticorupție, pentru buna desfășurare a procesului penal, la
solicitarea acestora.
Art. 124. — Modul de utilizare a personalului de poliție
pentru asigurarea protecției judecătorilor și procurorilor,
precum și modul de utilizare a personalului Jandarmeriei
Române pentru asigurarea pazei sediilor instanțelor
judecătorești și parchetelor, a bunurilor și valorilor
aparținând acestora, supravegherea accesului și menținerea
ordinii interioare se stabilesc prin protocol încheiat între
Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul Național
Anticorupție sau, după caz, Ministerul Justiției și Ministerul
Administrației și Internelor.

TITLUL VIII
Gestiunea economico-financiară
și administrativă a instanțelor și parchetelor
CAPITOLUL I
Organizarea departamentului economico-financiar
și administrativ
Art. 125. — (1) Înalta Curte de Casație și Justiție,
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Parchetul Național Anticorupție, curțile de apel, parchetele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
de pe lângă curțile de apel, tribunalele și parchetele de pe
lângă tribunale au în structură câte un departament
economico-financiar și administrativ, condus de un manager
economic.
(2) Managerul economic este subordonat președintelui
instanței sau, după caz, conducătorului parchetului în
cadrul căruia funcționează.
(3) Departamentul economico-financiar și administrativ
din cadrul tribunalelor și parchetelor de pe lângă acestea
asigură activitatea economică, financiară și administrativă și
pentru tribunalele specializate și judecătoriile sau, după
caz, pentru parchetele din circumscripția lor.
(4) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică și Curții Militare
de Apel București și Parchetului Militar de pe lângă Curtea
Militară de Apel București.
Art. 126. — (1) Poate fi numită în funcția de manager
economic persoana care a fost admisă la concursul
organizat în acest scop de către:
a) Înalta Curte de Casație și Justiție, pentru managerul
economic al acestei instanțe;
b) curțile de apel, pentru managerii economici ai curților
de apel și ai tribunalelor;
c) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, pentru managerul economic al acestui parchet și
pentru managerii economici ai parchetelor de pe lângă curți
de apel și tribunale;
d) Parchetul Național Anticorupție, pentru managerul
economic al acestui parchet.
(2) La concursul prevăzut la alin. (1) se pot înscrie
persoanele care au studii economice superioare și o
vechime în specialitate de minimum 5 ani.
(3) Numirea în funcția de manager economic a
persoanelor declarate admise la concursul prevăzut la
alin. (1) se face prin ordin al conducătorului instanței sau,
după caz, al conducătorului parchetului care organizează
concursul.
(4) Personalul din cadrul departamentului economicofinanciar și administrativ este încadrat de către președintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție, procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
procurorul general al Parchetului Național Anticorupție,
președintele curții de apel sau, după caz, procurorul
general al parchetului de pe lângă curtea de apel, pe bază
de concurs sau probă practică.
(5) Concursul prevăzut la alin. (1) și (4) se organizează
potrivit unui regulament aprobat de președintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție, de ministrul justiției, de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție sau, după caz, de procurorul general al
Parchetului Național Anticorupție.
Art. 127. — Managerul economic are următoarele
atribuții principale:
a) conduce departamentul economico-financiar și
administrativ al instanței sau parchetului în cadrul căruia
funcționează;
b) răspunde pentru gestiunea economico-financiară a
instanțelor sau parchetelor fără personalitate juridică din
circumscripția instanței sau a parchetului în cadrul căruia
funcționează;
c) îndeplinește, pe baza delegării primite din partea
ordonatorilor de credite, toate atribuțiile acestora prevăzute
de lege;
d) organizează elaborarea, fundamentarea și
prezentarea la organele abilitate a proiectelor de buget

13

anuale, la termenele și în condițiile prevăzute de Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și
completările ulterioare;
e) coordonează activitatea de administrare a sediilor
instanțelor și parchetelor și ia măsuri pentru asigurarea
condițiilor materiale în vederea desfășurării corespunzătoare
a activității instanțelor și parchetelor;
f) ia măsuri pentru elaborarea și fundamentarea temelor
de proiectare pentru lucrările de reparații curente și capitale
ale sediilor și obiectivelor de investiții, urmărește și
răspunde de realizarea acestora;
g) organizează ținerea evidenței tuturor imobilelor din
proprietatea sau administrarea instanțelor ori, după caz, a
parchetelor, precum și a celorlalte bunuri aflate în
patrimoniul acestora;
h) urmărește și răspunde de utilizarea cu eficiență a
fondurilor primite de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat sau bugetele fondurilor speciale, precum și
a celor constituite din veniturile proprii, potrivit legii;
i) organizează ținerea la zi a contabilității instanței și
parchetului din circumscripția în cadrul căreia funcționează
și controlează efectuarea corectă a tuturor operațiunilor
financiar-contabile în documentele specifice, precum și
întocmirea și prezentarea la termenele stabilite a situațiilor
financiare asupra patrimoniului aflat în administrare, potrivit
prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991, republicată;
j) coordonează activitatea de administrare a sediilor
instanțelor și parchetelor din circumscripțiile în cadrul
cărora funcționează, stabilind măsuri pentru asigurarea
condițiilor materiale în vederea desfășurării corespunzătoare
a activității acestora. De asemenea, asigură ordinea,
curățenia și paza bunurilor în sediile instanțelor, inclusiv
măsuri pentru prevenirea și stingerea incendiilor.
Art. 128. — Managerii economici, informaticienii și
personalul de specialitate din activitatea financiar-contabilă
și din birourile locale pentru expertize judiciare tehnice și
contabile au calitatea de funcționari publici, având drepturile
și obligațiile prevăzute de Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 129. — Președinții instanțelor și conducătorii
parchetelor pot delega calitatea de ordonator de credite
managerilor economici.
Art. 130. — (1) Instanțele militare care nu au sediul în
municipiul București și parchetele de pe lângă acestea au
în structură un compartiment economico-administrativ.
(2) Personalul auxiliar din compartimentul economicoadministrativ are următoarele atribuții principale:
a) întocmește documentația pentru achizițiile publice,
serviciile și lucrările necesare desfășurării activității
instanțelor;
b) asigură aprovizionarea cu materiale de întreținere și
uz gospodăresc, mijloace fixe și obiecte de inventar sau
alte bunuri necesare desfășurării optime a activității
instanțelor;
c) asigură întreținerea și funcționarea clădirilor,
instalațiilor tehnico-sanitare de încălzire, a celorlalte
mijloace fixe și obiecte de inventar din dotare;
d) asigură ordinea, curățenia și paza bunurilor în sediile
instanțelor;
e) întreprinde măsuri pentru prevenirea și stingerea
incendiilor, precum și pentru înlăturarea consecințelor unor
calamități.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
CAPITOLUL II
Bugetele instanțelor și parchetelor

Art. 131. — (1) Activitatea instanțelor și parchetelor este
finanțată de la bugetul de stat.
(2) Bugetul curților de apel, al tribunalelor, al tribunalelor
specializate și al judecătoriilor este gestionat de Ministerul
Justiției, ministrul justiției având calitatea de ordonator
principal de credite.
(3) Bugetul pentru parchetele de pe lângă curțile de
apel, tribunale, tribunale specializate și judecătorii este
gestionat de Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
(4) Bugetele instanțelor și parchetelor militare este
gestionat de Ministerul Apărării Naționale, ministrul apărării
naționale având calitatea de ordonator principal de credite.
Art. 132. — (1) Curțile de apel și parchetele de pe
lângă curțile de apel elaborează proiectele de buget anual
pentru instanțele sau, după caz, parchetele din
circumscripțiile lor.
(2) Proiectele de buget elaborate potrivit alin. (1) se
transmit Ministerului Justiției sau, după caz, Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(3) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și Parchetul Național Anticorupție își elaborează
propriile proiecte de buget anual. În bugetul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sunt cuprinse
și bugetele parchetelor de pe lângă celelalte instanțe
judecătorești.
(4) Proiectele de bugete elaborate potrivit alin. (1) și (3)
se supun avizului conform al Consiliului Superior al
Magistraturii.
(5) Bugetul Înaltei Curți de Casație și Justiție se aprobă
de adunarea generală a judecătorilor acestei curți, cu
avizul consultativ al Ministerului Finanțelor Publice.
(6) Proiectele de buget anual se elaborează de Curtea
Militară de Apel București, respectiv de secția sau serviciul
din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, după consultarea celorlalte instanțe și parchete
militare, se supun avizului conform al Consiliului Superior
al Magistraturii și se transmit Ministerului Apărării Naționale.
(7) Anual, Guvernul României va include în bugetul
Ministerului Apărării Naționale fondurile necesare potrivit
art. 131 alin. (4).
Art. 133. — (1) Fiecare instanță și fiecare parchet se
încadrează cu numărul necesar de judecători sau, după
caz, de procurori, precum și cu numărul necesar de
personal auxiliar de specialitate și personal al
departamentului economico-financiar și administrativ.
(2) Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și
președinții curților de apel, împreună cu ministrul justiției,
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție sau, după caz, procurorul general al
Parchetului Național Anticorupție analizează anual volumul
de activitate al instanțelor și parchetelor și, în funcție de
rezultatele analizei, iau măsuri pentru suplimentarea sau
reducerea numărului de posturi, cu acordul Consiliului
Superior al Magistraturii.
Art. 134. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
instanțe și parchete se stabilește prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea ministrului justiției, cu avizul
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Pentru Înalta Curte de Casație și Justiție, numărul
maxim de posturi se stabilește prin hotărâre a Guvernului,
la propunerea ministrului justiției și a președintelui Înaltei

Curți de Casație și Justiție, cu avizul Consiliului Superior al
Magistraturii.
(3) Pentru instanțele și parchetele militare, numărul
maxim de posturi se aprobă, potrivit alin. (1), cu avizul
consultativ al ministrului apărării naționale.
Art. 135. — (1) Statele de funcții și de personal pentru
curțile de apel, tribunale, tribunale specializate, judecătorii
și parchete se aprobă cu avizul conform al Consiliului
Superior al Magistraturii, prin ordin al ministrului justiției.
(2) Statele de funcții și de personal pentru fiecare
instanță militară și parchet de pe lângă aceasta se aprobă
prin ordin al ministrului justiției, cu avizul conform al
Consiliului Superior al Magistraturii și al ministrului apărării
naționale.
Art. 136. — Începând cu data de 1 ianuarie 2008,
atribuțiile Ministerului Justiției referitoare la gestionarea
bugetului curților de apel, al tribunalelor, al tribunalelor
specializate și al judecătoriilor vor fi preluate de Înalta
Curte de Casație și Justiție.

TITLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 137. — Pe lângă instanțele judecătorești
funcționează, în condițiile legii, următoarele structuri:
a) serviciile de reintegrare socială și supraveghere;
b) oficiile registrului comerțului;
c) alte structuri înființate prin lege specială.
Art. 138. — (1) Statul este obligat să asigure sediile și
celelalte mijloace materiale și financiare necesare pentru
buna funcționare a activității instanțelor și parchetelor.
(2) Guvernul, Consiliul General al Municipiului București,
consiliile județene și consiliile locale, cu sprijinul
prefecturilor, pun la dispoziția Înaltei Curți de Casație și
Justiție, a Ministerului Justiției, a Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție și a Parchetului Național
Anticorupție sediile necesare bunei funcționări a instanțelor
judecătorești și a parchetelor.
(3) Drepturile materiale și bănești ale personalului
instanțelor și parchetelor militare și mijloacele materiale,
inclusiv cele auto, necesare funcționării instanțelor și
parchetelor militare, secției sau serviciului din cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și secției sau serviciului din cadrul Parchetului Național
Anticorupție se asigură de Ministerul Apărării Naționale.
Art. 139. — (1) Prin Regulamentul de ordine interioară
al instanțelor judecătorești se stabilesc:
a) organizarea administrativă a curților de apel, a
tribunalelor, a tribunalelor specializate și a judecătoriilor;
b) modul și criteriile de repartizare a cauzelor pe
complete de judecată, în vederea asigurării respectării
principiilor distribuției aleatorii și continuității;
c) atribuțiile președinților, vicepreședinților, judecătorilor
inspectori, președinților de secții, ale judecătorilor și ale
celorlalte categorii de personal;
d) organizarea și modul de desfășurare a activității
colegiilor de conducere ale instanțelor judecătorești și a
adunărilor generale ale judecătorilor;
e) vacanța judecătorească;
f) modul de organizare, funcționarea și atribuțiile
compartimentelor auxiliare de specialitate;
g) modul de organizare, funcționarea și atribuțiile
departamentului economico-financiar și administrativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
(2) Regulamentul de ordine interioară al instanțelor
judecătorești se elaborează de Consiliul Superior al
Magistraturii și de Ministerul Justiței și se aprobă prin
hotărâre a Consiliului Superior al Magistraturii, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 140. — (1) Prin Regulamentul de ordine interioară
al parchetelor se stabilesc:
a) organizarea administrativă a Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, a Parchetului Național
Anticorupție, a parchetelor de pe lângă curțile de apel,
tribunale, tribunale pentru minori și familie și judecătorii;
b) atribuțiile procurorilor generali, prim-procurorilor și ale
adjuncților acestora, ale procurorilor inspectori, ale
procurorilor șefi și ale procurorilor, precum și ale celorlalte
categorii de personal;
c) organizarea și modul de desfășurare a activității
colegiilor de conducere ale parchetelor și a adunărilor
generale ale procurorilor;
d) ierarhia funcțiilor administrative din cadrul Ministerului
Public;
e) modul de organizare, funcționarea și atribuțiile
compartimentelor auxiliare de specialitate ale parchetelor;
f) modul de organizare, funcționarea și atribuțiile
departamentului economico-financiar și administrativ din
cadrul parchetelor.
(2) Regulamentul de ordine interioară prevăzut la
alin. (1) se aprobă prin ordin al ministrului justiției, la
propunerea procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție sau, după caz, a
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție, cu
avizul Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 141. — Referirile la Curtea Supremă de Justiție
cuprinse în actele normative în vigoare se consideră a fi
făcute la Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 142. — (1) Datele la care vor începe să
funcționeze tribunalele specializate și localitățile în care își
vor desfășura activitatea se stabilesc, în mod eșalonat, prin
ordin al ministrului justiției, cu avizul conform al Consiliului
Superior al Magistraturii.
(2) Dispozițiile prezentei legi privind managerii economici
ai instanțelor și ai parchetelor se aplică începând cu 1 iulie
2005.
(3) Funcția de manager economic se echivalează cu
funcția de director executiv.
(4) Până la începerea funcționării Tribunalului Ilfov și a
parchetului de pe lângă această instanță, cauzele de
competența acestora se soluționează de Tribunalul
București și, respectiv, de Parchetul de pe lângă Tribunalul
București.
Art. 143. — (1) Dispozițiile art. 53 alin. (1) privind
repartizarea cauzelor în sistem informatizat se aplică
treptat, acțiunea încheindu-se până în anul 2007.
(2) Până în anul 2007 repartizarea cauzelor la instanțele
care nu dispun de sistem informatizat se face în mod
aleatoriu, în condițiile stabilite prin Regulamentul de ordine
interioară al instanțelor judecătorești.
Art. 144. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
legi, se abrogă:
a) dispozițiile art. 1—5, art. 7—11, art. 17—26,
art. 27—35, art. 44—54, art. 56 și 57 din Legea Curții
Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 56 din 8 februarie 1999,
cu modificările și completările ulterioare;
b) dispozițiile art. 1, art. 2 alin. 1, 3 și 4, art. 4—9,
art. 10—16, art. 17 alin. 11—13 și alin. 3—5, art. 18—25,
art. 26—41, art. 691—695, art. 70—85, art. 132, art. 133

15

alin. 1 și 3, art. 134 și art. 136—160 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din
30 septembrie 1997, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Dispozițiile art. 135 din Legea nr. 92/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la directorii economici se abrogă de la data de
1 iulie 2005.
NOTĂ:
Reproducem mai jos prevederile art. II—IV, VII și VIII
din titlul XVI al Legii nr. 247/2005, care nu sunt
încorporate în textul republicat al Legii nr. 304/2004 și care
se aplică, în continuare, ca dispoziții proprii ale titlului XVI
al Legii nr. 247/2005.
îArt. II. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
legi, funcțiile de judecător inspector și procuror inspector se
desființează, iar posturile se transformă în posturi de
judecător, respectiv procuror.
(2) Activitățile aflate în curs de desfășurare ale
judecătorilor inspectori și procurorilor inspectori vor fi
continuate de judecători sau procurori desemnați de
conducătorii instanțelor judecătorești sau parchetelor.
Art. III. — Dispozițiile prezentei legi privind înregistrarea
ședințelor de judecată, precum și cele privind numirea la
birourile de informare și relații publice a absolvenților unei
facultăți de jurnalistică sau a specialiștilor în comunicare se
aplică de la 1 iulie 2006.
Art. IV. — (1) Circumscripțiile teritoriale ale parchetelor
militare din municipiile Bacău, Brașov, Constanța, Craiova,
Oradea, Ploiești și Târgu Mureș care se desființează prin
intrarea în vigoare a prezentei legi se redistribuie în
concordanță cu circumscripțiile teritoriale ale instanțelor
militare în aceste localități, potrivit anexei nr. 2 la prezenta
lege.
(2) Funcțiile reduse ca urmare a reorganizării instanțelor
și parchetelor militare, potrivit prezentei legi, trec în statele
de funcții ale Ministerului Justiției și ale Ministerului Public,
cu luarea măsurilor de finanțare prin transferul la aceste
instituții a fondurilor corespunzătoare din bugetul
Ministerului Apărării Naționale.
(3) Spațiile și dotările materiale ale parchetelor militare
desființate vor fi preluate de parchetele militare cărora, prin
redistribuire, le revin circumscripțiile teritoriale ale unităților
desființate.
(4) Personalul auxiliar civil și militar din cadrul
instanțelor și parchetelor militare care optează pentru
transfer la instanțele și parchetele civile sau ale căror
funcții au fost reduse va fi transferat, ținându-se seama de
opțiunea exprimată, la instanțele și parchetele civile din
raza de domiciliu sau din alte localități.
(5) La transferul personalului auxiliar civil și militar de la
instanțele și parchetele militare la instanțele sau parchetele
civile, se ține seama, potrivit legii, de vechimea în muncă
și de activitatea profesională. În acest caz, trecerea în
rezervă sau direct în retragere a personalului auxiliar militar
este obligatorie.
............................................................................................
Art. VII. — Regulamentele prevăzute de prezenta lege
se actualizează și se adoptă în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. VIII. — (1) În termen de 90 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei legi, vor fi organizate alegeri pentru
colegiile de conducere ale instanțelor și parchetelor.
(2) Atribuțiile membrilor actualelor colegii de conducere
încetează la expirarea termenului prevăzut la alin. (1).“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
ANEXA Nr. 1

A. JUDECĂTORIILE, PARCHETELE ȘI LOCALITĂȚILE
DE REȘEDINȚĂ ALE ACESTORA
Județul

Alba

Arad

Argeș

Bacău

Bihor

Bistrița-Năsăud
Botoșani

Brașov

Brăila
Buzău

Caraș-Severin

Călărași
Cluj

Constanța

Covasna

Judecătoria

Alba Iulia
Câmpeni
Aiud
Blaj
Sebeș
Arad
Ineu
Lipova
Gurahonț
Chișineu-Criș
Pitești
Câmpulung
Curtea de Argeș
Costești
Topoloveni
Bacău
Onești
Moinești
Podu Turcului
Buhuși
Oradea
Beiuș
Marghita
Aleșd
Salonta
Bistrița
Năsăud
Beclean
Botoșani
Dorohoi
Săveni
Darabani
Brașov
Făgăraș
Rupea
Zărnești
Brăila
Făurei
Însurăței
Buzău
Râmnicu Sărat
Pătârlagele
Pogoanele
Reșița
Caransebeș
Oravița
Moldova Nouă
Bozovici
Bocșa
Călărași
Oltenița
Lehliu-Gară
Cluj-Napoca
Turda
Dej
Huedin
Gherla
Constanța
Medgidia
Hârșova
Mangalia
Cernavodă
Băneasa
Sfântu Gheorghe
Târgu Secuiesc
Întorsura Buzăului

Localitatea de reședință

municipiul Alba Iulia
orașul Câmpeni
municipiul Aiud
municipiul Blaj
municipiul Sebeș
municipiul Arad
orașul Ineu
orașul Lipova
comuna Gurahonț
orașul Chișineu-Criș
municipiul Pitești
municipiul Câmpulung
municipiul Curtea de Argeș
orașul Costești
orașul Topoloveni
municipiul Bacău
municipiul Onești
municipiul Moinești
comuna Podu Turcului
orașul Buhuși
municipiul Oradea
municipiul Beiuș
municipiul Marghita
orașul Aleșd
municipiul Salonta
municipiul Bistrița
orașul Năsăud
orașul Beclean
municipiul Botoșani
municipiul Dorohoi
orașul Săveni
orașul Darabani
municipiul Brașov
municipiul Făgăraș
orașul Rupea
orașul Zărnești
municipiul Brăila
orașul Făurei
orașul Însurăței
municipiul Buzău
municipiul Râmnicu Sărat
orașul Pătârlagele
orașul Pogoanele
municipiul Reșița
municipiul Caransebeș
orașul Oravița
orașul Moldova Nouă
comuna Bozovici
orașul Bocșa
municipiul Călărași
municipiul Oltenița
orașul Lehliu-Gară
municipiul Cluj-Napoca
municipiul Turda
municipiul Dej
orașul Huedin
municipiul Gherla
municipiul Constanța
municipiul Medgidia
orașul Hârșova
municipiul Mangalia
orașul Cernavodă
orașul Băneasa
municipiul Sfântu Gheorghe
municipiul Târgu Secuiesc
orașul Întorsura Buzăului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
Județul

Dâmbovița

Dolj

Galați

Giurgiu

Gorj

Harghita

Hunedoara

Ialomița

Iași

Ilfov
Maramureș

Mehedinți

Mureș

Neamț

Judecătoria

Târgoviște
Găești
Pucioasa
Răcari
Moreni
Craiova
Băilești
Filiași
Șegarcea
Calafat
Bechet
Galați
Tecuci
Târgu Bujor
Liești
Giurgiu
Bolintin-Vale
Comana
Târgu Jiu
Târgu Cărbunești
Novaci
Motru
Miercurea-Ciuc
Odorheiu Secuiesc
Toplița
Gheorgheni
Deva
Hunedoara
Petroșani
Orăștie
Brad
Hațeg
Slobozia
Urziceni
Fetești
Iași
Pașcani
Hârlău
Răducăneni
Buftea
Cornetu
Baia Mare
Sighetu Marmației
Vișeu de Sus
Târgu Lăpuș
Dragomirești
Șomcuta Mare
Drobeta-Turnu Severin
Strehaia
Orșova
Vânju Mare
Baia de Aramă
Târgu Mureș
Sighișoara
Reghin
Târnăveni
Luduș
Sângeorgiu de Pădure
Piatra-Neamț
Roman
Târgu-Neamț
Bicaz

17

Localitatea de reședință

municipiul Târgoviște
orașul Găești
orașul Pucioasa
orașul Răcari
municipiul Moreni
municipiul Craiova
municipiul Băilești
orașul Filiași
orașul Șegarcea
municipiul Calafat
orașul Bechet
municipiul Galați
municipiul Tecuci
orașul Târgu Bujor
comuna Liești
municipiul Giurgiu
orașul Bolintin-Vale
comuna Comana
municipiul Târgu Jiu
orașul Târgu Cărbunești
orașul Novaci
municipiul Motru
municipiul Miercurea-Ciuc
municipiul Odorheiu Secuiesc
municipiul Toplița
municipiul Gheorgheni
municipiul Deva
municipiul Hunedoara
municipiul Petroșani
municipiul Orăștie
municipiul Brad
orașul Hațeg
municipiul Slobozia
municipiul Urziceni
municipiul Fetești
municipiul Iași
municipiul Pașcani
orașul Hârlău
comuna Răducăneni
orașul Buftea
comuna Cornetu
municipiul Baia Mare
municipiul Sighetu Marmației
orașul Vișeu de Sus
orașul Târgu Lăpuș
comuna Dragomirești
orașul Șomcuta Mare
municipiul Drobeta-Turnu Severin
orașul Strehaia
municipiul Orșova
orașul Vânju Mare
orașul Baia de Aramă
municipiul Târgu Mureș
municipiul Sighișoara
municipiul Reghin
municipiul Târnăveni
orașul Luduș
orașul Sângeorgiu de Pădure
municipiul Piatra-Neamț
municipiul Roman
orașul Târgu-Neamț
orașul Bicaz

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
Județul

Olt

Prahova

Satu Mare
Sălaj
Sibiu

Suceava

Teleorman

Timiș

Tulcea
Vaslui

Vâlcea

Vrancea
București

Judecătoria

Slatina
Caracal
Corabia
Balș
Scornicești
Ploiești
Câmpina
Vălenii de Munte
Mizil
Sinaia
Urlați
Satu Mare
Carei
Negrești-Oaș
Zalău
Șimleu Silvaniei
Jibou
Sibiu
Mediaș
Agnita
Avrig
Săliște
Suceava
Câmpulung Moldovenesc
Rădăuți
Fălticeni
Vatra Dornei
Gura Humorului
Alexandria
Roșiori de Vede
Turnu Măgurele
Videle
Zimnicea
Timișoara
Lugoj
Deta
Sânnicolau Mare
Făget
Jimbolia
Tulcea
Babadag
Măcin
Vaslui
Bârlad
Huși
Murgeni
Râmnicu Vâlcea
Drăgășani
Horezu
Brezoi
Bălcești
Focșani
Panciu
Adjud
Judecătoria sectorului 1
Judecătoria sectorului 2
Judecătoria sectorului 3
Judecătoria sectorului 4
Judecătoria sectorului 5
Judecătoria sectorului 6

Localitatea de reședință

municipiul Slatina
municipiul Caracal
orașul Corabia
orașul Balș
orașul Scornicești
municipiul Ploiești
municipiul Câmpina
orașul Vălenii de Munte
orașul Mizil
orașul Sinaia
orașul Urlați
municipiul Satu Mare
municipiul Carei
orașul Negrești-Oaș
municipiul Zalău
orașul Șimleu Silvaniei
orașul Jibou
municipiul Sibiu
municipiul Mediaș
orașul Agnita
orașul Avrig
orașul Săliște
municipiul Suceava
municipiul Câmpulung Moldovenesc
municipiul Rădăuți
municipiul Fălticeni
municipiul Vatra Dornei
orașul Gura Humorului
municipiul Alexandria
municipiul Roșiori de Vede
municipiul Turnu Măgurele
orașul Videle
orașul Zimnicea
municipiul Timișoara
municipiul Lugoj
orașul Deta
orașul Sânnicolau Mare
orașul Făget
orașul Jimbolia
municipiul Tulcea
orașul Babadag
orașul Măcin
municipiul Vaslui
municipiul Bârlad
municipiul Huși
orașul Murgeni
municipiul Râmnicu Vâlcea
municipiul Drăgășani
orașul Horezu
orașul Brezoi
orașul Bălcești
municipiul Focșani
orașul Panciu
municipiul Adjud
municipiul București
municipiul București
municipiul București
municipiul București
municipiul București
municipiul București

B. TRIBUNALELE, PARCHETELE DE PE LÂNGĂ TRIBUNALE
ȘI LOCALITĂȚILE DE REȘEDINȚĂ
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud

Tribunalul

Alba Iulia
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud

Localitatea de reședință

municipiul
municipiul
municipiul
municipiul
municipiul
municipiul

Alba Iulia
Arad
Pitești
Bacău
Oradea
Bistrița

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
Județul

Tribunalul

Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
București

Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
București

19

Localitatea de reședință

municipiul Botoșani
municipiul Brașov
municipiul Brăila
municipiul Buzău
municipiul Reșița
municipiul Călărași
municipiul Cluj-Napoca
municipiul Constanța
municipiul Sfântu Gheorghe
municipiul Târgoviște
municipiul Craiova
municipiul Galați
municipiul Giurgiu
municipiul Târgu Jiu
municipiul Miercurea-Ciuc
municipiul Deva
municipiul Slobozia
municipiul Iași
orașul Buftea
municipiul Baia Mare
municipiul Drobeta-Turnu Severin
municipiul Târgu Mureș
municipiul Piatra-Neamț
municipiul Slatina
municipiul Ploiești
municipiul Satu Mare
municipiul Zalău
municipiul Sibiu
municipiul Suceava
municipiul Alexandria
municipiul Timișoara
municipiul Tulcea
municipiul Vaslui
municipiul Râmnicu Vâlcea
municipiul Focșani
municipiul București

C. CURȚILE DE APEL, PARCHETELE DE PE LÂNGĂ CURȚILE DE APEL,
CIRCUMSCRIPȚIILE ACESTORA ȘI LOCALITĂȚILE DE REȘEDINȚĂ
Curtea de apel

1.

Curtea de Apel Alba Iulia

2.

Curtea de Apel Pitești

3.

Curtea de Apel Bacău

4.

Curtea de Apel Oradea

5.

Curtea de Apel Suceava

6.

Curtea de Apel Brașov

7.

Curtea de Apel București

8.

Curtea de Apel Cluj

9.

Curtea de Apel Constanța

Tribunalele cuprinse
în circumscripția
curții de apel

Alba
Sibiu
Hunedoara
Argeș
Vâlcea
Bacău
Neamț
Bihor
Satu Mare
Suceava
Botoșani
Brașov
Covasna
București
Călărași
Giurgiu
Ialomița
Ilfov
Teleorman
Cluj
Bistrița-Năsăud
Maramureș
Sălaj
Constanța
Tulcea

Localitatea de reședință

municipiul Alba Iulia
municipiul Pitești
municipiul Bacău
municipiul Oradea
municipiul Suceava
municipiul Brașov
municipiul București

municipiul Cluj-Napoca

municipiul Constanța

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
Curtea de apel

10.

Curtea de Apel Craiova

11.

Curtea de Apel Galați

12.

Curtea de Apel Iași

13.

Curtea de Apel Târgu Mureș

14.

Curtea de Apel Ploiești

15.

Curtea de Apel Timișoara

Tribunalele cuprinse
în circumscripția
curții de apel

Dolj
Gorj
Mehedinți
Olt
Galați
Brăila
Vrancea
Iași
Vaslui
Mureș
Harghita
Prahova
Buzău
Dâmbovița
Timiș
Arad
Caraș-Severin

Localitatea de reședință

municipiul Craiova

municipiul Galați
municipiul Iași
municipiul Târgu Mureș
municipiul Ploiești
municipiul Timișoara

*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

L E G E A Nr. 317/2004*)
privind Consiliul Superior al Magistraturii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii este
garantul independenței justiției.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii este independent și
se supune în activitatea sa numai legii. Membrii Consiliului
Superior al Magistraturii răspund în fața judecătorilor și
procurorilor pentru activitatea desfășurată în exercitarea
mandatului.
Art. 2. — Consiliul Superior al Magistraturii are
personalitate juridică și sediul în municipiul București.
CAPITOLUL II
Organizarea Consiliului Superior al Magistraturii
SECȚIUNEA 1
Structura Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 3. — Consiliul Superior al Magistraturii este alcătuit
din 19 membri, din care:
a) 9 judecători și 5 procurori, aleși în adunările generale
ale judecătorilor și procurorilor, care compun cele două
secții ale Consiliului, una pentru judecători și una pentru
procurori;
b) 2 reprezentanți ai societății civile, specialiști în
domeniul dreptului, care se bucură de înaltă reputație
profesională și morală, aleși de Senat;
c) președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
reprezentant al puterii judecătorești, ministrul justiției și
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, care sunt membri de drept ai
Consiliului.
Art. 4. — Secția pentru judecători a Consiliului Superior
al Magistraturii este alcătuită din:
a) 2 judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) 3 judecători de la curțile de apel;
c) 2 judecători de la tribunale;
d) 2 judecători de la judecătorii.
Art. 5. — Secția pentru procurori a Consiliului Superior
al Magistraturii este alcătuită din:
a) 1 procuror de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție sau de la Parchetul Național
Anticorupție;
b) 1 procuror de la parchetele de pe lângă curțile de
apel;
c) 2 procurori de la parchetele de pe lângă tribunale;
d) 1 procuror de la parchetele de pe lângă judecătorii.
SECȚIUNEA a 2-a
Alegerea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 6. — (1) Judecătorii și procurorii, membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii, prevăzuți la art. 3
lit. a), sunt aleși în adunările generale ale judecătorilor sau,
după caz, ale procurorilor.

(2) Data la care au loc adunările generale ale
judecătorilor și ale procurorilor se stabilește de către Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii cu cel puțin 90 de zile
înainte de expirarea mandatului membrilor acestuia și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și
pe pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 7. — (1) Membrii Consiliului Superior al Magistraturii
se aleg din rândul judecătorilor și procurorilor numiți de
Președintele României.
(2) Judecătorii și procurorii își pot susține candidaturile
depuse pentru alegerea ca membri ai Consiliului Superior
al Magistraturii în fața colectivelor de judecători și procurori.
Candidaturile judecătorilor și procurorilor pot fi susținute de
colectivele de judecători și procurori, precum și de
asociațiile profesionale ale acestora.
(3) Perioada în care pot fi depuse candidaturile se
stabilește de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii și
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a,
și pe pagina de Internet a Consiliului Superior al
Magistraturii.
(4) Candidaturile se depun la Colegiul de conducere al
Înaltei Curți de Casație și Justiție, la Colegiul de conducere
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, la Colegiul de conducere al Parchetului Național
Anticorupție sau la colegiile de conducere ale curților de
apel ori ale parchetelor de pe lângă acestea, însoțite de:
a) curriculum vitae;
b) un proiect privind principalele obiective pe care le vor
urmări judecătorii sau procurorii în cazul alegerii în Consiliul
Superior al Magistraturii, precum și, după caz, documentele
de susținere a candidaturii;
c) o declarație pe propria răspundere din care să
rezulte că nu au făcut parte din serviciile de informații
înainte de 1990 și nici nu au colaborat cu acestea;
d) o declarație autentică, pe propria răspundere potrivit
legii penale, din care să rezulte că nu sunt lucrători
operativi, inclusiv acoperiți, informatori sau colaboratori ai
serviciilor de informații;
e) o declarație de interese actualizată.
(5) Nu pot fi aleși membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii judecătorii și procurorii care au făcut parte din
serviciile de informații înainte de 1990 sau au colaborat cu
acestea ori cei care au un interes personal ce influențează
sau ar putea influența îndeplinirea cu obiectivitate și
imparțialitate a atribuțiilor prevăzute de lege.
(6) Colegiile de conducere ale Înaltei Curți de Casație
și Justiție, Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, Parchetului Național Anticorupție, ale curților de
apel și ale parchetelor de pe lângă acestea verifică
îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1)—(5) de către
judecătorii și procurorii care și-au depus candidaturile.
Art. 8. — (1) Judecătorii Înaltei Curți de Casație și
Justiție aleg, în adunarea generală, prin vot secret, direct și
personal, 2 membri pentru Consiliul Superior al
Magistraturii, dintre judecătorii care și-au depus candidatura.

*) Republicată în temeiul art. VI al titlului XV din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 317/2004 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599 din 2 iulie 2004, iar ulterior a fost modificată și
completată prin Legea nr. 247/2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
(2) Procurorii de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție și procurorii de la Parchetul Național
Anticorupție aleg, în adunarea generală comună a
procurorilor din aceste parchete, prin vot secret, direct și
personal, un membru pentru Consiliul Superior al
Magistraturii dintre procurorii care și-au depus candidatura.
În cadrul adunării generale votează și procurorii din
structurile teritoriale ale acestor parchete.
(3) Sunt aleși ca membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii 2 judecători de la Înalta Curte de Casație și
Justiție, un procuror de la Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție sau de la Parchetul Național
Anticorupție, care au obținut majoritate de voturi în
adunările generale.
(4) În cazul în care nici unul dintre candidați nu obține
majoritate de voturi, se organizează turul doi al alegerilor
la care participă judecătorii și procurorii clasați pe primele
două locuri. Este ales membru al Consiliului Superior al
Magistraturii candidatul care a obținut numărul cel mai
mare de voturi în turul doi al alegerilor.
Art. 9. — (1) Colegiul de conducere al fiecărei curți de
apel și al fiecărui parchet de pe lângă acestea
centralizează candidaturile depuse de judecătorii și
procurorii din circumscripțiile lor.
(2) Candidaturile se centralizează pe categorii de
instanțe și parchete și se transmit instanțelor și parchetelor
din circumscripția curții de apel, însoțite de documentele
prevăzute la art. 7 alin. (4).
(3) Colegiul de conducere al fiecărei curți de apel
organizează propria adunare generală, adunarea generală
a judecătorilor de la tribunalele și tribunalele specializate
din circumscripția curții de apel și adunarea generală a
judecătorilor de la judecătoriile din circumscripția curții de
apel.
(4) Colegiul de conducere al fiecărui parchet de pe
lângă curțile de apel organizează propria adunare generală,
adunarea generală a procurorilor de la parchetele de pe
lângă tribunale și tribunalele specializate din circumscripția
curții de apel și adunarea generală a procurorilor de la
parchetele de pe lângă judecătoriile din circumscripția curții
de apel.
Art. 10. — (1) Judecătorii de la fiecare curte de apel,
judecătorii de la toate tribunalele și tribunalele specializate
din circumscripția fiecărei curți de apel și judecătorii de la
toate judecătoriile din circumscripția fiecărei curți de apel
desemnează, în cele 3 adunări generale, prin vot secret,
direct și personal, câte un candidat pentru funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii dintre
judecătorii care și-au depus candidatura.
(2) Procurorii de la fiecare parchet de pe lângă curțile
de apel, procurorii de la toate parchetele de pe lângă
tribunale și tribunalele specializate din circumscripția fiecărei
curți de apel și procurorii de la parchetele de pe lângă
judecătoriile din circumscripția fiecărei curți de apel
desemnează, în cele 3 adunări generale, prin vot secret,
direct și personal, câte un candidat pentru funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii dintre
procurorii care și-au depus candidatura.
(3) Sunt desemnați pentru a candida la funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii judecătorii și
procurorii care au obținut majoritate de voturi în adunările

23

generale prevăzute la alin. (1) și (2). Dispozițiile art. 8
alin. (4) se aplică în mod corespunzător.
(4) Judecătorii militari și procurorii militari își depun
candidatura la Curtea Militară de Apel București sau, după
caz, la Parchetul Militar de pe lângă Curtea de Apel
București. Dispozițiile alin. (1)—(3) se aplică în mod
corespunzător. Tribunalul Militar Teritorial București și
tribunalele militare, precum și parchetele de pe lângă
acestea desemnează câte un candidat care va fi inclus pe
listele prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. c) și e), respectiv d)
și f).
(5) Consiliul Superior al Magistraturii întocmește listele
cu judecătorii și procurorii desemnați pentru a candida la
funcția de membru al Consiliului Superior al Magistraturii,
pe categorii de instanțe și parchete.
(6) Listele prevăzute la alin. (5) și documentele
prevăzute la art. 7 alin. (4) se publică pe pagina de
Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
(7) Dispozițiile art. 8 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 11. — (1) Listele judecătorilor și ale procurorilor
care au fost desemnați pentru a candida la funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii se transmit
instanțelor sau, după caz, parchetelor, de către Consiliul
Superior al Magistraturii, cu cel puțin 20 de zile înainte de
data stabilită pentru adunările generale, după cum
urmează:
a) lista cuprinzând cei 16 candidați de la curțile de apel
se transmite tuturor curților de apel;
b) lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de
pe lângă curțile de apel se transmite tuturor parchetelor de
pe lângă curțile de apel;
c) lista cuprinzând cei 16 candidați de la tribunale și
tribunalele specializate se transmite tuturor tribunalelor și
tribunalelor specializate;
d) lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de
pe lângă tribunale și tribunale specializate se transmite
tuturor parchetelor de pe lângă tribunale și tribunale
specializate;
e) lista cuprinzând cei 16 candidați de la judecătorii se
transmite tuturor judecătoriilor;
f) lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de
pe lângă judecătorii se transmite tuturor parchetelor de pe
lângă judecătorii.
(2) Listele prevăzute la alin. (1) și documentele
prevăzute la art. 7 alin. (4) se afișează la sediile
instanțelor și parchetelor.
Art. 12. — (1) Listele prevăzute la art. 11 alin. (1) și
documentele prevăzute la art. 7 alin. (4) se transmit de
către Consiliul Superior al Magistraturii instanțelor și
parchetelor, însoțite de buletine de vot.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii transmite fiecărei
instanțe și fiecărui parchet un număr de buletine de vot
ștampilate egal cu numărul judecătorilor și procurorilor din
cadrul parchetului, cu un plus de 10%.
(3) Forma și conținutul buletinelor de vot se stabilesc
de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Tipărirea buletinelor de vot se asigură de Consiliul
Superior al Magistraturii.
Art. 13. — (1) În vederea alegerii membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii, în cadrul fiecărei instanțe și al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

fiecărui parchet se convoacă adunarea generală a
judecătorilor sau, după caz, a procurorilor.
(2) Judecătorii de la curțile de apel și procurorii de la
parchetele de pe lângă acestea aleg ca membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii, în adunările lor
generale, prin vot secret, direct și personal, 3 judecători de
la curțile de apel și un procuror de la parchetele de pe
lângă acestea.
(3) Judecătorii de la tribunale și tribunalele specializate
și procurorii de la parchetele de pe lângă acestea aleg ca
membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, în adunările
lor generale, prin vot secret, direct și personal, 2 judecători
de la tribunale și tribunalele specializate și 2 procurori de
la parchetele de pe lângă acestea.
(4) Judecătorii de la judecătorii și procurorii de la
parchetele de pe lângă acestea aleg ca membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii, în adunările lor
generale, prin vot secret, direct și personal, 2 judecători de
la judecătorii și un procuror de la parchetele de pe lângă
acestea.
Art. 14. — (1) În procedura de desemnare a candidaților
și de alegere a membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii, adunările generale sunt legal constituite în
prezența a cel puțin două treimi din numărul judecătorilor
sau, după caz, al procurorilor în funcție, inclusiv cei
delegați sau detașați de la alte instanțe sau parchete.
(2) Adunările generale sunt prezidate de magistratul cu
cea mai mare vechime în magistratură, care nu și-a depus
candidatura pentru funcția de membru al Consiliului
Superior al Magistraturii.
(3) În procedura de alegere a membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii, fiecare judecător și procuror
votează un număr de candidați egal cu numărul membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii, care reprezintă
categoria de instanțe sau parchete la nivelul cărora
judecătorul sau, după caz, procurorul își desfășoară
activitatea.
(4) În cazul în care au fost votate mai puține persoane
decât cele prevăzute la alin. (3), votul este nul.
(5) La alegerea membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii nu pot participa judecătorii și procurorii
detașați la alte autorități decât la instanțe sau parchete.
Art. 15. — (1) Judecătorul sau procurorul care a
prezidat adunarea generală, împreună cu 2 judecători sau
procurori desemnați înaintea votului de adunările generale:
a) asigură numărarea voturilor;
b) întocmește procesul-verbal cu privire la desfășurarea
alegerilor și rezultatele votului și îl transmite Consiliului
Superior al Magistraturii;
c) comunică numele judecătorilor sau al procurorilor
desemnați pentru a candida la funcția de membru al
Consiliului Superior al Magistraturii potrivit art. 10 alin. (5)
ori, după caz, alcătuiește și transmite Consiliului Superior
al Magistraturii lista cuprinzând candidații înscriși în ordinea
descrescătoare a voturilor obținute în adunările generale
prevăzute la art. 8 alin. (3) și la art. 13 alin. (2)—(4).
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (1),
judecătorul sau procurorul care a prezidat adunarea
generală este ajutat de 2 judecători sau, după caz, de
2 procurori, desemnați de adunările generale, dintre
judecătorii sau procurorii care nu și-au depus candidaturile.

Art. 16. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii
centralizează rezultatele votului din circumscripțiile tuturor
curților de apel și ale parchetelor de pe lângă acestea.
(2) Sunt aleși ca membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii:
a) 3 judecători de la curțile de apel, care au obținut
numărul cel mai mare de voturi la nivel național;
b) 2 judecători de la tribunale și tribunalele specializate,
care au obținut numărul cel mai mare de voturi la nivel
național;
c) 2 judecători de la judecătorii, care au obținut numărul
cel mai mare de voturi la nivel național;
d) 1 procuror de la parchetele de pe lângă curțile de
apel, care a obținut numărul cel mai mare de voturi la
nivel național;
e) 2 procurori de la parchetele de pe lângă tribunale și
tribunalele specializate care au obținut numărul cel mai
mare de voturi la nivel național;
f) 1 procuror de la parchetele de pe lângă judecătorii,
care a obținut numărul cel mai mare de voturi la nivel
național.
(3) Dispozițiile art. 8 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 17. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii verifică
legalitatea procedurilor de alegere, din oficiu sau la
sesizarea oricărui judecător sau procuror.
(2) În vederea formulării sesizării, judecătorii și procurorii
au dreptul să verifice procesele-verbale cu privire la
desfășurarea alegerilor și rezultatul acestora, precum și
buletinele de vot.
(3) Contestațiile referitoare la legalitatea procedurilor de
alegere pot fi depuse la Consiliul Superior al Magistraturii,
în termen de 15 zile de la data alegerilor.
(4) Contestațiile se soluționează de către Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii, în termen de 5 zile de
la data sesizării. Soluția motivată a contestației se
comunică persoanelor care au făcut sesizarea.
(5) În cazul în care se constată încălcări ale legii în
procedurile de alegere, Consiliul Superior al Magistraturii
dispune măsurile necesare pentru înlăturarea acestora,
inclusiv repetarea alegerilor, numai la instanțele sau
parchetele la care încălcarea legii a avut drept consecință
influențarea rezultatului alegerilor.
Art. 18. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii
alcătuiește lista finală cuprinzând magistrații aleși potrivit
prevederilor art. 8 alin. (3) și art. 16 alin. (2) și o transmite
Biroului permanent al Senatului.
(2) Înainte de transmiterea listei către Biroul permanent
al Senatului, Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității verifică și comunică, în termen de 15 zile de la
solicitarea Consiliului Superior al Magistraturii, dacă
judecătorii și procurorii aleși au făcut parte din serviciile de
informații înainte de 1990 sau au colaborat cu acestea.
(3) Biroul permanent al Senatului înaintează lista
prevăzută la alin. (1) Comisiei juridice, de numiri, disciplină,
imunități și validări, pentru a examina dacă au fost
respectate dispozițiile legale cu privire la alegerea
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Senatul, în prezența majorității membrilor săi, pe
baza raportului Comisiei juridice, de numiri, disciplină,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
imunități și validări, validează lista cuprinzând magistrații
aleși ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii.
Refuzul validării nu poate interveni decât în cazul încălcării
legii în procedura alegerii membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii și numai dacă această încălcare a legii are
drept consecință influențarea rezultatului alegerilor.
Dispozițiile art. 17 alin. (5) se aplică în mod corespunzător.
Art. 19. — (1) În vederea alegerii celor 2 reprezentanți
ai societății civile în Consiliul Superior al Magistraturii,
organizațiile profesionale ale juriștilor, consiliile profesionale
ale facultăților de drept acreditate, asociațiile și fundațiile
care au ca obiectiv apărarea drepturilor omului pot propune
Biroului permanent al Senatului câte un candidat.
(2) Pot fi aleși ca membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii reprezentanți ai societății civile care
îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt specialiști în domeniul dreptului, cu o vechime
de cel puțin 7 ani în activitatea juridică;
b) se bucură de înaltă reputație profesională și morală;
c) nu au făcut parte din serviciile de informații înainte
de 1990, nu au colaborat cu acestea și nu au un interes
personal care influențează sau ar putea influența
îndeplinirea cu obiectivitate și imparțialitate a atribuțiilor
prevăzute de lege;
d) nu au calitatea de membru al unui partid politic și
nu au îndeplinit în ultimii 5 ani funcții de demnitate publică.
(3) Propunerile de candidaturi se depun la Biroul
permanent al Senatului, între a 90-a zi și a 60-a zi înainte
de expirarea mandatului membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii, însoțite de hotărârea judecătorească sau,
după caz, actul normativ de înființare, de actul constitutiv și
statutul persoanelor juridice prevăzute la alin. (1), precum
și de cazierul fiscal al acestora.
(4) Perioada în care se depun propunerile de
candidaturi se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, și pe pagina de Internet a Consiliului
Superior al Magistraturii, cu 30 de zile înainte de începerea
curgerii termenului prevăzut la alin. (3).
(5) Candidații propuși vor prezenta Senatului
documentele prevăzute la art. 7 alin. (4), precum și
cazierul judiciar.
(6) Lista candidaților și documentele prevăzute la art. 7
alin. (4) se afișează pe paginile de Internet ale Senatului și
Consiliului Superior al Magistraturii, în termen de 5 zile de
la expirarea perioadei de depunere a acestora.
Art. 20. — (1) Senatul alege, dintre candidații prevăzuți
la art. 19, cei 2 reprezentanți ai societății civile, potrivit
procedurii prevăzute în regulamentul acestei Camere.
(2) Dispozițiile art. 18 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 21. — Hotărârile Senatului privind validarea și
alegerea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL III
Funcționarea Consiliului Superior al Magistraturii
Art. 22. — (1) În termen de 15 zile de la publicarea
hotărârilor prevăzute la art. 21, președintele Înaltei Curți de

25

Casație și Justiție convoacă membrii Consiliului Superior al
Magistraturii în ședința de constituire.
(2) În ședința de constituire, prezidată de președintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție, sunt aleși președintele
și vicepreședintele Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) În termen de 15 zile de la ședința de constituire a
Consiliului Superior al Magistraturii se stabilesc atribuțiile și
responsabilitățile fiecărui membru permanent, pe domenii
de activitate.
Art. 23. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii
funcționează ca organ cu activitate permanentă. Hotărârile
Consiliului Superior al Magistraturii se iau în plen sau în
secții, potrivit atribuțiilor care revin acestora.
(2) Membrii Consiliului Superior al Magistraturii
desfășoară activitate permanentă.
(3) Președintele și vicepreședintele Consiliului Superior
al Magistraturii nu exercită activitatea de judecător sau
procuror. Judecătorii și procurorii aleși ca membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii își suspendă activitatea
de judecător, respectiv de procuror, referitoare la prezența
judecătorilor în complete de judecată, respectiv efectuarea
actelor de urmărire penală de către procurori. La încetarea
mandatului, cei care au optat pentru suspendarea activității
își reiau activitatea de judecător sau procuror.
(4) Membrii aleși ai Consiliului Superior al Magistraturii
aflați în funcție la data intrării în vigoare a prezentei legi
pot opta pentru suspendarea activității de judecător sau
procuror pentru perioada rămasă până la terminarea
mandatului. Opțiunea se exprimă în scris, la președintele
Consiliului Superior al Magistraturii, în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei legi*).
(5) Funcțiile de conducere deținute de judecătorii sau
procurorii aleși ca membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii se suspendă de drept la data publicării
hotărârii Senatului în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Membrii aleși ai Consiliului Superior al
Magistraturii ce dețin o funcție de conducere la instanțe ori
parchete, la data intrării în vigoare a prezentei legi*), pot
opta pentru suspendarea din funcția de conducere
respectivă în condițiile alin. (3).
(6) Perioada în care judecătorul sau procurorul este
membru al Consiliului Superior al Magistraturii constituie
vechime în aceste funcții.
Art. 24. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii este
condus de președinte, ajutat de un vicepreședinte, aleși
dintre judecătorii și procurorii prevăzuți la art. 3 lit. a), care
fac parte din secții diferite, pentru un mandat de un an, ce
nu poate fi reînnoit.
(2) Președintele și vicepreședintele Consiliului Superior
al Magistraturii sunt aleși de plen, în prezența a cel puțin
15 membri ai Consiliului, cu votul majorității membrilor
acestuia.
(3) Președintele Consiliului Superior al Magistraturii are
următoarele atribuții principale:
a) reprezintă Consiliul Superior al Magistraturii în relațiile
interne și internaționale;
b) coordonează activitatea Consiliului Superior al
Magistraturii și repartizează lucrările pentru plen și secții;

*) A se vedea Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

c) prezidează lucrările Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii, cu excepția cazului în care la lucrări participă
Președintele României;
d) propune plenului măsurile necesare pentru începerea
procedurilor de revocare a membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii și de ocupare a locurilor devenite vacante;
e) semnează actele emise de Plenul Consiliului Superior
al Magistraturii;
f) sesizează Curtea Constituțională, în vederea
soluționării conflictelor juridice de natură constituțională
dintre autoritățile publice;
g) desemnează membrii Consiliului Superior al
Magistraturii care pot fi consultați pentru elaborarea unor
proiecte de acte normative;
h) prezintă, în ședința publică a plenului, raportul anual
asupra activității Consiliului Superior al Magistraturii, care
se transmite instanțelor și parchetelor și se dă publicității.
(4) Președintele Consiliului Superior al Magistraturii
îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege, de
Regulamentul de organizare și funcționare administrativă a
Consiliului Superior al Magistraturii și de plen.
(5) În lipsa președintelui Consiliului Superior al
Magistraturii, atribuțiile prevăzute la alin. (3) și (4) se
exercită de vicepreședinte.
(6) În caz de vacanță a funcției de președinte sau de
vicepreședinte, Plenul Consiliului Superior al Magistraturii,
în termen de cel mult o lună de la constatarea vacanței,
va proceda la alegerea noului președinte, respectiv
vicepreședinte.
Art. 25. — Președintele României prezidează, fără drept
de vot, lucrările Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
la care participă.
Art. 26. — (1) Lucrările secțiilor Consiliului Superior al
Magistraturii sunt legal constituite în prezența majorității
membrilor acestora și sunt prezidate de președintele sau,
după caz, de vicepreședintele Consiliului Superior al
Magistraturii. În lipsa acestora, membrii secției aleg un
președinte de ședință, cu votul majorității celor prezenți.
(2) Judecătorul sau procurorul care prezidează lucrările
secției semnează hotărârile și celelalte acte emise de
aceasta.
Art. 27. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii se
întrunește în plen și în secții, la convocarea președintelui,
a vicepreședintelui sau a majorității membrilor plenului ori,
după caz, ai secțiilor.
(2) Lucrările Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
se desfășoară în prezența a cel puțin 15 membri, iar
lucrările secțiilor se desfășoară în prezența majorității
membrilor acestora.
(3) Hotărârile Plenului Consiliului Superior al
Magistraturii și hotărârile secțiilor se iau cu votul majorității
membrilor prezenți.
Art. 28. — (1) Președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție participă la lucrările secției pentru judecători,
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, la lucrările secției pentru procurori,
iar ministrul justiției, la lucrările ambelor secții.
(2) Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
ministrul justiției și procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție nu au drept de vot
în situațiile în care secțiile îndeplinesc rolul de instanță de
judecată în domeniul răspunderii disciplinare.

(3) Reprezentanții societății civile participă numai la
lucrările Plenului Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 29. — (1) Lucrările plenului și ale secțiilor
Consiliului Superior al Magistraturii sunt, de regulă, publice.
Membrii plenului sau ai secțiilor hotărăsc, cu majoritate de
voturi, situațiile în care ședințele nu sunt publice.
(2) Asociațiile profesionale ale judecătorilor și
procurorilor pot participa la lucrările plenului și ale secțiilor,
exprimând, atunci când consideră necesar, un punct de
vedere asupra problemelor ce se dezbat, la inițiativa lor
sau la solicitarea membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii.
(3) Ordinea de zi a lucrărilor plenului și ale secțiilor
Consiliului Superior al Magistraturii se aprobă de către
acestea, la propunerea președintelui sau, după caz, a
vicepreședintelui Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Hotărârile Consiliului Superior al Magistraturii, în plen
și în secții, se iau prin vot direct și secret și se motivează.
(5) Hotărârile plenului privind cariera și drepturile
judecătorilor și procurorilor se redactează în cel mult 20 de
zile și se comunică de îndată.
(6) Hotărârile prevăzute la alin. (5) se publică în
Buletinul Oficial al Consiliului Superior al Magistraturii și pe
pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii în
termen de 10 zile de la redactare.
(7) Hotărârile prevăzute la alin. (5) pot fi atacate cu
recurs, de orice persoană interesată, în termen de 15 zile
de la comunicare sau de la publicare, la Secția de
contencios administrativ și fiscal a Înaltei Curți de Casație
și Justiție.
(8) Recursul suspendă executarea hotărârii Consiliului
Superior al Magistraturii.
(9) Hotărârea prin care se soluționează recursul
prevăzut la alin. (7) este irevocabilă.
(10) Ordinea de zi se publică cu 3 zile înainte pe
pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
Hotărârile Consiliului Superior al Magistraturii se publică în
Buletinul Oficial al Consiliului Superior al Magistraturii și pe
pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 30. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii are
dreptul și obligația de a se sesiza și din oficiu pentru a
apăra judecătorii și procurorii împotriva oricărui act care
le-ar putea afecta independența sau imparțialitatea ori ar
crea suspiciuni cu privire la acestea. De asemenea,
Consiliul Superior al Magistraturii apără reputația
profesională a judecătorilor și procurorilor.
(2) Judecătorul sau procurorul care consideră că
independența, imparțialitatea sau reputația profesională îi
este afectată în orice mod se poate adresa Consiliului
Superior al Magistraturii care, după caz, poate dispune
verificarea aspectelor semnalate, publicarea rezultatelor
acesteia, poate sesiza organul competent să decidă asupra
măsurilor care se impun sau poate dispune orice altă
măsură corespunzătoare, potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
(3) Consiliul Superior al Magistraturii asigură respectarea
legii și a criteriilor de competență și etică profesională în
desfășurarea carierei profesionale a judecătorilor și
procurorilor.
(4) Atribuțiile Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
și ale secțiilor acestuia, referitoare la cariera judecătorilor
și procurorilor, se exercită cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 303/2004*) privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, și ale Legii nr. 304/2004**) privind organizarea
judiciară, republicată.
Art. 31. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale Consiliul
Superior al Magistraturii poate solicita Ministerului Justiției,
instanțelor judecătorești și parchetelor, Institutului Național
al Magistraturii, altor autorități și instituții publice, precum și
persoanelor fizice sau juridice informațiile sau actele pe
care le consideră necesare.
(2) În scopul informării cu privire la activitatea
instanțelor și parchetelor, membrii Consiliului Superior al
Magistraturii efectuează deplasări la sediile instanțelor și
ale parchetelor și organizează întâlniri cu judecătorii,
procurorii și reprezentanții societății civile.
Art. 32. — (1) În cazurile în care legea prevede avizul
conform, aprobarea sau acordul Consiliului Superior al
Magistraturii, punctul de vedere emis de acesta este
obligatoriu. Dacă legea prevede consultarea sau avizul
Consiliului Superior al Magistraturii, punctul de vedere
emis de acesta nu este obligatoriu.
(2) În cazul în care legea nu prevede un termen pentru
emiterea avizelor de către Consiliul Superior al
Magistraturii, acestea se emit în 30 de zile de la sesizare.
Depășirea de către Consiliul Superior al Magistraturii a
termenului de emitere a avizului nu afectează valabilitatea
actului.
Art. 33. — Consiliul Superior al Magistraturii întocmește
și păstrează dosarele profesionale ale judecătorilor și
procurorilor.
Art. 34. — Consiliul Superior al Magistraturii
coordonează activitatea Institutului Național al Magistraturii
și a Școlii Naționale de Grefieri.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile Plenului Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 35. — Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
are următoarele atribuții referitoare la cariera judecătorilor
și procurorilor;
a) propune Președintelui României numirea în funcție și
eliberarea din funcție a judecătorilor și a procurorilor, cu
excepția celor stagiari;
b) numește judecătorii stagiari și procurorii stagiari, pe
baza rezultatelor obținute la examenul de absolvire a
Institutului Național al Magistraturii;
c) dispune promovarea judecătorilor și a procurorilor;
d) eliberează din funcție judecătorii stagiari și procurorii
stagiari;
e) propune Președintelui României conferirea de
distincții pentru judecători și procurori, în condițiile legii;
f) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau
regulament.
Art. 36. — (1) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
are următoarele atribuții referitoare la admiterea în

27

magistratură, evaluarea, formarea și examenele judecătorilor
și procurorilor:
a) la propunerea Consiliului științific al Institutului
Național al Magistraturii, stabilește numărul anual de
cursanți ai Institutului Național al Magistraturii, aprobă anual
data și locul pentru organizarea concursului de admitere la
Institutul Național al Magistraturii, stabilește tematica pentru
concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii
și aprobă programul de formare profesională a auditorilor
de justiție, emite avize și adoptă regulamente, în cazurile și
în condițiile prevăzute de lege;
b) numește comisia de admitere și comisia de elaborare
a subiectelor pentru admiterea în Institutul Național al
Magistraturii, în condițiile prevăzute de Regulamentul de
organizare a examenului de admitere în Institutul Național
al Magistraturii;
c) organizează și validează, potrivit legii și
regulamentului, examenul de capacitate al judecătorilor și
procurorilor și aprobă programul de formare profesională
continuă a judecătorilor și procurorilor, la propunerea
Consiliului științific al Institutului Național al Magistraturii,
precum și tematica activităților de formare profesională
continuă, organizate de curțile de apel și parchetele de pe
lângă acestea;
d) organizează și validează, potrivit legii și
regulamentului, concursurile pentru numirea în funcții de
conducere a judecătorilor și procurorilor;
e) dispune organizarea concursurilor de promovare a
judecătorilor și procurorilor;
f) numește comisiile pentru evaluarea activității
profesionale a judecătorilor și procurorilor, în condițiile legii;
g) numește și revocă directorul și directorii adjuncți ai
Institutului Național al Magistraturii, la propunerea
Consiliului științific al Institutului Național al Magistraturii, și
desemnează judecătorii și procurorii care vor face parte din
Consiliul științific al Institutului Național al Magistraturii;
h) la propunerea Consiliului științific al Institutului
Național al Magistraturii, aprobă structura organizatorică,
statele de funcții și statele de personal ale Institutului
Național al Magistraturii;
i) numește directorul și directorii adjuncți ai Școlii
Naționale de Grefieri și desemnează judecătorii și procurorii
membri în consiliul de conducere al școlii;
j) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau
regulament.
(2) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
soluționează contestațiile formulate de judecători și
procurori împotriva hotărârilor pronunțate de secțiile
Consiliului Superior al Magistraturii, cu excepția celor date
în materie disciplinară.
Art. 37. — Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
are următoarele atribuții referitoare la organizarea și
funcționarea instanțelor și a parchetelor;
a) convoacă adunările generale ale judecătorilor și
procurorilor, în condițiile legii;
b) aprobă măsurile pentru suplimentarea sau reducerea
numărului de posturi pentru instanțe și parchete;
c) elaborează propriul proiect de buget, cu avizul
consultativ al Ministerului Finanțelor Publice, și emite
avizele conforme pentru proiectele de buget ale instanțelor
și parchetelor;

*) Legea nr. 303/2004 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 din 13 septembrie 2005.
**) Legea nr. 304/2004 este republicată la pag. 1—21.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

d) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau
regulament.
Art. 38. — (1) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
adoptă Codul deontologic al judecătorilor și procurorilor,
Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
Superior al Magistraturii, Regulamentul privind procedura
alegerii membrilor Consiliului Superior al Magistraturii,
Regulamentul de ordine interioară al instanțelor
judecătorești, precum și alte regulamente și hotărâri
prevăzute în Legea nr. 303/2004, republicată, și în Legea
nr. 304/2004, republicată.
(2) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii asigură
publicarea Codului deontologic al judecătorilor și
procurorilor și a regulamentelor prevăzute la alin. (1) în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe pagina de
Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii avizează
proiectele de acte normative ce privesc activitatea autorității
judecătorești.
(4) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii avizează
proiectele de regulamente și ordine care se aprobă de
ministrul justiției, în cazurile prevăzute de lege.
(5) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii poate
sesiza ministrul justiției cu privire la necesitatea inițierii sau
modificării unor acte normative în domeniul justiției.
(6) Consiliul Superior al Magistraturii elaborează anual
un raport privind starea justiției și un raport privind
activitatea proprie, pe care le prezintă Camerelor reunite
ale Parlamentului României până la data de 15 februarie a
anului următor și le publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și pe pagina de Internet a
Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 39. — Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
numește secretarul general și personalul cu funcții de
conducere din aparatul Consiliului Superior al Magistraturii.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile secțiilor Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 40. — Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii
au următoarele atribuții referitoare la cariera judecătorilor și
procurorilor:
a) dispun delegarea judecătorilor și detașarea
judecătorilor și procurorilor, în condițiile legii;
b) numesc în funcții de conducere judecătorii și
procurorii, în condițiile legii și ale regulamentului;
c) examinează recomandările primite de la Colegiul de
conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție privind
numirea în funcție a judecătorilor în cadrul Curții;
d) analizează îndeplinirea condițiilor legale de către
judecătorii stagiari și procurorii stagiari care au promovat
examenul de capacitate, de către alți juriști care au fost
admiși la concursul de intrare în magistratură, de către
judecătorii și procurorii înscriși la concursul de promovare
și de către judecătorii și procurorii propuși pentru numirea
în funcții de conducere;
e) soluționează contestațiile împotriva calificativelor
acordate de comisiile de evaluare anuală a activității
profesionale a judecătorilor și procurorilor, constituite în
condițiile legii;

f) iau măsuri pentru soluționarea sesizărilor primite de
la justițiabili sau de la alte persoane privind conduita
necorespunzătoare a judecătorilor și procurorilor;
g) propun Președintelui României numirea în funcție și
revocarea din funcție a președintelui, vicepreședintelui și
președinților de secții ai Înaltei Curți de Casație și Justiție;
h) avizează propunerea ministrului justiției de numire și
revocare a procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, a procurorului general al
Parchetului Național Anticorupție, a adjuncților acestora, a
procurorilor șefi secție din aceste parchete, precum și a
procurorului șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism și a adjunctului
acestuia;
i) aprobă transferul judecătorilor și procurorilor;
j) dispun suspendarea din funcție a judecătorilor și
procurorilor;
k) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin lege sau
regulament.
Art. 41. — Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii
au următoarele atribuții referitoare la organizarea și
funcționarea instanțelor și parchetelor:
a) aprobă înființarea și desființarea secțiilor curților de
apel, ale instanțelor din circumscripțiile acestora, precum și
înființarea sediilor secundare ale instanțelor judecătorești și
circumscripțiilor acestora, în condițiile legii;
b) aprobă propunerea procurorului general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sau a
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție de
înființare și desființare a secțiilor în cadrul parchetelor;
c) avizează proiectul de hotărâre a Guvernului privind
lista localităților care fac parte din circumscripțiile
judecătoriilor;
d) stabilesc categoriile de procese sau de cereri care
se soluționează în municipiul București numai de anumite
instanțe, cu respectarea competenței materiale prevăzute
de lege;
e) la propunerea președinților curților de apel, stabilesc
numărul vicepreședinților curților de apel, ai tribunalelor și
ai tribunalelor specializate, precum și judecătoriile la care
funcționează un vicepreședinte;
f) la propunerea procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sau a
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție,
după caz, aprobă numărul adjuncților procurorilor generali
ai parchetelor de pe lângă curțile de apel și ai primprocurorilor parchetelor de pe lângă tribunale, precum și
parchetele de pe lângă judecătorii, unde prim-procurorii
sunt ajutați de adjuncți;
g) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin lege sau
regulament.
Art. 42. — (1) Secția pentru judecători a Consiliului
Superior al Magistraturii încuviințează percheziția, reținerea
sau arestarea preventivă a judecătorilor și a magistrațilorasistenți.
(2) Secția pentru procurori a Consiliului Superior al
Magistraturii încuviințează percheziția, reținerea sau
arestarea preventivă a procurorilor.
(3) Dispozițiile prevăzute la alin. (1) și (2) privind
percheziția și reținerea nu se aplică în caz de infracțiune
flagrantă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
Art. 43. — Secția pentru judecători a Consiliului
Superior al Magistraturii numește și promovează magistrațiiasistenți ai Înaltei Curți de Casație și Justiție, în condițiile
legii.
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii
în domeniul răspunderii disciplinare a magistraților

Art. 44. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii
îndeplinește, prin secțiile sale, rolul de instanță de judecată
în domeniul răspunderii disciplinare a judecătorilor și a
procurorilor, pentru faptele prevăzute în Legea
nr. 303/2004, republicată.
(2) Secția pentru judecători are rolul de instanță
disciplinară și pentru magistrații-asistenți ai Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
Art. 45. — (1) Acțiunea disciplinară se exercită de
comisiile de disciplină ale Consiliului Superior al
Magistraturii, formate din un membru al Secției pentru
judecători și 2 inspectori ai Serviciului de inspecție judiciară
pentru judecători și, respectiv, un membru al Secției pentru
procurori și 2 inspectori ai Serviciului de inspecție judiciară
pentru procurori.
(2) Secția pentru judecători și Secția pentru procurori
ale Consiliului Superior al Magistraturii numesc, în fiecare
an, membrii comisiilor prevăzute la alin. (1). În comisiile
de disciplină nu pot fi numiți 2 ani consecutiv aceiași
membri.
(3) Membrii de drept, președintele și vicepreședintele
Consiliului Superior al Magistraturii nu pot fi numiți în
comisiile de disciplină.
(4) Comisiile de disciplină pot fi sesizate în legătură cu
abaterile disciplinare ale judecătorilor și procurorilor de
orice persoană interesată sau se pot sesiza din oficiu.
(5) Orice sesizare privind activitatea necorespunzătoare
a judecătorilor și procurorilor, greșit îndreptată la instanțe
sau parchete, va fi înaintată comisiilor de disciplină în
termen de 5 zile de la înregistrare.
Art. 46. — (1) În vederea exercitării acțiunii disciplinare
este obligatorie efectuarea cercetării prealabile, care se
dispune de titularul acestei acțiuni.
(2) Cercetarea prealabilă se efectuează de inspectorii
din cadrul Serviciului de inspecție judiciară pentru
judecători, respectiv din cadrul Serviciului de inspecție
judiciară pentru procurori.
(3) În cadrul cercetării prealabile se stabilesc faptele și
urmările acestora, împrejurările în care au fost săvârșite,
precum și orice alte date concludente din care să se poată
aprecia asupra existenței sau inexistenței vinovăției.
Ascultarea celui în cauză și verificarea apărărilor
judecătorului sau procurorului cercetat sunt obligatorii.
Refuzul judecătorului sau procurorului cercetat de a face
declarații sau de a se prezenta la cercetări se constată
prin proces-verbal și nu împiedică încheierea cercetării.
Judecătorul sau procurorul cercetat are dreptul să
cunoască toate actele cercetării și să solicite probe în
apărare.
(4) Rezultatul cercetării prealabile se înaintează comisiei
de disciplină în termen de 60 de zile de la înregistrarea
sesizării la Consiliul Superior al Magistraturii, iar în
următoarele 20 de zile comisia de disciplină sesizează

29

secția corespunzătoare în vederea soluționării acțiunii
disciplinare.
(5) În cazul în care, înainte de sesizarea secției,
comisia de disciplină constată că sunt necesare verificări
suplimentare, desemnează un inspector din cadrul
serviciului corespunzător al Inspecției judiciare, în vederea
completării cercetării prealabile. Rezultatul verificărilor
suplimentare este înaintat în cel mult 30 de zile comisiei
de disciplină. În acest caz, termenul de 20 de zile prevăzut
la alin. (4) curge de la primirea rezultatului verificărilor
suplimentare.
(6) În cazul în care comisia de disciplină consideră că
exercitarea acțiunii disciplinare nu se justifică, dispune
clasarea.
(7) După primirea rezultatului cercetării prealabile,
titularul acțiunii disciplinare sesizează secțiile Consiliului
Superior al Magistraturii, în vederea judecării acțiunii
disciplinare.
(8) Acțiunea disciplinară poate fi exercitată în termen de
cel mult un an de la data săvârșirii abaterii.
Art. 47. — (1) În procedura disciplinară în fața secțiilor
Consiliului Superior al Magistraturii, citarea judecătorului
sau procurorului împotriva căruia se exercită acțiunea
disciplinară este obligatorie. Judecătorul sau procurorul
poate fi reprezentat de un alt judecător ori procuror sau
poate fi asistat ori reprezentat de un avocat.
(2) Judecătorul sau procurorul și, după caz,
reprezentantul ori avocatul său au dreptul să ia cunoștință
de toate actele dosarului și pot solicita administrarea de
probe în apărare.
(3) Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii, în cazul
în care constată că sesizarea este întemeiată, aplică una
dintre sancțiunile disciplinare prevăzute de lege, în raport
cu gravitatea abaterii disciplinare săvârșite de judecător sau
procuror și cu circumstanțele personale ale acestuia.
Art. 48. — Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii
soluționează acțiunea disciplinară printr-o hotărâre care
cuprinde, în principal, următoarele:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară
și încadrarea juridică a acesteia;
b) temeiul de drept al aplicării sancțiunii;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările
formulate de judecător sau procuror;
d) sancțiunea aplicată și motivele care au stat la baza
aplicării acesteia;
e) calea de atac și termenul în care hotărârea poate fi
atacată;
f) instanța competentă să judece calea de atac.
Art. 49. — (1) Hotărârile secțiilor Consiliului Superior al
Magistraturii prin care s-a soluționat acțiunea disciplinară se
redactează, obligatoriu, în termen de cel mult 20 de zile
de la pronunțare și se comunică de îndată, în scris,
judecătorului sau procurorului. Comunicarea hotărârilor este
asigurată de Secretariatul general al Consiliului Superior al
Magistraturii.
(2) Împotriva hotărârilor prevăzute la alin. (1) se poate
exercita recurs în termen de 15 zile de la comunicare.
Competența soluționării recursului aparține Completului de
9 judecători al Înaltei Curți de Casație și Justiție. Din
Completul de 9 judecători nu pot face parte membrii cu
drept de vot ai Consiliului Superior al Magistraturii și
judecătorul sancționat disciplinar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

(3) Recursul suspendă executarea hotărârii secției
Consiliului Superior al Magistraturii de aplicare a sancțiunii
disciplinare.
(4) Hotărârea prin care se soluționează recursul
prevăzut la alin. (2) este irevocabilă.
Art. 50. — În cazul în care s-a dispus excluderea din
magistratură a unui judecător sau a unui procuror,
hotărârea irevocabilă se transmite Președintelui României,
în vederea emiterii decretului de eliberare din funcție.
CAPITOLUL V
Statutul membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
Art. 51. — (1) Durata mandatului membrilor aleși ai
Consiliului Superior al Magistraturii este de 6 ani, fără
posibilitatea reînvestirii. Membrii Consiliului Superior al
Magistraturii au calitatea de demnitar.
(2) Calitatea de reprezentant al societății civile ales
membru al Consiliului Superior al Magistraturii este
incompatibilă cu calitatea de parlamentar, ales local,
funcționar public, judecător sau procuror în activitate, notar
public, avocat, consilier juridic sau executor judecătoresc în
exercițiu.
(3) Dispozițiile art. 6 și 7 din Legea nr. 303/2004,
republicată, se aplică și membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii.
(4) Calitatea de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii încetează, după caz, la expirarea mandatului,
prin demisie, revocare din funcție, nerezolvarea stării de
incompatibilitate în termen de 15 zile de la data alegerii ca
membru al Consiliului Superior al Magistraturii,
nerespectarea dispozițiilor art. 7 din Legea nr. 303/2004,
republicată, imposibilitatea exercitării atribuțiilor pe o
perioadă mai mare de 3 luni, precum și prin deces.
(5) Calitatea de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii se suspendă de drept pentru motivele
prevăzute de art. 62 din Legea nr. 303/2004, republicată.
Art. 52. — (1) Revocarea din funcția de membru ales al
Consiliului Superior al Magistraturii se propune de
președintele sau vicepreședintele Consiliului ori de o treime
din membri, în situația în care persoana în cauză nu mai
îndeplinește condițiile legale pentru a fi membru ales al
Consiliului Superior al Magistraturii, în cazul neîndeplinirii
sau îndeplinirii necorespunzătoare a atribuțiilor în cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii sau în cazul aplicării
oricărei sancțiuni disciplinare.
(2) Plenul Consiliului Superior al Magistraturii, la
sesizarea formulată potrivit alin. (1), poate dispune
revocarea din funcția de membru ales al Consiliului
Superior al Magistraturii.
(3) Revocarea din funcția de președinte sau
vicepreședinte se propune de o treime din numărul
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii. Dispozițiile
alin. (2) se aplică în mod corespunzător.
(4) Membrii aleși ai Consiliului Superior al Magistraturii
sunt revocați și la cererea majorității adunărilor generale de
la nivelul instanțelor sau parchetelor pe care le reprezintă,
în cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzătoare a
atribuțiilor încredințate prin alegerea ca membru al
Consiliului. În cadrul adunărilor generale, decizia se ia cu
votul a două treimi din numărul judecătorilor sau
procurorilor.

(5) În cazul adunării generale comune a Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și a Parchetului
Național Anticorupție, decizia de revocare a reprezentantului
acestor parchete se ia cu votul majorității procurorilor. În
cadrul adunării generale votează și procurorii din structurile
teritoriale ale acestor parchete.
(6) Decizia de revocare a reprezentantului Înaltei Curți
de Casație și Justiție se ia cu votul majorității judecătorilor
din adunarea generală.
(7) Procedura de revocare poate fi declanșată de orice
adunare generală de la nivelul instanțelor sau parchetelor
pe care le reprezintă membrul Consiliului Superior al
Magistraturii a cărui revocare se cere, precum și de
organizațiile profesionale ale judecătorilor și procurorilor.
(8) Centralizarea rezultatelor votului se realizează de
adunarea generală care a inițiat procedura sau de prima
adunare generală sesizată de organizațiile profesionale ale
judecătorilor și procurorilor.
(9) În termen de 15 zile de la înregistrarea sesizării
semnate și motivate de reprezentanții adunărilor generale
prevăzute la alin. (4), Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii dispune revocarea din funcție a membrului
ales. Dispozițiile art. 55 alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 53. — (1) Membrii aleși ai Consiliului Superior al
Magistraturii răspund civil, disciplinar și penal, în condițiile
legii.
(2) Orice persoană poate sesiza Consiliul Superior al
Magistraturii, direct sau prin conducătorii instanțelor ori ai
parchetelor, în legătură cu activitatea sau conduita
necorespunzătoare a unui membru ales al acestuia,
încălcarea obligațiilor profesionale ori săvârșirea de către
acesta a unor abateri disciplinare.
(3) Secțiile Consiliului Superior al Magistraturii
îndeplinesc rolul de instanțe de judecată în domeniul
răspunderii disciplinare a membrilor aleși ai Consiliului
pentru faptele prevăzute de art. 99 din Legea nr. 303/2004,
republicată.
Art. 54. — (1) În vederea exercitării acțiunii disciplinare
este obligatorie efectuarea cercetării prealabile, care se
dispune de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Cercetarea prealabilă se efectuează de inspectorii
din cadrul Inspecției judiciare care funcționează pe lângă
Consiliul Superior al Magistraturii.
(3) În cadrul cercetării prealabile se stabilesc faptele și
urmările acestora, împrejurările în care au fost săvârșite,
precum și orice alte date concludente din care să se poată
aprecia asupra existenței sau inexistenței vinovăției.
Ascultarea celui în cauză și verificarea apărărilor acestuia
sunt obligatorii. Refuzul celui cercetat de a face declarații
sau de a se prezenta la cercetări se constată prin procesverbal și nu împiedică încheierea cercetării. Membrul
Consiliului Superior al Magistraturii care este cercetat are
dreptul să cunoască toate actele cercetării și să solicite
probe în apărare.
(4) Inspectorul desemnat înaintează, în cel mult 60 de
zile, comisiei de disciplină constituite potrivit art. 45
rezultatul cercetării prealabile. Comisia de disciplină
sesizează secția corespunzătoare a Consiliului Superior al
Magistraturii în vederea soluționării acțiunii disciplinare.
(5) În cazul în care, înainte de sesizarea secției,
comisia de disciplină constată că sunt necesare verificări

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005
suplimentare, desemnează un inspector din cadrul
serviciului corespunzător al Inspecției judiciare, în vederea
completării cercetării prealabile.
(6) În cazul în care comisia de disciplină consideră că
exercitarea acțiunii disciplinare nu se justifică, dispune
clasarea.
(7) Membrul Consiliului Superior al Magistraturii față de
care se exercită acțiunea disciplinară nu participă în
calitate de membru ales la lucrările plenului în care se
judecă acțiunea disciplinară.
(8) Acțiunea disciplinară poate fi exercitată în termen de
cel mult un an de la data săvârșirii abaterii.
(9) Dispozițiile art. 47—49 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 55. — (1) În cazul încetării calității de membru al
Consiliului Superior al Magistraturii înainte de expirarea
mandatului, pentru locul rămas vacant se organizează noi
alegeri, potrivit procedurii prevăzute de lege.
(2) Până la alegerea unui nou membru, interimatul va fi
asigurat de judecătorul sau procurorul care a obținut
numărul următor de voturi în cadrul alegerilor desfășurate
potrivit art. 8 alin. (3) sau art. 13 ori, după caz, art. 19.
Art. 56. — (1) Pe perioada mandatului, președintele și
vicepreședintele Consiliului Superior al Magistraturii primesc
o indemnizație lunară egală cu cea a președintelui,
respectiv a vicepreședintelui Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
(2) Membrii Consiliului Superior al Magistraturii care
desfășoară activitate permanentă, cu excepția celor
prevăzuți la alin. (1), primesc lunar, pentru activitatea
desfășurată, o indemnizație lunară egală cu cea a unui
președinte de secție al Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(3) Membrii Consiliului Superior al Magistraturii, cu
excepția celor prevăzuți la alin. (1) și (2), primesc lunar,
pentru activitatea desfășurată, indemnizația prevăzută în
anexa nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 347/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 57. — Din Consiliul Superior al Magistraturii nu pot
face parte, în timpul aceluiași mandat, soți sau rude ori
afini până la gradul IV inclusiv.
CAPITOLUL VI
Aparatul propriu al Consiliului Superior al Magistraturii
Art. 58. — Consiliul Superior al Magistraturii dispune de
un aparat tehnic administrativ propriu.
Art. 59. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Consiliului Superior al Magistraturii se asigură
de la bugetul de stat.
(2) Bugetul Institutului Național al Magistraturii și al
Școlii Naționale de Grefieri sunt cuprinse distinct în bugetul
Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Președintele Consiliului Superior al Magistraturii are
calitatea de ordonator principal de credite, care poate fi
delegată secretarului general.
(4) Bugetul pentru curțile de apel, tribunale, tribunale
specializate și judecătorii este gestionat de către Ministerul
Justiției, ministrul justiției având calitatea de ordonator
principal de credite.

31

Art. 60. — (1) Aparatul propriu al Consiliului Superior al
Magistraturii este condus de un secretar general.
(2) Secretarul general este numit și revocat de Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii dintre judecătorii și
procurorii care au cel puțin 8 ani vechime în magistratură.
(3) Secretarul general al Consiliului Superior al
Magistraturii poate fi ajutat de un secretar general adjunct,
specialist în management, resurse umane sau în domeniul
financiar.
(4) Secretarul general al Consiliului Superior al
Magistraturii primește o indemnizație lunară egală cu cea a
secretarului general din Ministerul Justiției, prevăzută de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 347/2003, cu
modificările ulterioare, iar adjunctul acestuia, o indemnizație
lunară egală cu cea a unui secretar general adjunct din
Ministerul Justiției, prevăzută de același act normativ.
Art. 61. — (1) Pe lângă Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii funcționează Inspecția judiciară, condusă de
un inspector șef.
(2) În cadrul Inspecției judiciare funcționează un serviciu
de inspecție judiciară pentru judecători și un serviciu de
inspecție judiciară pentru procurori.
(3) Inspectorii din cadrul Inspecției judiciare sunt numiți
de plen, prin concurs sau examen, dintre persoanele care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 60 alin (2) și au
avut calificativul îfoarte bine“ la ultima evaluare. Funcția de
inspector poate fi ocupată și de judecători sau procurori
detașați.
(4) Inspectorii pot solicita președinților instanțelor
judecătorești și conducătorilor parchetelor din circumscripția
altei curți de apel decât cea în care se află instanța sau
parchetul unde se efectuează o verificare să desemneze
judecători sau procurori, prin rotație, care să efectueze
anumite acte dintre cele date în competența Inspecției
judiciare.
(5) Atribuțiile Inspecției judiciare, structura, numărul și
salarizarea inspectorilor se stabilesc de Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii, în limitele bugetului.
Art. 62. — (1) Aparatul propriu al Consiliului Superior al
Magistraturii este organizat în direcții, servicii și birouri.
(2) Structura organizatorică a aparatului propriu al
Consiliului Superior al Magistraturii se stabilește prin
hotărâre a plenului, în limitele bugetului.
Art. 63. — (1) Personalul din aparatul propriu al
Consiliului Superior al Magistraturii este numit prin concurs
sau examen.
(2) Personalul de conducere din aparatul propriu al
Consiliului Superior al Magistraturii este numit de plen, iar
cel de execuție, de secretarul general.
(3) Funcțiile de specialitate juridică din aparatul propriu
al Consiliului Superior al Magistraturii pot fi ocupate și de
judecători și procurori detașați, în condițiile legii.
(4) Funcționarii publici și personalul contractual din
aparatul propriu al Consiliului Superior al Magistraturii sunt
salarizați potrivit dispozițiilor legale aplicabile acelorași
categorii de personal din aparatul Parlamentului.
(5) Statele de funcții și de personal se aprobă de
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii, în limitele
bugetului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 827/13.IX.2005

Art. 64. — Atribuțiile secretarului general și ale
personalului din aparatul propriu al Consiliului Superior al
Magistraturii, precum și organizarea și funcționarea
compartimentelor din cadrul aparatului propriu al Consiliului
Superior al Magistraturii se stabilesc prin Regulamentul de
organizare și funcționare a Consiliului Superior al
Magistraturii.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 65. — Numărul de posturi necesar funcționării
aparatului Consiliului Superior al Magistraturii se stabilește
prin hotărâre a plenului, în limitele bugetului.
Art. 66. — Personalul din cadrul Ministerului Justiției și
din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, preluat în aparatul tehnic administrativ al
Consiliului Superior al Magistraturii, se consideră transferat.
Art. 67. — În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei legi, Guvernul va asigura un sediu corespunzător
Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 68. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
denumirea Centrul de Pregătire și Perfecționare a Grefierilor și
a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate, cuprinsă în actele
normative în vigoare, se înlocuiește cu cea de Școala
Națională de Grefieri.
Art. 69. — (1) Paza sediului Consiliului Superior al
Magistraturii, a bunurilor și valorilor aparținând acestuia,
supravegherea accesului și menținerea ordinii interioare
necesare desfășurării normale a activității în acest sediu se
asigură, în mod gratuit, de către Jandarmeria Română.
(2) Magistrații aleși membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii beneficiază de protecție, conform legii, în
condițiile prevăzute prin protocolul încheiat între
președintele Consiliului Superior al Magistraturii și ministrul
administrației și internelor.
Art. 70. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 90 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. 67.

(2) La data intrării în vigoare a prezentei legi,
prevederile titlului V îConsiliul Superior al Magistraturii“
art. 86—90 din Legea pentru organizarea judecătorească
nr. 92/1992, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare se abrogă.
NOTĂ:
Redăm mai jos art. II—V din titlul XV îModificarea și
completarea Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii“ din Legea nr. 247/2005, care nu sunt încorporate
în textul republicat al Legii nr. 317/2004 și care se aplică,
în continuare, ca dispoziții proprii ale Legii nr. 247/2005.
îArt. II. — (1) În cazul încetării mandatului unuia dintre
judecătorii aleși în actualul Consiliu Superior al Magistraturii
ca reprezentant al curților de apel, se organizează alegeri
pentru desemnarea celui de-al doilea reprezentant al
judecătoriilor, potrivit prezentei legi.
(2) În cazul încetării mandatului reprezentantului
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
sau reprezentantului Parchetului Național Anticorupție în
actualul Consiliu Superior al Magistraturii, se organizează
alegeri pentru desemnarea celui de-al doilea reprezentant
al parchetelor de pe lângă tribunale, potrivit prezentei legi.
(3) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Consiliul Superior al Magistraturii numește
secretarul general adjunct, în condițiile prevăzute de
art. 59*).
Art. III. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Consiliul Superior al Magistraturii
își va modifica Regulamentul de organizare și funcționare
și va actualiza Codul deontologic al judecătorilor și
procurorilor, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. IV. — Comisiile de disciplină vor fi numite în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
legi.
Art. V. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
orice dispoziție contrară se abrogă.“

*) Art. 59 a devenit, în forma republicată a Legii nr. 317/2004, art. 60.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827/13.IX.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|048126]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

