PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 828

I

Miercuri, 14 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII

327.

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului
privind procedura alegerii membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii............................................

1–15

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind procedura alegerii membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii
În temeiul art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și al art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere dispozițiile art. 39 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, cu
modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind procedura
alegerii membrilor Consiliului Superior al Magistraturii,
cuprins în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 167/2004

pentru aprobarea Regulamentului privind procedura alegerii
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 894 din
30 septembrie 2004, se abrogă.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu
București, 24 august 2005.
Nr. 327.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005
ANEXĂ

REGULAMENT
privind procedura alegerii membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
CAPITOLUL I
Dispoziții introductive
SECȚIUNEA I
Judecătorii și procurorii membri ai Consiliului Superior
al Magistraturii

Art. 1. — Sunt aleși ca membri în Consiliul Superior al
Magistraturii, potrivit legii:
a) 2 judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) 3 judecători de la curțile de apel;
c) 2 judecători de la tribunale;
d) 2 judecători de la judecătorii;
e) un procuror de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție sau de la Parchetul Național Anticorupție;
f) un procuror de la parchetele de pe lângă curțile de apel;
g) 2 procurori de la parchetele de pe lângă tribunale;
h) un procuror de la parchetele de pe lângă judecătorii.
SECȚIUNEA a II-a
Sistemul electoral

Art. 2. — (1) Judecătorii care urmează să fie membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii sunt aleși în adunările
generale ale judecătorilor. Procurorii care urmează să fie
membri ai Consiliului Superior al Magistraturii sunt aleși în
adunările generale ale procurorilor.
(2) Pot fi aleși în funcția de membru al Consiliului Superior
al Magistraturii judecătorii și procurorii numiți în funcție, cu
excepția judecătorilor stagiari și a procurorilor stagiari.
(3) Au drept de vot judecătorii și procurorii numiți în
funcție, precum și judecătorii și procurorii stagiari. Dreptul
individual de vot al fiecărui judecător sau procuror este limitat
la a vota pentru membrul, respectiv membrii Consiliului
Superior al Magistraturii, care reprezintă categoria de instanțe
sau parchete la nivelul cărora judecătorul sau procurorul își
desfășoară activitatea. În mod corespunzător, dreptul de vot se
exercită în adunări generale distincte ale acestor categorii de
instanțe sau parchete.
(4) Au drept de vot numai judecătorii și procurorii
înregistrați în lista electorală.
(5) Alegerea membrilor Consiliului Superior al Magistraturii
de la curțile de apel, tribunale, tribunale specializate,
judecătorii, precum și de la parchetele de pe lângă aceste
instanțe este precedată de alegeri primare pentru desemnarea
candidaților.
(6) Desemnarea candidaților și alegerea membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii au loc prin vot secret,
direct și personal.
CAPITOLUL II
Inițierea și pregătirea alegerilor

alegerilor, în acord cu data adunărilor generale. Respectarea
calendarului de către comitetele electorale este obligatorie.
Calendarul se publică pe pagina de Internet a Consiliului
Superior al Magistraturii și se afișează la sediul tuturor
instanțelor și parchetelor, în cel mult o săptămână de la
publicarea datei adunărilor generale.
SECȚIUNEA a II-a
Comitetul electoral permanent al Consiliului Superior
al Magistraturii

Art. 4. — (1) Imediat după stabilirea datei la care se vor
organiza alegerile generale, Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii numește 2 judecători și un procuror din rândul
membrilor săi pentru a constitui Comitetul electoral permanent,
unul dintre aceștia îndeplinind funcția de președinte, iar altul,
pe cea de vicepreședinte. Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii numește din rândul membrilor săi câte un
supleant pentru fiecare dintre membrii Comitetului electoral
permanent, care îl va înlocui, în caz de absență, pe
respectivul membru al Comitetului electoral permanent.
(2) Comitetul electoral permanent supraveghează și
coordonează procedura alegerilor și semnalează Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii toate neregularitățile
constatate. Comitetul electoral permanent întreprinde toate
măsurile necesare la nivelul Consiliului Superior al Magistraturii
în ceea ce privește procedurile electorale, care nu sunt date
prin lege sau prin prezentul regulament în competența Plenului
Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Comitetul electoral permanent este convocat de către
președintele acestuia. În cazul absenței președintelui, Comitetul
electoral permanent este convocat și prezidat de către
vicepreședinte.
(4) Hotărârile Comitetului electoral permanent se iau în
prezența tuturor membrilor săi. Hotărârile se iau cu votul
majorității membrilor, iar în cazul abținerii unuia dintre membri,
dacă se realizează paritate de voturi, votul președintelui este
decisiv. În cazuri urgente, dacă membrii nu se pot întruni și
sunt de acord, Comitetul electoral permanent poate hotărî prin
vot comunicat în scris.
(5) Deciziile Comitetului electoral permanent sunt obligatorii
pentru comitetele electorale de la nivelul instanțelor și
parchetelor.
(6) Comitetul electoral permanent poate utiliza serviciile
aparatului propriu al Consiliului Superior al Magistraturii, în
măsura necesară îndeplinirii sarcinilor sale.
(7) Comitetul electoral permanent întocmește proceseverbale pentru fiecare ședință privind procedura alegerilor.
Procesele-verbale, hotărârile și celelalte documente emise de
Comitetul electoral permanent sunt semnate de către
președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte.
SECȚIUNEA a III-a

SECȚIUNEA I

Comitetele electorale de la instanțe și parchete

Declararea datei alegerilor

Art. 5. — (1) Colegiile de conducere de la instanțe și
parchete, cu excepția celor de la tribunalele specializate,
judecătorii și de la parchetele de pe lângă acestea,
îndeplinesc rolul de comitete electorale locale. Colegiile de
conducere de la tribunale îndeplinesc și funcția de comitete
electorale locale pentru tribunalele specializate și judecătoriile
din circumscripția lor. Colegiile de conducere ale parchetelor
de pe lângă tribunale îndeplinesc și rolul de comitete
electorale locale pentru parchetele de pe lângă tribunalele
specializate și judecătoriile din circumscripția lor.

Art. 3. — (1) Data la care au loc adunările generale ale
judecătorilor și procurorilor se stabilește de Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii cu cel puțin 90 de zile înainte de
expirarea mandatului membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii. Data se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, și pe pagina de Internet a Consiliului Superior
al Magistraturii.
(2) Plenul stabilește un calendar care detaliază
desfășurarea din punct de vedere cronologic a procedurii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005
(2) Comitetele electorale răspund de organizarea alegerilor
la nivel local, cu excepția acelor sarcini și responsabilități pe
care Legea nr. 317/2004*) privind Consiliul Superior al
Magistraturii, cu modificările și completările ulterioare, sau
prezentul regulament le atribuie în mod expres în competența
altor organe.
(3) Comitetele electorale de la tribunale răspund și de
organizarea alegerilor pentru judecătorii de la tribunalele
specializate și de la judecătoriile din circumscripția lor.
Parchetele de pe lângă tribunale răspund și de organizarea
alegerilor pentru procurorii de la parchetele de pe lângă
tribunalele specializate și de pe lângă judecătoriile aflate în
circumscripția lor.
(4) Comitetele electorale de la nivelul curților de apel,
precum și cele de la nivelul parchetelor de pe lângă acestea
răspund și de procedura de desemnare a candidaților din
circumscripția lor și îndeplinesc și celelalte atribuții date în
competența lor prin prezentul regulament.
(5) Ședințele comitetelor electorale locale sunt legal
constituite în prezența majorității membrilor acestora. Ședințele
sunt prezidate de președintele colegiului de conducere sau, în
lipsa acestuia, de către vicepreședinte. Art. 4 alin. (4) și (7) se
aplică în mod corespunzător.
(6) Conducerile instanțelor și parchetelor sunt obligate să
sprijine comitetul electoral în pregătirea și desfășurarea
alegerilor.
(7) Comitetele electorale locale pot cere consultanță
Comitetului electoral permanent al Consiliului Superior al
Magistraturii în cazul în care au incertitudini legate de
aplicarea corectă a legii sau a prezentului regulament și în
legătură cu orice alte probleme privind procedura alegerilor.
Comitetul electoral permanent răspunde de îndată acestor
solicitări și, în scopul implementării unitare a normelor privind
procedura alegerilor, informează în mod corespunzător toate
comitetele electorale locale, dacă apreciază că o anumită
problemă este de interes general. Comitetul electoral
permanent poate da dispoziții comitetelor electorale de la
curțile de apel și de la parchetele de pe lângă acestea să
acționeze ca intermediari în transmiterea unor astfel de
informări instanțelor și parchetelor din circumscripțiile lor.
Comitetul electoral permanent poate însărcina comitetele
electorale locale menționate anterior cu orice atribuții pe care
le consideră adecvate pentru asigurarea unei implementări
unitare a procedurii alegerilor la toate instanțele și parchetele.
(8) Membrii comitetelor electorale locale sunt eligibili în
condițiile legii. Membrul comitetului electoral local care își
depune candidatura pentru Consiliul Superior al Magistraturii
pierde de drept calitatea de membru al comitetului electoral,
din momentul în care candidatura a fost înregistrată. Locul
rămas vacant în comitetul electoral se ocupă de drept de
judecătorul sau de procurorul de la aceeași instanță, respectiv
de la același parchet, cu cea mai mare vechime în
magistratură, care nu și-a depus candidatura pentru funcția de
membru în Consiliul Superior al Magistraturii. Judecătorul sau
procurorul respectiv va fi înștiințat despre aceasta, de îndată
și în scris, de către comitetul electoral.
SECȚIUNEA a IV-a
Anunțul pentru alegeri

Art. 6. — (1) Cu cel puțin 5 săptămâni înaintea datei
adunărilor generale pentru desemnarea candidaților, Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii emite un anunț pentru
alegeri.
(2) Anunțul pentru alegeri cuprinde următoarele:
a) data și locul emiterii;
b) informația potrivit căreia colegiile de conducere de la
instanțe și parchete, cu excepția celor de la judecătorii,

3

tribunale specializate și tribunalele militare, precum și de la
parchetele de pe lângă acestea, îndeplinesc rolul de comitete
electorale locale pentru alegerea judecătorilor și procurorilor ca
membri ai Consiliului Superior al Magistraturii;
c) precizarea potrivit căreia colegiile de conducere de la
tribunale și Tribunalul Militar Teritorial îndeplinesc și funcția de
comitete electorale locale pentru tribunalele specializate,
judecătoriile din circumscripția lor și pentru tribunale militare,
iar colegiile de conducere ale parchetelor de pe lângă
tribunale și Tribunalul Militar Teritorial îndeplinesc și rolul de
comitete electorale locale pentru parchetele de pe lângă
tribunalele specializate și de pe lângă judecătoriile din
circumscripția lor și parchetele de pe lângă tribunalele militare;
d) precizarea că alegerea judecătorilor și procurorilor
membri ai Consiliului Superior al Magistraturii va fi precedată
de alegeri primare pentru desemnarea candidaților, cu
excepția Înaltei Curți de Casație și Justiție, a Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și a Parchetului
Național Anticorupție;
e) numărul judecătorilor și al procurorilor care urmează să
fie aleși membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, pe
categorii de instanțe și parchete, în condițiile art. 14 din
Legea nr. 317/2004, cu modificările și completările ulterioare;
f) precizarea că au drept de vot judecătorii și procurorii
numiți în funcție, inclusiv cei stagiari;
g) informația că, potrivit art. 9 și 14 din Legea
nr. 317/2004, cu modificările și completările ulterioare, dreptul
individual de vot al fiecărui judecător sau procuror se află în
relație cu acea secțiune a magistraturii căreia îi aparține și
care urmează a fi reprezentată în Consiliul Superior al
Magistraturii;
h) informația că dreptul de vot poate fi exercitat numai de
către judecătorii și procurorii care sunt înscriși pe listele
electorale;
i) precizarea că lista electorală locală și prezentul
regulament se vor afla la dispoziție pentru consultare publică
la sediile tuturor instanțelor și parchetelor, precum și data și
perioada în care sunt puse la dispoziție;
j) informația potrivit căreia contestațiile la listele electorale
locale pot fi depuse la comitetele electorale locale în termen
de 5 zile lucrătoare de la data punerii la dispoziție publică a
listelor electorale;
k) informația că judecătorii și procurorii numiți în funcție, cu
excepția celor stagiari, își pot depune candidaturile pentru
Consiliul Superior al Magistraturii;
l) informația detaliată, conform art. 9 alin. (4)—(8), cu
privire la locul unde se depun candidaturile pentru Consiliul
Superior al Magistraturii;
m) formalitățile necesare pentru depunerea candidaturilor și
documentele prevăzute la art. 8 alin. (4) din Legea
nr. 317/2004, cu modificările și completările ulterioare;
n) termenul limită pentru depunerea candidaturilor;
o) avertizarea că doar candidaturile depuse în termenul
stipulat vor fi luate în considerare;
p) data publicării candidaturilor stabilite pentru alegerile
primare;
q) data și ora la care vor avea loc adunările generale
pentru desemnarea candidaților;
r) data afișării listei cuprinzând candidații dintre care vor fi
aleși judecătorii și procurorii membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii;
s) data și ora la care va avea loc adunarea generală
pentru alegerea judecătorilor și procurorilor ca membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii;
ș) informația că locul exact unde se vor organiza adunările
generale va fi anunțat odată cu convocarea pentru adunarea
generală;

*) Legea nr. 317/2004 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005

t) anunțul că toate notificările generale privind alegerile se
afișează la intrarea instanțelor și parchetelor și că listele
electorale și prezentul regulament se pun la dispoziție la
registratura generală a fiecărei instanțe și a fiecărui parchet,
pentru a fi consultate de către judecători și procurori.
(3) Anunțul pentru alegeri se publică pe pagina de Internet
a Consiliului Superior al Magistraturii în ziua emiterii și se
transmite de îndată, prin circulară, tuturor judecătorilor și
procurorilor, prin intermediul comitetelor electorale de la
instanțe și parchete. O copie a acestui anunț se afișează de
către comitetele electorale la sediile tuturor instanțelor și
parchetelor, în cel mult două zile de la data emiterii sale și
până la închiderea alegerilor.
(4) Comitetul electoral permanent al Consiliului Superior al
Magistraturii poate oricând să rectifice inexactitățile evidente
cuprinse în anunțul pentru alegeri. Orice astfel de rectificare
se anunță de îndată prin publicarea pe pagina de Internet a
Consiliului Superior al Magistraturii și printr-o notificare făcută
la instanțe și parchete.
SECȚIUNEA a V-a
Listele electorale

Art. 7. — (1) În procedura de desemnare a candidaților și
de alegere a membrilor Consiliului Superior al Magistraturii au
drept de vot judecătorii și procurorii numiți în funcție, precum
și judecătorii stagiari și procurorii stagiari înscriși pe lista
electorală.
(2) Comitetele electorale locale alcătuiesc o listă electorală
cu toți judecătorii și procurorii care au drept de vot în
adunarea generală la categoria de instanțe sau parchete unde
își desfășoară activitatea. Comitetele electorale de la tribunale
și Tribunalul Militar Teritorial întocmesc fiecare câte o listă
electorală separată cuprinzându-i pe toți judecătorii care au
drept de vot în adunarea generală a judecătorilor de la
judecătoriile sau, după caz, tribunalele militare din
circumscripția lor. Comitetele electorale de la parchetele de pe
lângă tribunale și de la Parchetul Militar de pe lângă
Tribunalul Militar Teritorial întocmesc fiecare câte o listă
electorală separată cuprinzându-i pe toți procurorii care, potrivit
legii, au drept de vot în adunarea generală a procurorilor de
la parchetele de pe lângă judecătoriile din circumscripția lor și
de pe lângă tribunalele militare. Comitetele electorale de la
curțile de apel, inclusiv de la Curtea Militară de Apel, și de la
parchetele de pe lângă aceste instanțe alcătuiesc fiecare o
listă electorală separată pentru adunările generale comune,
prevăzute la art. 11 alin. (1) și (2) din Legea nr. 317/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
(3) Lista electorală cuprinde, conform modelului prezentat
în anexa nr. 1 la prezentul regulament, în ordine alfabetică,
numele și prenumele judecătorului sau ale procurorului cu
drept de vot, data nașterii, data numirii în funcția de judecător
sau de procuror, funcția oficială și instanța sau parchetul unde
își desfășoară activitatea. În plus, lista electorală conține o
coloană pentru înregistrarea prezenței judecătorilor sau a
procurorilor la adunarea generală după strigarea listei, o
coloană pentru înregistrarea participării la vot a judecătorilor și
procurorilor înscriși pe listele electorale, o coloană pentru
înregistrarea corecturilor necesare și o coloană pentru mențiuni
asupra oricăror incidente.
(4) Comitetele electorale actualizează și păstrează lista
electorală până la încheierea procesului de votare.
(5) Judecătorii și procurorii delegați sau detașați la o
instanță ori la un parchet votează în adunările generale ale
judecătorilor sau procurorilor de la instanța, respectiv parchetul
la care sunt delegați sau detașați. Data de referință este data
la care are loc adunarea generală.
(6) Judecătorii și procurorii detașați la alte autorități decât
la instanțe sau parchete nu pot participa la alegerea
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii.

(7) Cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de data adunării
generale pentru desemnarea candidaților, fiecare comitet
electoral afișează o copie a listei electorale, întocmită conform
alin. (2) tezele 1—3, la sediul instanței/instanțelor sau
parchetului/parchetelor respective. Lista rămâne afișată până în
ziua următoare întrunirii adunărilor generale pentru alegerea
judecătorilor și procurorilor membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii. Orice corectură sau adăugare conform art. 8
alin. (2) și (4) va fi de îndată menționată pe această listă.
(8) Un duplicat al fiecărei liste electorale întocmite de către
comitetele electorale de la tribunale se trimite comitetului
electoral de la curtea de apel din circumscripția căreia fac
parte respectivele instanțe.
(9) Un duplicat al fiecărei liste electorale întocmite de către
comitetele electorale de la parchetele de pe lângă tribunale
este înaintat comitetului electoral de la parchetul de pe lângă
curtea de apel din circumscripția căreia fac parte respectivele
parchete.
(10) Un duplicat al fiecărei liste electorale întocmite la
Tribunalul Militar Teritorial și la tribunalele militare se transmite
comitetului electoral de la Curtea Militară de Apel.
(11) Un duplicat al fiecărei liste electorale întocmite la
Parchetul Militar de pe lângă Tribunalul Militar Teritorial și la
parchetele de pe lângă tribunalele militare se transmite
comitetului electoral de la Parchetul Militar de pe lângă Curtea
Militară de Apel.
(12) Fiecare dintre comitetele electorale de la cele 16 curți
de apel alcătuiește, prin adăugare din listele electorale primite,
două liste electorale distincte, spre a servi în adunările
generale comune, una cuprinzând, în ordine alfabetică, toți
judecătorii cu drept de vot în alegerile pentru desemnarea
candidaților dintre judecătorii de la tribunale și tribunale
specializate, respectiv de la Tribunalul Militar Teritorial, și
cealaltă cuprinzând, în ordine alfabetică, toți judecătorii cu
drept de vot în alegerile pentru desemnarea candidaților dintre
judecătorii de la judecătorii și tribunale militare.
(13) Fiecare dintre comitetele electorale de la parchetele
de pe lângă cele 16 curți de apel alcătuiește, prin adăugare
din listele electorale primite, două liste electorale distincte,
spre a servi în adunările generale comune, una cuprinzând, în
ordine alfabetică, toți procurorii cu drept de vot în alegerile
pentru desemnarea candidaților dintre procurorii de la
parchetele de pe lângă tribunale și tribunale specializate,
respectiv de pe lângă Tribunalul Militar Teritorial, și cealaltă
cuprinzând, în ordine alfabetică, toți procurorii cu drept de vot
în alegerile pentru desemnarea candidaților dintre procurorii de
la parchetele de pe lângă judecătorii și de pe lângă
tribunalele militare.
(14) O copie a fiecărei liste electorale alcătuite prin
adăugare conform alin. (12) și (13) se transmite Consiliului
Superior al Magistraturii cu cel puțin o săptămână înainte de
data fixată pentru adunarea generală pentru desemnarea
candidaților.
(15) Președinții comitetelor electorale de la curțile de apel,
respectiv de la parchetele de pe lângă aceste instanțe,
transmit listele electorale locale împreună cu listele electorale
alcătuite prin adăugare președintelui respectivei adunări
generale pentru desemnarea candidaților. În caz de diferență
între o înregistrare în lista electorală alcătuită prin adăugare,
pe de o parte, și conținutul listei electorale locale respective,
pe de altă parte, înregistrarea din lista electorală locală va
avea întâietate.
SECȚIUNEA a VI-a
Contestațiile privind lista electorală

Art. 8. — (1) Fiecare judecător sau procuror poate face
contestație, în scris, la comitetul electoral local, în termen de
5 zile lucrătoare de la afișarea listei electorale locale la sediul
instanței sau al parchetului unde își exercită funcția, și poate
cere rectificarea listei electorale pe motiv că este inexactă sau
incompletă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005

5

(2) Comitetul electoral local soluționează contestația în
termen de 5 zile lucrătoare de la primire. Dacă aceasta se
referă la înregistrarea unei persoane, alta decât contestatarul,
comitetul electoral, dacă apreciază că este necesar, audiază
persoana respectivă. În cazul în care consideră contestația
întemeiată, comitetul electoral o admite printr-o decizie și
corectează lista electorală în mod corespunzător. În caz
contrar, respinge contestația printr-o decizie scrisă, care
cuprinde motivele respingerii. Decizia comitetului se comunică
contestatarului și, dacă se referă la înregistrarea unei
persoane, alta decât contestatarul, se comunică persoanei în
cauză, în scris, în cel mult 15 zile lucrătoare înaintea datei
stabilite pentru adunarea generală pentru desemnarea
candidaților.
(3) După împlinirea termenului limită pentru depunerea
contestațiilor, comitetul electoral poate modifica lista electorală
numai pentru a corecta greșeli de ortografie, greșeli evidente,
pentru a soluționa contestații introduse în termen și în cazul
în care un judecător sau procuror intră în magistratură sau
părăsește magistratura.
(4) Orice corectură sau adăugare se va menționa de
îndată pe listă și pe copia listei afișată conform art. 7
alin. (7).

a parchetului unde își exercită funcția. Scrisoarea de
candidatură trebuie să conțină declarația judecătorului sau a
procurorului că dorește să candideze pentru alegerea ca
membru al Consiliului Superior al Magistraturii și că este
conștient de faptul că poate să își revoce candidatura numai
în termenul stabilit pentru depunerea candidaturilor. Nu se
acceptă depunerea candidaturii prin fax sau prin e-mail.
(11) Conținutul scrisorii de candidatură și al documentelor
care o însoțesc poate fi modificat sau completat de candidat
în termenul stabilit pentru depunerea candidaturilor, în
condițiile alin. (3), cu excepția greșelilor evidente ori de
ortografie, precum și a modificărilor relevante petrecute după
termenul limită menționat mai sus. Orice astfel de modificare
trebuie notificată în scris comitetului electoral.
(12) Nu pot fi aleși membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii judecătorii și procurorii care au făcut parte din
serviciile de informații înainte de 1990 sau au colaborat cu
acestea ori cei care au un interes personal ce influențează
sau ar putea influența îndeplinirea cu obiectivitate și
imparțialitate a atribuțiilor prevăzute de lege.
(13) Candidaturile judecătorilor și procurorilor pot fi
susținute de colectivele de judecători și procurori, precum și
de asociațiile profesionale ale acestora.

CAPITOLUL III
Depunerea candidaturilor

SECȚIUNEA a II-a

SECȚIUNEA I
Procedura depunerii candidaturilor

Art. 9. — (1) Judecătorii și procurorii numiți în funcție își
pot depune candidaturile pentru alegerea ca membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) În procedura de desemnare a candidaților, judecătorii și
procurorii pot candida numai în adunarea generală în care au
drept de vot.
(3) Perioada în care pot fi depuse candidaturile se
stabilește de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și pe
pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Judecătorii de la Înalta Curte de Casație și Justiție și
procurorii de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție și de la Parchetul Național Anticorupție își depun
candidaturile la comitetul electoral al instanței supreme sau,
după caz, la comitetul electoral al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
(5) Judecătorii de la curțile de apel, de la tribunale,
tribunale specializate și de la judecătorii își depun
candidaturile la comitetele electorale de la curțile de apel în
circumscripția cărora funcționează.
(6) Procurorii de la parchetele de pe lângă curțile de apel,
tribunale, tribunale specializate și judecătorii își depun
candidaturile la comitetele electorale de la parchetele de pe
lângă curțile de apel în circumscripția cărora funcționează.
(7) Judecătorii militari își depun candidatura la comitetul
electoral de la Curtea Militară de Apel.
(8) Procurorii militari își depun candidatura la Parchetul
Militar de pe lângă Curtea Militară de Apel.
(9) Judecătorul sau procurorul care și-a depus candidatura
poate să o retragă numai în termenul stabilit pentru
depunerea candidaturilor, conform alin. (3).
(10) Candidaturile trebuie depuse în scris, însoțite de
curriculum vitae al judecătorului sau procurorului respectiv,
precum și de celelalte documente prevăzute la art. 8 alin. (4)
din Legea nr. 317/2004, cu modificările și completările
ulterioare. Scrisoarea de depunere a candidaturii trebuie să
cuprindă numele, prenumele, data nașterii, data la care
judecătorul sau procurorul în cauză a fost numit în funcție,
funcția oficială deținută de candidat și denumirea instanței sau

Procesarea de către comitetul electoral a candidaturilor
depuse pentru alegerile primare

Art. 10. — (1) După primirea unei candidaturi, președintele
comitetului electoral înregistrează de îndată data și ora primirii.
Aceeași procedură se aplică corespunzător și în cazul
documentelor de rectificare prevăzute la art. 9 alin. (11).
(2) Comitetul electoral verifică de îndată dacă respectiva
candidatură a fost depusă în termen și dacă respectivul
candidat îndeplinește condițiile prevăzute de art. 8 din Legea
nr. 317/2004, cu modificările și completările ulterioare. Dacă
sunt îndeplinite toate condițiile, comitetul electoral informează
de îndată candidatul despre faptul că i-a fost acceptată
candidatura.
(3) Comitetul electoral respinge o candidatură ca fiind nulă
dacă se constată una dintre următoarele situații:
a) scrisoarea de candidatură nu a fost depusă în termenul
prevăzut la art. 9 alin. (3);
b) candidatul nu îndeplinește condițiile prevăzute la art. 9
alin. (1) și (2).
(4) Comitetul electoral îl notifică pe candidat de îndată și îi
pune în vedere să completeze lipsurile în termen de 3 zile
lucrătoare, în cazul unei candidaturi ce nu face obiectul unei
respingeri în condițiile alin. (3), în următoarele situații:
a) documentele prevăzute la art. 8 alin. (4) din Legea
nr. 317/2004, cu modificările și completările ulterioare, nu au
fost depuse împreună cu scrisoarea care afirmă intenția de a
candida;
b) scrisoarea de candidatură, curriculum vitae sau celelalte
documente prevăzute la lit. a) nu au fost semnate de
candidat;
c) scrisoarea de candidatură nu conține declarația
candidatului că are cunoștință că își poate retrage candidatura
numai până la împlinirea termenului limită de depunere a
candidaturilor, fixat și publicat în condițiile art. 9 alin. (3).
(5) În cazul în care lipsurile nu vor fi completate în
termenul de 3 zile, comitetul electoral respinge de îndată
candidatura. Lipsa notificării nu justifică o repunere în termen
a candidatului.
(6) Decizia de respingere a unei candidaturi în condițiile
alin. (3) și (5) se comunică de îndată candidatului, în scris.
Aceasta trebuie să cuprindă motivele care au dus la
respingerea candidaturii.
(7) Comitetul electoral informează imediat Consiliul Superior
al Magistraturii despre respingerea unei candidaturi, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005

transmiterea unui duplicat al deciziei, împreună cu o copie a
documentelor depuse de către candidatul a cărui candidatură
a fost respinsă.
(8) Judecătorul sau procurorul respectiv poate depune la
Comitetul electoral permanent al Consiliului Superior al
Magistraturii, în termen de 5 zile lucrătoare de la comunicarea
deciziei scrise a comitetului electoral local, o contestație scrisă
referitoare la respingerea candidaturii sale. Contestațiile se
soluționează de Comitetul electoral permanent în termen de
5 zile lucrătoare de la data sesizării. În cazul în care
contestația este întemeiată, Comitetul electoral permanent dă
dispoziție comitetului electoral local să îl înscrie pe judecător
sau procuror în lista candidaților pentru respectiva adunare
generală. În cazul în care contestația este neîntemeiată,
Comitetul electoral permanent respinge contestația prin decizie
scrisă, indicând motivele în baza cărora a fost respinsă.
Decizia se va comunica în aceeași zi contestatarului. Decizia
este definitivă pentru procedura de alegere, însă nu exclude
dreptul contestatarului de a depune la Consiliul Superior al
Magistraturii contestații referitoare la legalitatea procedurilor de
alegere.
(9) Judecătorii și procurorii ale căror candidaturi au rămas
definitive își pot susține candidaturile în fața colectivelor de
judecători și procurori.
SECȚIUNEA a III-a
Prelungirea termenului de depunere a candidaturilor

Art. 11. — (1) În cazul în care un comitet electoral a
primit mai puțin de două candidaturi valabile, pentru oricare
sau pentru toate categoriile de judecători și procurori ce
urmează a fi reprezentate în Consiliul Superior al Magistraturii,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii poate decide să
fixeze un nou termen de depunere a candidaturilor. Acest
termen se va încheia în cea de-a 5-a zi de la data publicării
lui în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. Prelungirea
vizează în mod expres acele categorii de instanțe sau
parchete și circumscripțiile în care numărul candidaților este
mai mic de 2. Prelungirea termenului limită se publică de
îndată în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și pe
pagina de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Comitetul electoral în cauză comunică hotărârea luată
de către Consiliul Superior al Magistraturii, prin afișarea unei
notificări corespunzătoare la instanța sau parchetul care se
află în situația prevăzută la alin. (1). Comunicarea cuprinde
numele judecătorului sau al procurorului din categoria de
magistrați din circumscripția respectivă, care a depus o
candidatură valabilă, sau informarea că nici o candidatură
valabilă din cadrul categoriei respective nu a fost depusă
până la acel moment.
(3) Dacă, după scurgerea noului termen, se constată că nu
a fost depusă nici o candidatură valabilă pentru una sau mai
multe din cele 3 adunări generale pentru desemnarea
candidaților, comitetul electoral în cauză informează de îndată
Consiliul Superior al Magistraturii. Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii anulează procedura alegerii pentru instanța
respectivă. Decizia se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, și pe pagina de Internet a Consiliului Superior
al Magistraturii. Comitetul electoral în cauză comunică
hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii prin afișarea unei
notificări corespunzătoare la sediile instanțelor sau ale
parchetelor care se află în această situație.
SECȚIUNEA a IV-a
Lista candidaților pentru alegerile primare

Art. 12. — (1) După împlinirea termenului de depunere a
candidaturilor, comitetele electorale de la curțile de apel și de
la parchetele de pe lângă aceste instanțe stabilesc câte o
listă de candidați pentru fiecare dintre cele 3 categorii de

instanțe și parchete din circumscripțiile lor. Lista conține, în
ordine alfabetică, numele și prenumele fiecărui candidat, data
nașterii, data la care a fost numit în funcția de judecător sau
de procuror, funcția oficială și instanța sau parchetul la care
își desfășoară activitatea.
(2) Cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de adunările
generale pentru selecția candidaților, comitetele electorale de
la cele 16 curți de apel și de la parchetele de pe lângă
acestea înaintează listele candidaților la respectivele categorii
de instanțe și parchete, însoțite de documentele prevăzute la
art. 8 alin. (4) din Legea nr. 317/2004. Acestea se afișează
de îndată, până la închiderea adunărilor generale pentru
selecționarea candidaților. În mod corespunzător, comitetele
electorale vor afișa fiecare de îndată lista candidaților, însoțită
de documentele respective pentru adunarea generală de la
propria lor instanță sau propriul loc parchet.
(3) Cu cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de data
adunărilor generale pentru selecția candidaților, comitetele
electorale de la cele 16 curți de apel și de la parchetele de
pe lângă acestea transmit Consiliului Superior al Magistraturii
candidaturile care întrunesc toate condițiile pentru a fi admise,
împreună cu o copie a documentelor depuse de către
candidați.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică în mod corespunzător
pentru comitetele electorale de la Curtea Militară de Apel și
Parchetul Militar de pe lângă Curtea Militară de Apel.
SECȚIUNEA a V-a
Lista candidaților pentru alegerile membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii la Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și Parchetul Național Anticorupție

Art. 13. — (1) Candidaturile pentru alegerile membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii la Înalta Curte de Casație
și Justiție, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție și Parchetul Național Anticorupție se depun în
conformitate cu art. 9, 10, 11 și 12.
(2) Listele distincte de candidați se întocmesc conform
art. 22 și conțin toate candidaturile valide pentru alegerea
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii în adunarea
generală de la Înalta Curte de Casație și Justiție și în
adunarea generală comună a Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție și Parchetului Național
Anticorupție.
CAPITOLUL IV
Procedura pentru desemnarea candidaților
SECȚIUNEA I
Adunările generale pentru desemnarea candidaților

Art. 14. — (1) Președinții comitetelor electorale de la
curțile de apel și de la parchetele de pe lângă curțile de apel
convoacă fiecare, printr-un anunț public, adunările generale
pentru desemnarea candidaților, cu cel puțin două săptămâni
înainte, pentru ziua și ora stabilite de Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii în anunțul pentru alegeri.
(2) În același timp cu convocarea pentru adunarea
generală pentru desemnarea candidaților, președinții
comitetelor electorale îi invită pe votanți la o întâlnire cu
candidații, care va avea loc înainte de adunarea generală.
Judecătorii sau procurorii prezenți au posibilitatea de a pune
întrebări candidaților cu privire la candidatura acestora.
Comitetul electoral stabilește durata întâlnirilor, luând în
considerare numărul de candidați înscriși.
(3) Judecătorii de la fiecare curte de apel, judecătorii de la
toate tribunalele și tribunalele specializate din circumscripția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005
fiecărei curți de apel și judecătorii de la toate judecătoriile din
circumscripția fiecărei curți de apel desemnează în cele
3 adunări generale, prin vot secret, direct și personal, câte un
candidat pentru funcția de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii.
(4) Procurorii de la fiecare parchet de pe lângă curțile de
apel, procurorii de la toate parchetele de pe lângă tribunale și
tribunale specializate din circumscripția fiecărei curți de apel și
procurorii de la parchetele de pe lângă judecătoriile din
circumscripția fiecărei curți de apel desemnează în cele
3 adunări generale, prin vot secret, direct și personal, câte un
candidat pentru funcția de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii.
(5) Judecătorii de la Curtea Militară de Apel desemnează
în adunarea lor generală, prin vot secret, direct și personal,
un candidat pentru funcția de membru al Consiliului Superior
al Magistraturii, care să fie inclus pe lista cuprinzând cei
16 candidați de la curțile de apel.
(6) Judecătorii de la Tribunalul Militar Teritorial
desemnează în adunarea lor generală, prin vot secret, direct
și personal, un candidat pentru funcția de membru al
Consiliului Superior al Magistraturii, care să fie inclus pe lista
cuprinzând cei 16 candidați de la tribunale.
(7) Procurorii de la Parchetul Militar de pe lângă Curtea
Militară de Apel desemnează în adunarea lor generală, prin
vot secret, direct și personal, un candidat pentru funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii, care să fie
inclus pe lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de
pe lângă curțile de apel.
(8) Procurorii de la Parchetul Militar de pe lângă Tribunalul
Militar Teritorial desemnează în adunarea lor generală, prin
vot secret, direct și personal, un candidat pentru funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii, care să fie
inclus pe lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de
pe lângă tribunale.
(9) Judecătorii de la judecătorii și de la tribunalele militare
desemnează în cele 16 adunări generale, prin vot secret,
direct și personal, către un candidat pentru funcția de membru
al Consiliului Superior al Magistraturii, care să fie inclus pe
lista cuprinzând cei 16 candidați de la judecătorii și tribunalele
militare.
(10) Procurorii de la parchetele de pe lângă judecătorii și
de la parchetele de pe lângă tribunalele militare desemnează
în cele 16 adunări generale, prin vot secret, direct și personal,
un candidat pentru funcția de membru al Consiliului Superior
al Magistraturii, care să fie inclus pe lista cuprinzând cei
16 candidați de la parchetele de pe lângă judecătorii și de pe
lângă tribunalele militare.
SECȚIUNEA a II-a
Buletinele de vot pentru selecția candidaților

Art. 15. — (1) Comitetele electorale ale curților de apel și
ale parchetelor de pe lângă acestea organizează tipărirea
buletinelor de vot pentru desemnarea candidaților în cadrul
celor 3 adunări generale din circumscripția lor. Numărul
buletinelor de vot ce urmează a fi tipărite pentru diferitele
adunări generale este egal cu numărul judecătorilor și al
procurorilor cu drept de vot în adunările generale respective
și un număr suplimentar de 10% pentru fiecare adunare
generală. Comitetele electorale furnizează, de asemenea, și
un număr egal de plicuri identice de vot.
(2) Candidații vor fi înscriși pe buletinul de vot în ordinea
alfabetică a numelor de familie. În afară de numele de familie
se înscriu și prenumele, data nașterii, data la care au fost
numiți în funcția de judecător sau de procuror, funcția oficială
și instanța ori parchetul la care își desfășoară activitatea,
conform formularului prevăzut în anexa nr. 2 la prezentul
regulament. În cazul candidaților cu nume de familie identice,
aceștia sunt înscriși în ordinea alfabetică a prenumelor lor.

7

Dacă și prenumele sunt identice, se va ține cont de vechimea
mai mare în funcția de judecător sau de procuror.
(3) Buletinele de vot pentru adunările generale ale
judecătorilor de la curțile de apel sunt albe, buletinele de vot
pentru adunările generale ale judecătorilor de la tribunale sunt
galbene, buletinele de vot pentru adunările generale ale
judecătorilor de la judecătorii sunt albastre. Aceleași culori
sunt valabile, în mod corespunzător, pentru buletinele de vot
pentru adunările generale ale procurorilor de la parchetele de
pe lângă aceste instanțe.
(4) Buletinele de vot pentru desemnarea candidaților vor
avea înscrisă următoarea notă: îÎn procedura de desemnare a
candidaților fiecare votant poate vota numai o singură dată.“
(5) Comitetele electorale transmit Consiliului Superior al
Magistraturii câte o copie a buletinului de vot pentru fiecare
dintre cele 3 adunări generale din respectivele circumscripții.
SECȚIUNEA a III-a
Cvorumul necesar pentru constituirea adunării generale

Art. 16. — (1) În procedura de desemnare a candidaților,
adunările generale sunt legal constituite în prezența a cel
puțin două treimi din numărul judecătorilor, respectiv al
procurorilor, înregistrați pe listele electorale.
(2) Adunarea generală este deschisă de președintele
comitetului electoral responsabil de convocarea adunărilor
generale pentru desemnarea candidaților ori de judecătorul
sau procurorul desemnat de către președintele comitetului
electoral. După deschiderea adunării generale, președintele
comitetului electoral, respectiv judecătorul sau procurorul care
îi ține locul, stabilește care dintre judecătorii sau procurorii
prezenți și care nu și-au depus candidatura pentru funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii are cea mai
mare vechime în funcția de judecător sau de procuror.
Judecătorul sau procurorul în cauză preia conducerea de la
președintele comitetului electoral și prezidează adunarea.
(3) Președintele adunării generale îndeplinește, în principal,
următoarele atribuții:
a) asigură numărarea voturilor;
b) întocmește procesul-verbal cu privire la desfășurarea
alegerilor și rezultatele votului și îl transmite Consiliului
Superior al Magistraturii;
c) comunică numele judecătorilor sau ale procurorilor
desemnați pentru a candida la funcția de membru al
Consiliului Superior al Magistraturii ori, după caz, alcătuiește
și transmite Consiliului Superior al Magistraturii lista cuprinzând
candidații înscriși în ordinea descrescătoare a voturilor obținute
în adunările generale.
(4) La începerea lucrărilor adunării generale, președintele
supune aprobării adunării generale desemnarea a 2 judecători
sau procurori dintre judecătorii sau procurorii prezenți care nu
și-au depus candidatura, care îl vor ajuta la îndeplinirea
atribuțiilor ce i-au fost încredințate.
(5) După alegerea celor 2 judecători sau procurori,
președintele verifică mai întâi dacă adunarea generală este
legal constituită. În acest scop strigă în ordine alfabetică
numele judecătorilor sau ale procurorilor care se află pe lista
electorală și stabilește dacă persoanele înscrise pe listă sunt
prezente în adunarea generală. Dacă este realizată prezența a
cel puțin două treimi din numărul judecătorilor sau al
procurorilor înscriși pe listă, președintele declară că adunarea
generală este legal constituită și că votarea poate avea loc.
(6) În cazul în care nu se întrunesc cele două treimi din
numărul judecătorilor sau al procurorilor înregistrați pe liste,
președintele declară că adunarea generală nu este legal
constituită. În aceeași zi președintele convoacă adunarea
generală pentru o dată ulterioară, fixată între a 3-a și a 5-a zi
lucrătoare a săptămânii, și declară că la acea dată se va
vota, indiferent de prezența celor înscriși pe lista electorală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005

(7) Imediat după încheierea adunării generale în care nu
s-a putut vota, comitetul electoral în cauză publică un anunț
cu privire la data și locul pentru continuarea adunării generale,
care se afișează la sediile instanțelor, respectiv ale parchetelor
vizate.
SECȚIUNEA a IV-a
Votarea

Art. 17. — (1) În procedura de desemnare a candidaților,
fiecare judecător sau procuror are dreptul de a vota pentru un
candidat din categoria de instanțe ori parchete la nivelul
cărora judecătorul sau procurorul își desfășoară activitatea.
(2) Numai judecătorii și procurorii înscriși în lista electorală
au drept de vot.
(3) Buletinele de vot și plicurile se înmânează de către
președintele adunării generale sau, la cererea sa, de către
judecătorii sau procurorii care îl ajută, după ce se verifică
dacă votantul este înscris pe lista electorală. Participarea
votantului la alegeri se va menționa în coloana
corespunzătoare a listei electorale.
(4) Dreptul de vot se exercită prin înscrierea semnului îX“
în cercul aflat lângă numele unui candidat și prin introducerea
în urnă a plicului cu buletinul de vot.
(5) Dacă un votant a făcut o greșeală în completarea
buletinului de vot sau a invalidat din greșeală buletinul de vot
sau plicul, acesta poate solicita un nou buletin, respectiv plic,
în schimbul celui deteriorat, atât timp cât buletinul nu a fost
introdus în urnă. În acest caz președintele adunării generale
anulează imediat, în prezența votantului, buletinul de vot
înapoiat. Incidentul se menționează în procesul-verbal al
adunării generale.
(6) Un votant care, din cauza unei afecțiuni fizice, este
împiedicat să își exprime personal votul poate desemna o
persoană pentru a-l ajuta la exprimarea votului. Votantul în
cauză îl informează pe președintele adunării generale despre
aceasta. Președintele adunării generale și judecătorii sau,
după caz, procurorii desemnați să îl ajute pe acesta nu pot fi
desemnați ca asistenți pentru exprimarea votului.
(7) Președintele adunării generale ia toate măsurile
necesare pentru a asigura confidențialitatea completării
buletinului de vot și a introducerii acestuia în plic, în
încăperea unde se desfășoară adunarea generală. Înainte de
a începe votarea, președintele adunării generale se asigură de
faptul că urna este goală. În urma acestei verificări,
președintele sigilează urna. Urna trebuie realizată în așa fel
încât plicurile să nu poată fi scoase înainte ca aceasta să fie
deschisă după terminarea votării.
(8) În timpul desfășurării adunării generale, președintele și
cel puțin unul dintre cei 2 judecători sau procurori desemnați
să îl asiste trebuie să fie prezenți în permanență.
(9) În cazul în care, din diverse motive, lucrările adunării
generale sunt întrerupte sau dacă, din anumite motive, nu
sunt posibile numărarea voturilor și stabilirea rezultatului
votului imediat după ce președintele declară votarea încheiată,
președintele închide și sigilează urna până la momentul
reluării votării sau a numărării voturilor, astfel încât să nu
poată fi introduse sau scoase buletinele de vot fără a se
distruge sigiliul. La redeschiderea procesului de votare sau
înainte de scoaterea plicurilor pentru numărarea voturilor,
președintele verifică dacă sigiliul este intact.
(10) După încheierea perioadei stabilite pentru exprimarea
votului, președintele declară că numai judecătorii sau, după
caz, procurorii prezenți în încăperea unde are loc adunarea
generală și care încă nu și-au exprimat votul până la acel
moment pot vota.
(11) Buletinele de vot nefolosite vor fi anulate de către
președinte, înainte de deschiderea urnelor, în prezența cel
puțin a unuia dintre cei 2 judecători sau procurori din comisie.

SECȚIUNEA a V-a
Stabilirea rezultatului alegerilor pentru desemnarea candidaților

Art. 18. — (1) După încheierea procedurii de vot,
președintele, cu ajutorul celor 2 judecători sau procurori
desemnați în acest scop, procedează la deschiderea urnei și
numără public voturile.
(2) Președintele și judecătorii sau procurorii care îl ajută
compară numărul buletinelor de vot introduse în plic cu
numărul persoanelor care au votat conform notărilor din listele
electorale și verifică valabilitatea buletinelor de vot.
(3) Votul nu este valabil exprimat în următoarele cazuri:
a) buletinul de vot a fost introdus în urnă fără să fi fost în
prealabil introdus în plicul de vot;
b) buletinul de vot nu a fost înmânat de către președintele
adunării generale sau de către un judecător ori un procuror
desemnat de acesta;
c) voința votanului nu reiese clar din buletinul de vot;
d) buletinul de vot conține un semn distinctiv, o adăugare,
o condiționare sau o rezervă.
(4) În cazul în care președintele sau unul dintre judecătorii
ori procurorii care îl ajută pune la îndoială valabilitatea unui
vot, aceștia hotărăsc de îndată, cu majoritate, dacă votul
poate fi considerat valabil. Respectivele buletine de vot vor fi
numerotate consecutiv și păstrate separat de celelalte buletine
de vot.
(5) Voturile valabil exprimate pe care le primește fiecare
candidat vor fi adunate.
(6) La finalizarea numărării voturilor, președintele pronunță
public rezultatul alegerilor și apoi declară adunarea generală
închisă.
SECȚIUNEA a VI-a
Procesele-verbale ale alegerilor pentru desemnarea candidaților

Art. 19. — (1) Președintele întocmește procesul-verbal al
adunării generale. Procesul-verbal se semnează de către
președinte și de cei 2 judecători sau procurori care îl ajută.
(2) Procesul-verbal conține următoarele mențiuni:
a) rezultatul strigării listei pentru verificarea prezenței de
cel puțin două treimi din numărul judecătorilor sau al
procurorilor înscriși în lista electorală respectivă;
b) data și locul anunțate pentru o nouă întrunire a adunării
generale, în cazul în care rata de participare de două treimi
nu a fost realizată la deschiderea adunării generale;
c) numărul buletinelor de vot și/sau de plicuri pentru
buletinele de vot anulate și înlocuite conform art. 17 alin. (5)
și motivele care au condus la înlocuire;
d) numărul total de voturi exprimate;
e) numărul total de voturi nule;
f) motivele pentru luarea oricărei hotărâri conform art. 18
alin. (4), privitoare la valabilitatea sau nulitatea unui vot;
g) numărul total de voturi valabile obținute de fiecare
candidat;
h) o listă cuprinzând numele tuturor candidaților, în ordinea
descrescătoare a numărului de voturi obținute în adunarea
generală;
i) numărul de buletine de vot nefolosite și anulate.
(3) Orice incident apărut în cursul adunării generale trebuie
menționat în procesul-verbal.
(4) În cazul în care nici unul dintre candidați nu obține
votul majorității celor prezenți în adunarea generală, se
organizează al doilea tur de scrutin, în aceeași zi, la care
participă candidații clasați pe primele două locuri.
(5) Dispozițiile art. 16—18 se aplică în mod corespunzător.
(6) Este declarat ales candidatul care a obținut cel mai
mare număr de voturi.
(7) În cel mult o zi lucrătoare de la data ținerii alegerilor,
președintele fiecărei adunări generale transmite Consiliului
Superior al Magistraturii un duplicat al procesului-verbal al
adunării generale pe care a prezidat-o.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005
SECȚIUNEA a VII-a
Verificarea legalității procedurilor de desemnare a candidaților

Art. 20. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii verifică
legalitatea procedurilor de desemnare a candidaților, din oficiu
ori la sesizarea oricărui judecător sau procuror.
(2) În termen de 15 zile de la data alegerilor, judecătorii și
procurorii pot depune la Consiliul Superior al Magistraturii
contestații cu privire la legalitatea procedurilor de desemnare a
candidaților.
(3) Contestațiile se soluționează de către Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii în termen de 5 zile de la data
sesizării. Soluția motivată se comunică persoanei care a
formulat contestația.
SECȚIUNEA a VIII-a
Măsuri în cazul încălcării procedurilor de desemnare
a candidaților

Art. 21. — (1) În cazul în care se constată încălcări ale
legii în procedurile de desemnare a candidaților, Consiliul
Superior al Magistraturii dispune măsurile necesare pentru
înlăturarea acestora.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii dispune repetarea
procedurilor de desemnare a candidaților numai la acele
instanțe și parchete la care încălcarea legii a avut drept
consecință influențarea rezultatelor alegerilor.
(3) În cazul în care se hotărăște repetarea alegerilor sau a
unei părți a acestora, Plenul Consiliului Superior al Magistraturii
stabilește și data pentru noile alegeri.
(4) Hotărârile Plenului Consiliului Superior al Magistraturii
luate conform alin. (1)—(3) se publică de îndată pe pagina de
Internet a Consiliului Superior al Magistraturii și în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a.
(5) Prevederile prezentului regulament se aplică în mod
corespunzător în cazul în care Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii organizează noi alegeri pentru desemnarea
candidaților, repetarea unei părți din procedurile de desemnare
a candidaților sau organizează al doilea tur de scrutin pentru
desemnarea candidaților. În cazul în care noua procedură de
desemnare a candidaților se limitează la anumite instanțe,
parchete sau adunări generale comune, prevederile privind
afișarea documentelor la instanțe și parchete se aplică numai
instanțelor și parchetelor în cauză.
SECȚIUNEA a IX-a
Listele candidaților

Art. 22. — (1) În urma primirii proceselor-verbale de la
adunările generale, Comitetul electoral permanent al Consiliului
Superior al Magistraturii, conform art. 11 din Legea
nr. 317/2004, cu modificările și completările ulterioare,
întocmește listele cu judecătorii și procurorii desemnați pentru
a candida la funcția de membru al Consiliului Superior al
Magistraturii, pe diferite categorii de instanțe și parchete.
(2) Proiectele listelor prevăzute la alin. (1) se verifică și se
validează de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) În cel mult o zi lucrătoare de la data adoptării de către
Plen, listele de candidați se publică pe pagina de Internet a
Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Listele se transmit instanțelor și parchetelor, astfel încât
să fie primite cu cel puțin 20 de zile înainte de data stabilită
pentru adunările generale pentru alegeri, după cum urmează:
a) lista cuprinzând cei 16 candidați de la curțile de apel
se transmite acestor instanțe;
b) lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de pe
lângă curțile de apel se transmite acestor parchete;
c) lista cuprinzând cei 16 candidați de la tribunale,
tribunalele specializate și Tribunalul Militar Teritorial se
transmite acestor instanțe;
d) lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de pe
lângă tribunale, tribunalele specializate și Tribunalul Militar
Teritorial se transmite acestor parchete;

9

e) lista cuprinzând cei 16 candidați de la judecătorii și
tribunalele militare se transmite tuturor judecătoriilor și
tribunalelor militare;
f) lista cuprinzând cei 16 candidați de la parchetele de pe
lângă judecătorii și tribunalele militare se transmite acestor
parchete.
(5) În scopul asigurării respectării termenului limită prevăzut
la alin. (4), listele se transmit prin fax. Comitetul electoral
permanent al Consiliului Superior al Magistraturii poate
transmite listele pentru categoriile de instanțe și parchete din
circumscripția curții de apel, prin intermediul comitetelor
electorale de la curțile de apel și de la parchetele de pe
lângă curțile de apel, dându-le acestora sarcina de a
transmite de îndată aceste liste instanțelor și instanțelor
specializate, respectiv parchetelor aflate în circumscripția lor.
(6) Listele candidaților se transmit însoțite de documentele
prevăzute la art. 8 alin. (4) din Legea nr. 317/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și de buletinele de vot.
(7) Transmiterea listelor și documentelor poate fi făcută și
prin intermediul Internetului, acolo unde acest lucru este posibil.
(8) Îndată după primire, listele și documentele prevăzute la
alin. (6) se afișează la sediile instanțelor și ale parchetelor.
CAPITOLUL V
Procedura pentru alegerea membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii
SECȚIUNEA I
Buletinele de vot pentru adunările generale

Art. 23. — (1) În conformitate cu lista de candidați
întocmită, Comitetul electoral permanent al Consiliului Superior
al Magistraturii asigură tipărirea a 8 buletine de vot distincte
pentru alegerea următoarelor persoane:
a) 2 judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) 3 judecători de la curțile de apel;
c) 2 judecători de la tribunale;
d) 2 judecători de la judecătorii;
e) un procuror de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție sau de la Parchetul Național Anticorupție;
f) un procuror de la parchetele de pe lângă curțile de apel;
g) 2 procurori de la parchetele de pe lângă tribunale;
h) un procuror de la parchetele de pe lângă judecătorii.
(2) Buletinele de vot pentru adunările generale de la
instanțe sunt albe, iar buletinele de vot pentru adunările
generale de la parchete sunt galbene.
(3) Candidații sunt înscriși pe buletinele de vot în ordinea
alfabetică a numelor de familie. În afară de numele de familie
se înscriu și prenumele, data nașterii, data numirii în funcția
de judecător sau de procuror, funcția oficială și instanța de
judecată sau parchetul la care funcționează, conform
formularului prevăzut în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
În cazul candidaților cu nume de familie identice, aceștia sunt
înscriși în ordinea alfabetică a prenumelor lor. Dacă și
prenumele sunt identice, se va ține cont de vechimea mai
mare în funcția de judecător sau de procuror.
(4) Pe fiecare categorie de buletin de vot se menționează
numărul candidaților de pe listă care urmează să fie aleși.
(5) Consiliul Superior al Magistraturii trimite fiecărei instanțe
și fiecărui parchet, în timp util, un număr de buletine de vot
ștampilate, egal cu numărul judecătorilor din cadrul instanței
sau al procurorilor din cadrul parchetului, înscriși în lista
electorală, cu un plus de 10%.
SECȚIUNEA a II-a
Adunările generale pentru alegerea judecătorilor și procurorilor
membri ai Consiliului Superior al Magistraturii

Art. 24. — (1) Președinții comitetelor electorale locale
convoacă fiecare, cu cel puțin două săptămâni înainte,
adunarea generală a judecătorilor, respectiv a procurorilor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005

pentru data și ora stabilite de Plenul Consiliului Superior al
Magistraturii în anunțul pentru alegeri. Președinții comitetelor
electorale de la tribunale și Tribunalul Militar Teritorial
convoacă, de asemenea, adunarea generală a judecătorilor de
la judecătoriile din circumscripția lor, respectiv de la tribunalele
militare. Președinții comitetelor electorale de la parchetele de
pe lângă tribunale și Tribunalul Militar Teritorial vor convoca,
de asemenea, adunarea generală a procurorilor de la
parchetele de pe lângă judecătoriile din circumscripția lor,
respectiv de pe lângă tribunalele militare.
(2) În procedura de alegere a membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii, adunările generale sunt legal
constituite în prezența a cel puțin două treimi din numărul
judecătorilor, respectiv al procurorilor, înregistrați pe listele
electorale.
(3) Adunarea generală se declară deschisă de către
președintele comitetului electoral de la respectiva instanță sau
de la respectivul parchet.
(4) După deschiderea adunării generale, președintele
comitetului electoral îl stabilește, dintre judecătorii sau
procurorii prezenți și care nu și-au depus candidatura pentru
funcția de membru în Consiliul Superior al Magistraturii, pe
judecătorul sau pe procurorul cu cea mai mare vechime în
magistratură. Judecătorul sau procurorul respectiv preia apoi
conducerea de la președintele comitetului electoral și
prezidează adunarea generală.
(5) Președintele adunării generale îndeplinește, în principal,
următoarele atribuții:
a) asigură numărarea voturilor;
b) întocmește procesul-verbal cu privire la desfășurarea
alegerilor și rezultatele votului și îl transmite Consiliului
Superior al Magistraturii.
c) comunică numele judecătorilor sau ale procurorilor
desemnați pentru a candida la funcția de membru al
Consiliului Superior al Magistraturii ori, după caz, alcătuiește
și transmite Consiliului Superior al Magistraturii lista cuprinzând
candidații înscriși în ordinea descrescătoare a voturilor obținute
în adunările generale.
(6) La începerea lucrărilor adunării generale președintele
desemnează 2 judecători sau procurori, dintre judecătorii sau
procurorii prezenți care nu și-au depus candidatura, pentru a-l
ajuta la îndeplinirea atribuțiilor ce i-au fost încredințate.
(7) După desemnarea judecătorilor sau a procurorilor care
îl vor ajuta, președintele verifică mai întâi dacă adunarea
generală este legal constituită. În acest scop strigă în ordine
alfabetică numele judecătorilor și ale procurorilor care se află
pe lista electorală și stabilește dacă persoanele înscrise pe
listă sunt prezente în adunarea generală. Președintele îi
marchează în coloana corespunzătoare a listei electorale pe
judecătorii sau pe procurorii prezenți. Dacă este realizată prezența
a cel puțin două treimi din numărul judecătorilor sau al
procurorilor înscriși pe listă, președintele declară că adunarea
generală este legal constituită și că votarea poate avea loc.
(8) În cazul în care nu se întrunesc cele două treimi din
numărul judecătorilor sau al procurorilor înregistrați pe liste,
președintele declară că adunarea generală nu este legal
constituită. În aceeași zi, președintele convoacă adunarea
generală pentru o dată ulterioară, fixată între a 3-a și a 5-a zi
lucrătoare, și declară că la acea dată se va vota, indiferent
de numărul celor prezenți.
(9) Imediat după încheierea adunării generale în care nu
s-a putut vota, comitetul electoral în cauză întocmește un
anunț scris cu privire la data și locul pentru noua adunare
generală, care se afișează la sediile instanțelor, respectiv ale
parchetelor vizate.
SECȚIUNEA a III-a
Votarea

Art. 25. — (1) Fiecare judecător sau procuror are dreptul
de a vota un număr de candidați egal cu numărul membrilor

Consiliului Superior al Magistraturii, care reprezintă categoria
de instanțe sau parchete la care funcționează judecătorul ori
procurorul, după cum urmează:
a) judecătorii de la Înalta Curte de Casație și Justiție aleg
ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, în adunarea
lor generală, 2 judecători de la această instanță;
b) procurorii de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție și cei de la Parchetul Național Anticorupție
aleg ca membru al Consiliului Superior al Magistraturii, în
adunarea lor generală comună, un procuror de la Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sau de la
Parchetul Național Anticorupție;
c) judecătorii de la curțile de apel aleg ca membri ai
Consiliului Superior al Magistraturii, în adunările lor generale,
3 judecători de la aceste instanțe;
d) procurorii de la parchetele de pe lângă curțile de apel
aleg ca membru al Consiliului Superior al Magistraturii, în
adunările lor generale, un procuror de la aceste parchete;
e) judecătorii de la tribunale și Tribunalul Militar Teritorial
aleg ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, în
adunările lor generale, 2 judecători de la aceste instanțe;
f) procurorii de la parchetele de pe lângă tribunale și
Tribunalul Militar Teritorial aleg ca membri ai Consiliului
Superior al Magistraturii, în adunările lor generale, 2 procurori
de la aceste parchete;
g) judecătorii de la judecătorii și tribunale militare aleg ca
membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, în adunările lor
generale, 2 judecători de la judecătorii și tribunale militare;
h) procurorii de la parchetele de pe lângă judecătorii și
tribunale militare aleg ca membru al Consiliului Superior al
Magistraturii, în adunările lor generale, un procuror de la
parchetele de pe lângă judecătorii și tribunale militare.
(2) Au drept de vot numai judecătorii și procurorii înscriși
în lista electorală.
(3) Buletinele de vot și plicurile se înmânează de către
președintele adunării generale sau, la cererea sa, de către
judecătorii ori procurorii care îl ajută, după ce se verifică dacă
votantul este înregistrat în lista electorală. Participarea
votantului la alegeri se va menționa în coloana
corespunzătoare a listei electorale.
(4) Dreptul de vot se exercită prin înscrierea semnului îX“
în cercul aflat lângă numele candidatului sau, după caz, ale
candidaților și introducerea plicului cu buletinul de vot în urnă.
(5) Dacă un votant a făcut o greșeală în completarea
buletinului de vot sau a invalidat din greșeală buletinul de vot
ori plicul, acesta poate solicita un nou buletin, respectiv plic,
în schimbul celui deteriorat, atât timp cât buletinul nu a fost
introdus în urnă. În acest caz, președintele adunării generale
anulează imediat, în prezența votantului, buletinul de vot și
plicul ce au fost înapoiate. Incidentul se menționează în
procesul-verbal al adunării generale.
(6) Un votant care, din cauza unei afecțiuni fizice, este
împiedicat să își exprime personal votul poate desemna o
persoană pentru a-l ajuta la exprimarea votului. Votantul în
cauză îl informează pe președintele adunării generale despre
aceasta. Președintele adunării generale și judecătorii sau,
după caz, procurorii desemnați să îl ajute pe acesta nu pot fi
desemnați ca asistenți pentru exprimarea votului.
(7) Președintele adunării generale ia toate măsurile
necesare pentru a asigura confidențialitatea completării
buletinului de vot și a introducerii acestuia în plic, în
încăperea unde se desfășoară adunarea generală. Înainte de
a începe votarea, președintele adunării generale se asigură de
faptul că urna este goală. În urma acestei verificări,
președintele sigilează urna. Urna trebuie realizată în așa fel
încât plicurile să nu poată fi scoase înainte ca urna să fie
deschisă după terminarea votării.
(8) În timpul desfășurării adunării generale, președintele și
cel puțin unul dintre cei 2 judecători sau procurori desemnați
să îl ajute pe acesta trebuie să fie prezenți în permanență.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005

11

(9) În cazul în care, din diverse motive, lucrările adunării
generale se întrerup sau sunt imposibile numărarea voturilor
și stabilirea rezultatului votului imediat după ce președintele
declară votarea încheiată, președintele închide și sigilează
urna până la momentul respectiv, astfel încât să fie imposibilă
introducerea sau scoaterea buletinelor de vot fără a se
distruge sigiliul. La redeschiderea procedurii de votare sau
înainte de scoaterea plicurilor pentru numărarea voturilor,
președintele verifică dacă sigiliul este intact.
(10) După scurgerea perioadei stabilite pentru exprimarea
votului, președintele declară că numai judecătorii sau procurorii
prezenți în încăperea unde are loc adunarea generală și care
încă nu și-au exprimat votul pot vota. Președintele declară
încheiată procedura de vot.

f) motivele pentru luarea oricărei hotărâri, conform art. 26
alin. (4), privitoare la valabilitatea sau nulitatea unui vot;
g) numărul total de voturi valabile obținute de fiecare
candidat;
h) lista cuprinzând numele tuturor candidaților, în ordinea
descrescătoare a numărului de voturi obținute în adunarea
generală;
i) numărul de buletine de vot nefolosite și anulate.
(3) Orice incident apărut în cursul adunării generale trebuie
menționat în procesul-verbal.
(4) În cel mult o zi lucrătoare de la data ținerii alegerilor,
președintele fiecărei adunări generale transmite Consiliului
Superior al Magistraturii un duplicat al procesului-verbal al
adunării generale pe care a prezidat-o.

SECȚIUNEA a IV-a

SECȚIUNEA a VI-a

Stabilirea rezultatului alegerilor

Verificarea legalității procedurilor de alegere

Art. 26. — (1) Imediat după declararea procedurii de vot
ca fiind încheiată, președintele, cu ajutorul celor 2 judecători
sau procurori desemnați în acest scop, după deschiderea
urnei, numără public voturile.
(2) Președintele și judecătorii sau procurorii care îl asistă
compară numărul buletinelor de vot introduse în plic cu
numărul persoanelor care au votat, conform marcărilor din
listele electorale, și verifică valabilitatea buletinelor de vot.
(3) Votul nu este valabil exprimat în următoarele cazuri:
a) buletinul de vot a fost introdus în urmă fără să fi fost în
prealabil introdus în plicul de vot;
b) buletinul de vot nu a fost înmânat de către președintele
adunării generale sau de către judecătorul ori procurorul
desemnat de acesta;
c) voința votantului nu reiese clar din buletinul de vot;
d) buletinul de vot conține un semn distinctiv, o adăugare,
o condiționare sau o rezervă;
e) au fost votate mai multe persoane decât numărul
permis conform art. 25 alin. (1);
f) au fost votate mai puține persoane decât cele prevăzute
la art. 25 alin. (1).
(4) În cazul în care președintele sau unul dintre judecătorii
ori procurorii care îl ajută pune la îndoială valabilitatea unui
vot, aceștia hotărăsc de îndată, cu majoritate, dacă votul se
consideră valabil sau nul. Respectivele buletine de vot vor fi
numerotate consecutiv și păstrate separat de celelalte buletine
de vot.
(5) Voturile valabil exprimate pe care le primește fiecare
candidat se adună.
(6) La finalizarea numărării voturilor, președintele pronunță
public rezultatul alegerilor și apoi declară închisă adunarea
generală.

Art. 28. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii verifică
legalitatea procedurilor de alegere, din oficiu sau la sesizarea
oricărui judecător sau procuror.
(2) În termen de 15 zile de la data alegerilor, judecătorii și
procurorii pot depune la Consiliul Superior al Magistraturii
contestații cu privire la legalitatea procedurilor de alegere.
(3) Contestațiile se soluționează de către Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii în termen de 5 zile de la data
sesizării. Soluția motivată se comunică persoanei care a
formulat contestația.
SECȚIUNEA a VII-a
Măsuri în cazul încălcării procedurilor de alegere

Art. 29. — (1) În cazul în care se constată încălcări ale
legii în procedurile de alegere, Consiliul Superior al
Magistraturii dispune măsurile necesare pentru înlăturarea
acestora.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii dispune repetarea
alegerilor numai la acele instanțe și parchete la care
încălcarea legii a avut drept consecință influențarea rezultatelor
alegerilor.
(3) În cazul în care se hotărăște repetarea alegerilor sau a
unei părți din procedurile de alegere, Plenul Consiliului
Superior al Magistraturii stabilește și data pentru noile alegeri.
(4) Hotărârile Plenului luate conform alin. (1)—(3) se publică
de îndată pe pagina de Internet a Consiliului Superior al
Magistraturii și în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
(5) Prevederile prezentului regulament se aplică în mod
corespunzător și în cazurile prevăzute la alin. (2) și (3), dacă
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii organizează noi
alegeri.

SECȚIUNEA a V-a

SECȚIUNEA a VIII-a

Procesele-verbale ale alegerilor

Lista judecătorilor și a procurorilor aleși

Art. 27. — (1) Președintele întocmește procesul-verbal al
adunării generale. Procesul-verbal se semnează de către
președinte și de către cei 2 judecători sau procurori desemnați
să îl ajute.
(2) Procesul-verbal conține următoarele mențiuni:
a) rezultatul strigării listei pentru verificarea prezenței a cel
puțin două treimi din numărul judecătorilor sau al procurorilor
înscriși pe lista electorală respectivă;
b) data și locul anunțate pentru o nouă întrunire a adunării
generale, în cazul în care rata de participare de două treimi
nu a fost realizată la deschiderea adunării generale;
c) numărul buletinelor de vot și/sau de plicuri anulate și
înlocuite conform art. 25 alin. (5) și motivele care au condus
la înlocuire;
d) numărul total de voturi exprimate;
e) numărul total de voturi nule;

Art. 30. — (1) După primirea proceselor-verbale ale
adunărilor generale pentru alegerea judecătorilor și a
procurorilor membri ai Consiliului Superior al Magistraturii,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii întocmește o listă
separată, pentru fiecare dintre categoriile de instanțe și
parchete, indicând în ordine descrescătoare numărul de voturi
obținute de fiecare candidat în adunările generale.
(2) În conformitate cu rezultatele alegerilor, Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii va declara aleși:
a) 2 judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție,
care au obținut majoritatea voturilor în adunarea generală a
Înaltei Curți de Casație și Justiție;
b) un procuror de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție sau de la Parchetul Național Anticorupție,
care a obținut majoritatea numărului de voturi în adunarea
generală comună;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005

c) 3 judecători de la curțile de apel și Curtea Militară de
Apel, care au obținut cel mai mare număr de voturi în
adunările generale ale judecătorilor de la aceste instanțe;
d) 2 judecători de la tribunale, tribunale specializate și
Tribunalul Militar Teritorial, care au obținut cel mai mare
număr de voturi în adunările generale ale acestor instanțe;
e) 2 judecători de la judecătorii și tribunale militare, care
au obținut cel mai mare număr de voturi în adunările generale
ale judecătorilor de la aceste instanțe;
f) un procuror de la parchetele de pe lângă curțile de apel
și de la Parchetul Militar de pe lângă Curtea Militară de Apel,
care a obținut cel mai mare număr de voturi în adunările
generale ale acestor parchete;
g) 2 procurori de la parchetele de pe lângă tribunale,
tribunale specializate și Tribunalul Militar Teritorial, care au
obținut cel mai mare număr de voturi în adunările generale
ale acestor parchete;
h) un procuror de la parchetele de pe lângă judecătorii și
de pe lângă tribunalele militare, care a obținut cel mai mare
număr de voturi în adunările generale ale acestor parchete.
SECȚIUNEA a IX-a
Transmiterea listei cu judecătorii și procurorii aleși
la Biroul permanent al Senatului

Art. 31. — (1) După stabilirea rezultatelor alegerilor, Plenul
Consiliului Superior al Magistraturii transmite Biroului
permanent al Senatului lista judecătorilor și procurorilor aleși.
(2) Înainte de transmiterea listei către Biroul permanent al
Senatului, Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securității verifică și comunică, în termen de 15 zile de la
solicitarea Consiliului Superior al Magistraturii, dacă judecătorii
și procurorii aleși au făcut parte din serviciile de informații
înainte de 1990 sau au colaborat cu acestea.
SECȚIUNEA a X-a
Informarea judecătorilor și procurorilor aleși
și publicarea rezultatelor alegerilor

Art. 32. — (1) După stabilirea rezultatelor alegerilor,
Comitetul electoral permanent al Consiliului Superior al
Magistraturii îi informează pe judecătorii și pe procurorii aleși
prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
(2) Rezultatele alegerilor se publică de îndată pe pagina
de Internet a Consiliului Superior al Magistraturii și se
afișează la sediile tuturor instanțelor și parchetelor, pentru o
perioadă de două săptămâni.
(3) Publicarea rezultatelor alegerilor include, separat pentru
fiecare categorie de instanțe și parchete, următoarele date:
a) numărul judecătorilor și procurorilor înscriși pe listele
electorale;
b) numărul judecătorilor și procurorilor care și-au exprimat
votul;
c) numărul buletinelor de vot valabile și al celor nule;
d) numărul de voturi valabile;
e) numărul de voturi obținute de fiecare candidat, în ordine
descrescătoare;
f) numele și funcția oficială ale judecătorilor și procurorilor
aleși în Consiliul Superior al Magistraturii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
SECȚIUNEA I
Desemnarea candidaților în situația în care devine vacantă
o funcție de membru ales în Consiliul Superior
al Magistraturii

Art. 33. — (1) În situația în care un membru ales al
Consiliului Superior al Magistraturii este revocat din funcție
sau pierde această calitate în cazurile prevăzute de lege,

înainte de expirarea mandatului, pot desemna candidați la
alegerile pentru funcția devenită vacantă numai judecătorii și
procurorii de la instanțele sau, după caz, parchetele care nu
au reprezentanți în Consiliul Superior al Magistraturii.
(2) La alegerile organizate pentru ocuparea funcției
devenite vacantă în una dintre modalitățile prevăzute la
alin. (1), au dreptul de a vota judecătorii și procurorii de la
instanțele sau parchetele de același nivel, care nu și-au
desemnat candidați pentru alegeri.
(3) Mandatul judecătorului sau al procurorului nou-ales se
exercită pe perioada rămasă din mandatul judecătorului sau al
procurorului pe care îl înlocuiește.
SECȚIUNEA a II-a
Afișarea la instanțe sau parchete

Art. 34. — (1) Pentru cazurile în care Legea nr. 317/2004,
cu modificările și completările ulterioare, sau prezentul
regulament stipulează că un document urmează să fie afișat
la sediile instanțelor sau ale parchetelor, anunțul se va afișa
pe sau lângă ușa de intrare a instanței sau a parchetului, cu
excepția listelor electorale și a prezentului regulament, care
vor fi puse la dispoziție la registratura instanțelor și
parchetelor, pentru a fi consultate de către judecători și
procurori.
(2) Președinții comitetelor electorale locale transmit
documentele și lista electorală grefierului însărcinat cu
activitatea de registratură, pentru a fi afișate, indicând
perioada pentru care vor fi afișate. În momentul afișării,
grefierul va nota data și ora afișării pe document, însoțite de
semnătura sa. În momentul retragerii documentului de la
afișier, grefierul notează data și ora retragerii, însoțite de
semnătura sa. Grefierul transmite de îndată documentul retras
președintelui comitetului electoral local, care îl va păstra
împreună cu celelalte documente electorale conform art. 38.
SECȚIUNEA a III-a
Comunicările

Art. 35. — Dacă prin lege sau prin prezentul regulament
nu se prevede altfel, comunicările se fac conform art. 86 din
Codul de procedură civilă.
SECȚIUNEA a IV-a
Modul de calcul al termenelor

Art. 36. — Prevederile art. 101 din Codul de procedură
civilă se aplică în mod corespunzător pentru calcularea
termenelor stipulate în prezentul regulament. Zilele lucrătoare,
conform prezentului regulament, sunt zilele săptămânii, de luni
până vineri, cu excepția sărbătorilor legale. Termenele se
împlinesc la ora 16,00 a ultimei zile.
SECȚIUNEA a V-a
Depunerea documentelor

Art. 37. — Documentele privind procedura alegerii
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii se transmit sau,
după caz, se depun la comitetul electoral local și se
evidențiază în registre separate. Documentele care se transmit
Consiliului Superior al Magistraturii și Comitetului electoral
permanent al Consiliului Superior al Magistraturii se depun la
Registratura Consiliului Superior al Magistraturii.
SECȚIUNEA a VI-a
Păstrarea înscrisurilor referitoare la alegeri

Art. 38. — Înscrisurile referitoare la alegeri se păstrează la
comitetul electoral local până la alegerea următorului Consiliu
Superior al Magistraturii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005
ANEXA Nr. 2*)
la regulament

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 828/14.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828/14.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10,500 lei vechi

&JUYDGY|048133]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

