Anul 173 (XVII) — Nr. 829

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

891.

DECRETE
886.
887.

888.

889.

890.

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militară în grad de Cavaler ......................................

Nr.

2

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Serviciul Român de Informații și
trecerea sa în rezervă cu noul grad.......................

2

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Serviciul Român de Informații și
trecerea sa în rezervă cu noul grad.......................

Decizia nr. 400 din 14 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 400
alin. 1 din Codul de procedură civilă....................

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Ministerul Apărării Naționale ................

4

4

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
84.

3

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Ministerul Apărării Naționale ................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

3

— Decret privind acordarea gradului de general
unui colonel din Serviciul Român de Informații și
trecerea sa în rezervă cu noul grad.......................

Pagina

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește constituirea unui comitet consultativ
privind protecția animalelor utilizate în scopuri
experimentale și în alte scopuri științifice ...............

6–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/14.IX.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (2), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 9 și 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
pentru rezultatele deosebite obținute în instruirea forțelor, pentru
îndeplinirea cu succes a misiunii de stabilizare și reconstrucție executate în
Afganistan,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler,
cu însemn de război, Batalionului 300 Infanterie îSfântul Andrei“.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 886.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul Român de Informații și trecerea sa în rezervă
cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 79 din 23 august 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnului colonel ColceruMihul Gheorghe Petru i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea
și trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 887.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/14.IX.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul Român de Informații și trecerea sa în rezervă
cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 79 din 23 august 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnului colonel Bleandă
Dumitru Gheorghe i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 888.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general unui colonel
din Serviciul Român de Informații și trecerea sa în rezervă cu
noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 79 din 23 august 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnului colonel Goron
Nicolae Nicolae-Dorel i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 889.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/14.IX.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnul general de brigadă
cu o stea Panaitescu Niculai Ion trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 890.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 7 octombrie 2005, domnul general de brigadă
cu o stea Băețelu Nicolae Vasile trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 891.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/14.IX.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

5

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 400
din 14 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 400 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 400 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Florian Roată în Dosarul
nr. 128/cv/2005 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
lipsă fiind celelalte părți, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Autorul excepției depune note scrise la dosar și solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată. În esență, acesta arată că textul de lege
criticat este neconstituțional în măsura în care permite ca
instanțe de grad inferior să anuleze titluri executorii
pronunțate și învestite, ca atare, de instanțe de grad
superior.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, întrucât autorul excepției nu a indicat
prevederile constituționale pretins încălcate prin dispozițiile
de lege criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 128/cv/2005, Tribunalul Argeș — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 400 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Florian
Roată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 400 alin. 1 din Codul de
procedură civilă sunt neconstituționale, deoarece permit
instanțelor de grad inferior să anuleze titluri executorii
pronunțate și învestite, ca atare, de o instanță de grad
superior. De asemenea, apreciază că este necesar să se
stabilească în ce măsură prevederile textului de lege
criticat sunt constituționale, având în vedere faptul că
afectează și egalitatea care trebuie că existe între părțile
în litigiu.

Tribunalul Argeș — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În acest
sens arată că în cauză nu se pune în discuție un aspect
legat de egalitatea care trebuie să existe între părțile în
litigiu, nefiind încălcate dispozițiile art. 2 și 7 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile
art. 400 din Codul de procedură civilă instituie
reglementarea de bază privind competența instanțelor de a
soluționa contestațiile la executare. Astfel, dacă în ceea ce
privește contestația împotriva măsurilor de executare
competența aparține întotdeauna judecătoriei în
circumscripția căreia are loc executarea (art. 400 alin. 1
coroborat cu art. 373 alin. 2 din Codul de procedură civilă),
contestația la titlu se îndreaptă la instanța care a emis
acest titlu. Este așadar posibil ca o asemenea contestație
să fie rezolvată de judecătorie, de tribunal, de curtea de
apel sau chiar de Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 400 din Codul de procedură civilă sunt
foarte clare, neconstituționalitatea lor neputând fi dedusă
dintr-o interpretare și aplicare necorespunzătoare. De altfel,
modul în care instanțele de judecată aplică legea nu face
obiectul controlului de constituționalitate, pentru aceasta
existând mecanismul controlului judecătoresc al hotărârilor
judecătorești prin intermediul căilor de atac.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că
dispozițiile art. 400 alin. 1 din Codul de procedură civilă nu
instituie privilegii sau discriminări între cetățeni și nu încalcă
principiul constituțional al egalității în drepturi a cetățenilor,
ci asigură un regim juridic egal pentru exercitarea în fața
instanțelor judecătorești a drepturilor și obligațiilor ce revin
celor care, potrivit legii, sunt îndreptățiți să introducă o
contestație la executare. De asemenea, contestația la
executare este destinată să înlăture neregularitățile comise
cu prilejul urmăririi silite sau să expliciteze titlul executoriu
ce urmează a fi valorificat. În cadrul soluționării contestației
instanța nu poate examina împrejurări care vizează fondul
cauzei și care sunt de natură să repună în discuție hotărâri
care emană de la organe cu activitate jurisdicțională, în
fața cărora au avut loc dezbateri contradictorii, prilej cu
care părțile au avut posibilitatea de a invoca apărările de
fond necesare. În acest sens Curtea Constituțională s-a
mai pronunțat prin deciziile nr. 454/2003 și nr. 249/2000. În
plus, Avocatul Poporului arată că, potrivit art. 126 alin. (2)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/14.IX.2005

din Constituție, legiuitorul are dreptul exclusiv de a
reglementa procedura de judecată, cu condiția ca nici o
normă de procedură să nu contravină vreunei dispoziții
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, susținerile părții prezente,
notele scrise depuse la dosar, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 400 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
potrivit cărora îContestația se introduce la instanța de
executare“.

Curtea reține că, deși nu menționează în mod expres
care sunt textele din Constituție pretins încălcate prin
dispozițiile legale deduse controlului de constituționalitate,
autorul excepției susține că art. 400 alin. 1 din Codul de
procedură civilă îafectează și egalitatea care trebuie să existe
între părțile în litigiu“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în concret, autorul excepției critică modul în
care instanța de judecată a interpretat și aplicat dispozițiile
legale criticate. În acest context motivul de neconstituționalitate
invocat nu privește textul de lege ca atare, ci interpretarea
dată acestui text.
Cu privire la acest aspect, prin Decizia nr. 51 din
5 octombrie 1993, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 12 din 19 ianuarie 1994, Curtea
Constituțională a statuat că, de principiu, nu intră în
atribuțiile sale cenzurarea interpretării date de instanțele
judecătorești unei dispoziții legale, controlul judecătoresc
realizându-se exclusiv în cadrul sistemului căilor de atac
prevăzut de lege. S-a apreciat, de asemenea, că o
asemenea ingerință a Curții în activitatea de judecată ar fi
neconstituțională, fiind contrară prevederilor art. 126 din
Constituție, potrivit cărora justiția se înfăptuiește prin Înalta
Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege. Așa fiind, excepția de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată, este
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 400 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Florian Roată în Dosarul nr. 128/cv/2005 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește constituirea unui comitet consultativ
privind protecția animalelor utilizate în scopuri experimentale și în alte scopuri științifice
Văzând Referatul de aprobare nr. 33.139 din 30 august 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/14.IX.2005

7

în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește constituirea unui comitet consultativ privind
protecția animalelor utilizate în scopuri experimentale și în
alte scopuri științifice, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.

Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Deciziei Comisiei nr. 90/67/CEE care stabilește constituirea
unui comitet consultativ privind protecția animalelor utilizate
în scopuri experimentale și în alte scopuri științifice, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 044 din 20 februarie 1990, p. 30.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Prezentul ordin va intra în vigoare de la data
aderării României la Uniunea Europeană.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu

București, 30 august 2005.
Nr. 84.

ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
care stabilește constituirea unui comitet consultativ privind protecția animalelor utilizate în scopuri experimentale
și în alte scopuri științifice
Art. 1. — Se constituie pe lângă Comisia Europeană un
comitet consultativ privind protecția animalelor utilizate în
scopuri experimentale și în alte scopuri științifice, denumit
în continuare Comitetul.
Art. 2. — Comitetul are sarcina de a asista Comisia
Europeană în organizarea schimbului de informații
adecvate, după cum este prevăzut la art. 22 alin. (3) din
Directiva nr. 86/609/CEE, precum și în cazul altor probleme
ridicate privind aplicarea directivei menționate.
Art. 3. — (1) În cadrul Comitetului fiecare stat membru
trebuie să fie reprezentat de 2 oficiali ai autorității naționale
menționate la art. 6 din Directiva nr. 86/609/CEE,
responsabili pentru verificarea îndeplinirii în mod
corespunzător a prevederilor directivei respective; în statele
membre în care au fost desemnate mai multe autorități în
acest scop, respectivul stat membru aduce la cunoștință
Comisiei Europene care sunt autoritățile de la care se aleg
cei 2 reprezentanți.
(2) Rămâne la discreția membrilor Comitetului, în orice
moment, să numească un expert cu o calificare adecvată,
aflat sub autoritatea lor, și care să acționeze în numele lor
la oricare dintre întâlniri.
Art. 4. — Întâlnirile Comitetului vor fi prezidate de un
reprezentant al Comisiei Europene; aceasta din urmă
furnizează servicii de secretariat pentru Comitet și grupurile
sale de lucru și organizează munca acestora.
Art. 5. — (1) Mandatul unui membru al Comitetului este
de 5 ani; numirile membrilor pot fi reînnoite, iar după
expirarea perioadei de 5 ani membrii Comisiei Europene
rămân în funcție până când sunt înlocuiți sau li se
reînnoiește numirea.
(2) Mandatul unui membru se poate încheia înainte de
expirarea perioadei de 5 ani, prin demisie, deces sau la

cererea autorității naționale care l-a desemnat; în astfel de
cazuri autoritatea națională în cauză, după consultarea
Comisiei Europene, nominalizează o persoană interimară
pentru perioada rămasă din mandat.
(3) Membrii nu sunt remunerați pentru serviciile lor.
(4) Comisia Europeană, în scopuri informative, publică o
listă a membrilor în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene.
Art. 6. — Comitetul, pentru a fi degrevat de sarcini,
poate stabili grupuri de lucru care trebuie să îl informeze
asupra realizării sarcinilor care le-au fost încredințate de
acesta.
Art. 7. — (1) Comitetul și grupurile sale de lucru se
întrunesc la sediul Comisiei Europene sau în orice alt loc
de întrunire, la convocarea acesteia.
(2) Reprezentanții departamentelor interesate ale
Comisiei Europene iau parte la întrunirile Comitetului și ale
grupurilor de lucru ale acestuia.
(3) Președintele Comitetului și/sau Comisia Europeană
pot invita orice persoană cu calificări speciale în ceea ce
privește orice subiect de pe agenda de lucru, care să
participe ca expert la deliberările Comitetului sau ale
grupurilor de lucru menționate la art. 6.
Art. 8. — (1) În timpul discuțiilor Comitetului și grupurilor
de lucru nu se votează.
(2) Atunci când consilierea cerută este acordată cu
aprobarea unanimă a membrilor săi, Comitetul elaborează
concluzii comune.
(3) În lipsa unei aprobări unanime, pozițiile diferite luate
în cursul discuției sunt înregistrate într-un raport întocmit
sub responsabilitatea Comisiei Europene.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/14.IX.2005

(4) La solicitarea opiniei Comitetului sau a grupurilor de
lucru ale acestuia, Comisia Europeană poate stabili un
termen limită până la care aceste opinii se emit.
Art. 9. — (1) Fără a se aduce prejudicii prevederilor
art. 214 din Tratatul de aderare, atunci când președintele
Comitetului sau Comisia Europeană informează membrii
Comitetului cu privire la opinia solicitată sau la problemele
apărute, acestea sunt de natură confidențială, membrii
Comitetului având obligația de a nu divulga informațiile
ajunse la cunoștința lor în urma activității Comitetului sau a
grupurilor sale de lucru.
(2) În astfel de cazuri numai membrii Comitetului și
reprezentanții departamentelor interesate ale Comisiei
Europene pot fi prezenți la întrunire.
Art. 10. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative necesare
pentru conformarea cu prezenta normă sanitară veterinară,
pe care le va transmite Comisiei Europene, prin intermediul
Ministerului Integrării Europene și al Misiunii României pe

lângă Uniunea Europeană, împreună cu tabelele de
concordanță, în vederea evaluării conformității transpunerii
legislative, și va stabili măsurile necesare pentru
implementarea corectă și la timp a prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare, iar în caz de infracțiuni
sesizează organele de cercetare penală.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea Deciziei nr. 90/67/CEE.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829/14.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048140]
ISSN 1453—4495

