Anul 173 (XVII) — Nr. 831

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 septembrie 2005

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 360 din 5 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 21
și ale art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă ...........................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
959. — Hotărâre privind modificarea art. 4 alin. (1) lit. a)
din Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale de Acțiune împotriva Violenței
în Sport, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 116/2002 ..............................................................
1.031. — Hotărâre privind organizarea la București, în
perioada 20—23 octombrie 2005, a celei de-a IV-a
ediții a Expoziției Internaționale de Tehnică Militară
EXPOMIL 2005 și a Seminarului Internațional
ICOMIL 2005 .............................................................
1.033. — Hotărâre privind transmiterea, cu titlu gratuit,
a pachetului de părți sociale, reprezentând 100%
din capitalul social al Societății Comerciale
GEMINSERV — S.R.L. Râmnicu Vâlcea — al
cărei asociat unic este statul, prin Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului — municipiului
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea ...............................
1.034. — Hotărâre privind transmiterea unui drum
forestier și a terenului aferent acestuia din
domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul public al comunei Moisei și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Moisei,
județul Maramureș.....................................................
1.037. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.238/2004 pentru stabilirea
speciilor și a ajutorului financiar pentru producția
internă de semințe certificată oficial, destinată

Pagina

2–4

Nr.

Pagina

1.039.

1.047.
4

5

1.048.

1.049.

5–6

6–7

pentru însămânțare în campaniile agricole din
toamna anului 2004, primăvara și toamna anului
2005 și primăvara anului 2006 și pentru aprobarea
normelor metodologice ..............................................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.589/2002 privind aprobarea
înființării pe lângă Ministerul Educației și Cercetării
și unitățile din subordinea sa a unor activități
finanțate integral din venituri proprii ........................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 687/2001 privind transmiterea
unui imobil proprietate publică a statului din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea și în folosința Spitalului Universitar
de Urgență București ................................................
— Hotărâre pentru desființarea Centrului
Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a
Invențiilor din Târgu Mureș ......................................
— Hotărâre pentru indexarea indemnizației
acordate în baza Legii nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi
persoanelor care au efectuat stagiul militar în
cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în
perioada 1950—1961 ................................................

7–9

10

10–11

11

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
86. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind computerizarea procedurilor de import
veterinare (proiectul Shift).........................................

12–15

´
Rectificări ...............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 360
din 5 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 21 și ale art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 21 și ale art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Ioana
Isbășescu în Dosarul nr. 2.432/2004 al Curții de Apel
București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Astfel, în ceea ce privește art. 299 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie, arată că aceste dispoziții legale
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției.
Referitor la dispozițiile art. 3 pct. 2 1 din Codul de
procedură civilă, prin care se modifică competența
materială a curții de apel, acestea nu reprezintă o aplicare
retroactivă a legii noi, ci, dimpotrivă, înseamnă aplicare de
îndată a noilor reguli de competență, prin derogare de la
regula instituită de art. 725 alin. (2) teza întâi din Codul de
procedură civilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.432/2004, Curtea de Apel București — Secția
a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
pct. 21 și ale art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Isbășescu Ioana.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (5), art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (2), art. 78 și ale art. 154 alin. (1), deoarece
la data înregistrării recursului instanța competentă să

soluționeze această cale de atac, potrivit dispozițiilor în
vigoare la acea dată ale Codului de procedură civilă, era
Înalta Curte de Casație și Justiție. Așa fiind, arată că
dispozițiile art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
prin conținutul lor, aduc atingere principiului neretroactivității
legii, prin modificarea, în mod retroactiv, a competenței de
soluționare a recursului, stabilită prin lege la momentul
exercitării acestei căi de atac.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și
pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
În acest sens, arată că dispozițiile legale criticate nu
aduc atingere principiilor supremației Constituției și al
legalității, consacrate în art. 1 alin. (5) și art. 16 din Legea
fundamentală, și nu modifică normele constituționale, așa
cum susține autorul excepției. Instanța apreciază că
dispozițiile art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă nu
contravin nici principiului neretroactivității legii, întrucât acest
text de lege stabilește competența de soluționare a
recursului declarat împotriva încheierilor și hotărârilor
judecătorești care sunt supuse numai acestei căi de atac,
în sensul că judecarea recursului este de competența
instanței imediat superioare celei care a pronunțat
hotărârea în cauză sau, după caz, de competența instanței
expres prevăzute de lege.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, apreciază că textul legal criticat
nu aduce atingere principiilor statului de drept, al
neretroactivității legii și nici celui al egalității în drepturi a
cetățenilor, ci, dimpotrivă, reprezintă o expresie a aplicării
lor. Prin dispozițiile legale deduse controlului, care prevăd
judecarea recursului de către instanța imediat superioară
celei care a pronunțat hotărârea atacată, legiuitorul a avut
în vedere asigurarea celerității soluționării cauzei, cu
respectarea însă a tuturor celorlalte drepturi și garanții
procesuale.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens, apreciază că nu poate fi
reținută critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
pct. 21 și ale art. 299 alin. 3 Codul de procedură civilă față
de art. 16 din Constituție, întrucât aceste texte de lege nu
conțin măsuri discriminatorii care ar contraveni principiului
egalității în fața legii. Mai mult, stabilirea unor reguli privind
competența materială a instanțelor judecătorești nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005
contravine dreptului părților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil, întrucât
dispozițiile criticate nu opresc părțile interesate de a apela
la instanțele judecătorești, de a fi apărate și de a se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționează
într-o societate democratică un proces echitabil. Arată
totodată că textele de lege criticate sunt în deplină
concordanță cu art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit
căruia legiuitorul are libertatea de a stabili competența
instanțelor de judecată și normele de procedură judiciară,
cu condiția implicită de a nu contraveni altor norme și
principii constituționale. În susținerea acestui punct de
vedere, invocă jurisprudența Curții Constituționale, și anume
Decizia nr. 436/2004.
De asemenea, Avocatul Poporului apreciază că nu
poate fi reținută nici contrarietatea art. 3 pct. 21 și art. 299
alin. 3 din Codul de procedură civilă cu prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (5), întrucât dispozițiile legale
criticate nu încalcă principiul supremației Constituției și al
obligativității legii și nici trăsăturile și valorile supreme ale
statului român.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 pct. 21 și ale art. 299 alin. 3 din Codul
de procedură civilă.
Art. 3 pct. 2 1 din Codul de procedură civilă a fost
introdus prin art. I pct. 2 din Legea nr. 195/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din
26 mai 2004 și modificat prin art. I pct. 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 65/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 840 din 14 septembrie
2004. Aceste dispoziții legale au următorul conținut: îCa
instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva hotărârilor
pronunțate de tribunale în apel, precum și în orice alte cazuri
expres prevăzute de lege.“
Art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă a fost
introdus prin art. I pct. 5 din Legea nr. 195/2004 și
prevede că îÎn situațiile în care, potrivit dispozițiilor prezentului
cod sau ale legii speciale, încheierile sau alte hotărâri
pronunțate de instanțele judecătorești sunt supuse numai
recursului, judecarea acestei căi de atac este de competența
instanței imediat superioare celei care a pronunțat hotărârea în
cauză sau, după caz, de competența instanței expres
prevăzute de lege“.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 1 alin. (5), art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (2), art. 78 și ale art. 154 alin. (1) din Constituție, care au
următoarea redactare:

3

— Art. 1 alin. (5): îÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.“;
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (2): îNimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 78: îLegea se publică în Monitorul Oficial al României
și intră în vigoare la 3 zile de la data publicării sau la o dată
ulterioară prevăzută în textul ei.“;
— Art. 154 alin. (1): îLegile și toate celelalte acte normative
rămân în vigoare, în măsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții.“
Examinând excepția, Curtea constată că, deși autorul
excepției invocă atât neconstituționalitatea dispozițiilor art. 3
pct. 21, cât și ale art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, în argumentarea criticii sale acesta se referă doar la
dispozițiile art. 299 alin. 3.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 3 pct. 21 din Codul de procedură civilă în raport cu
textele constituționale de referință invocate, Curtea reține
că acest text de lege nu face decât să modifice
competența materială a curții de apel, astfel încât nici o
prevedere din cuprinsul său nu oferă temei concluziei că
acesta ar avea caracter retroactiv. Așa fiind, nu se poate
reține că dispozițiile art. 3 pct. 21 din Codul de procedură
civilă contravin art. 15 alin. (2) din Constituție și, drept
urmare, invocarea celorlalte texte constituționale, a căror
încălcare nu ar putea fi decât consecutivă înfrângerii sale,
nu are obiect și, ca atare, este lipsită de relevanță.
Cu privire la dispozițiile art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, normele procedurale criticate nu
retroactivează, ci, dimpotrivă, au semnificația aplicării
imediate a unor reguli de competență. Prin dispozițiile
legale deduse controlului de constituționalitate, legiuitorul a
avut în vedere soluționarea cauzei într-un termen mai
scurt, cu respectarea însă a tuturor celorlalte drepturi și
garanții procesuale.
Astfel, prin excluderea din sfera competenței Înaltei Curți
de Casație și Justiție a recursurilor împotriva hotărârilor
pentru care legea prevede numai această cale de atac,
s-a avut în vedere deblocarea activității acestei instanțe în
scopul evitării posibilelor dificultăți în realizarea dreptului la
un proces echitabil și al soluționării cauzelor într-un termen
rezonabil. În acest sens, Curtea Constituțională s-a
pronunțat prin Decizia nr. 436 din 26 octombrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.263 din 28 decembrie 2004, apreciind că
îreglementarea care formează obiectul excepției de
neconstituționalitate se înscrie în rândul măsurilor de
perfecționare a procedurii civile, în cadrul reformei
sistemului judiciar“.
Curtea observă că, în realitate, critica autorului excepției
vizează modul de soluționare a conflictului de legi în timp,
în materie de competență a instanțelor, ceea ce constituie
obiect de reglementare al art. II din Legea nr. 195/2004,
unde s-a prevăzut cu titlu tranzitoriu că în aplicarea noilor
prevederi legale dosarele în recurs aflate pe rolul Înaltei
Curți de Casație și Justiție să fie trimise instanțelor
devenite competente. Soluția legislativă acolo adoptată nu
are însă nici o incidență și deci nici o relevanță cât
privește constituționalitatea textelor legale deduse controlului
în prezenta cauză.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 21 și ale art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Ioana Isbășescu în Dosarul nr. 2.432/2004 al Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă
și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 4 alin. (1) lit. a) din Regulamentul de organizare și funcționare
a Comisiei Naționale de Acțiune împotriva Violenței în Sport, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 116/2002
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. 85 din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere dispozițiile Convenției europene privind
violența și ieșirile necontrolate ale spectatorilor cu ocazia manifestărilor sportive, în special la meciurile de fotbal, adoptată
la Strasbourg la 19 august 1985 și ratificată de România prin Legea nr. 53/1998,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La articolul 4 alineatul (1) din
Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale de Acțiune împotriva Violenței în Sport, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 116/2002, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 132 din 20 februarie 2002,
litera a) se modifică și va avea următorul cuprins:
îa) un președinte, care este vicepreședintele Agenției
Naționale pentru Sport;“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Florian Gheorghe
București, 18 august 2005.
Nr. 959.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 20—23 octombrie 2005, a celei de-a IV-a ediții
a Expoziției Internaționale de Tehnică Militară EXPOMIL 2005 și a Seminarului Internațional
ICOMIL 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă organizarea la București, în
perioada 20—23 octombrie 2005, a Seminarului Internațional
ICOMIL 2005.
(2) Se aprobă finanțarea cheltuielilor determinate de
participarea Ministerului Apărării Naționale la organizarea
Expoziției Internaționale de Tehnică Militară EXPOMIL 2005
și a Seminarului Internațional ICOMIL 2005.
Art. 2. — În scopul participării la activitățile prevăzute la
art. 1, se aprobă invitarea în țară a unui număr de 220 de
personalități străine, prin derogare de la prevederile cap. II
pct. 2 și pct. 5 lit. B din Normele privind organizarea în
țară a acțiunilor de protocol și a unor manifestări cu
caracter cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot
efectua în acest scop de către instituțiile publice, aprobate

prin Hotărârea Guvernului nr. 552/1991, cu modificările
ulterioare.
Art. 3. — (1) Cheltuielile de protocol necesare
organizării și desfășurării activităților prevăzute la art. 1 se
stabilesc prin normative proprii, potrivit art. 1 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor
normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației
publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Cheltuielile prevăzute la art. 1 alin. (2) se suportă
din bugetul aprobat Ministerului Apărării Naționale pe
anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.031.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, cu titlu gratuit, a pachetului de părți sociale, reprezentând 100%
din capitalul social al Societății Comerciale GEMINSERV — S.R.L. Râmnicu Vâlcea —
al cărei asociat unic este statul, prin Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului —
municipiului Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere prevederile art. 202 din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, cu titlu gratuit, a
pachetului de 37.023 părți sociale, reprezentând 100% din
capitalul social al Societății Comerciale GEMINSERV — S.R.L.

Râmnicu Vâlcea — al cărei asociat unic este statul, prin
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului —
municipiului Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, în condițiile legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005

(2) Municipiul Râmnicu Vâlcea exercită, prin consiliul
local, toate drepturile și execută toate obligațiile ce decurg
din calitatea de asociat unic la Societatea Comercială
GEMINSERV — S.R.L. Râmnicu Vâlcea.

Art. 2. — Predarea-preluarea părților sociale menționate
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Președintele Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului,
Giliola Ciorteanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.033.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui drum forestier și a terenului aferent acestuia din domeniul public
al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public
al comunei Moisei și în administrarea Consiliului Local al Comunei Moisei, județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui tronson de
4,00 km din drumul forestier 153 D Izvorul Dragoș, județul
Maramureș, și a terenului aferent acestuia, identificat
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul
public al comunei Moisei, județul Maramureș, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Moisei.
Art. 2. — Predarea-preluarea tronsonului de drum
forestier prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol

încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.034.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumului forestier și a terenului aferent, care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Moisei și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Moisei, județul Maramureș
Persoana juridică la
care se transmite
drumul forestier

Număr atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice conform
Hotărârii Guvernului nr. 2.060/2004
(cod de clasificare al terenului)

Denumirea și locul
unde este situat
drumul forestier

Persoana juridică de la
care se transmite
drumul forestier

Drum forestier 153 D
Izvorul Dragoș, județul
Maramureș

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Domeniul public
al comunei Moisei
și în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Moisei,
județul Maramureș

Lungimea
drumului
forestier =
4,00 km

2677
cod de clasificare: 8.30

Terenul aferent
drumului forestier
153 D Izvorul Dragoș,
județul Maramureș

Statul român,
din administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Domeniul public
al comunei Moisei
și în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Moisei

Suprafața
terenului
forestier =
4 ha

1364 (parțial)
cod de clasificare: 8.04.02

Caracteristicile
drumului forestier

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.238/2004 pentru stabilirea
speciilor și a ajutorului financiar pentru producția internă de semințe certificată oficial,
destinată pentru însămânțare în campaniile agricole din toamna anului 2004, primăvara
și toamna anului 2005 și primăvara anului 2006 și pentru aprobarea normelor metodologice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.238/2004
pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru
producția internă de semințe certificată oficial, destinată
pentru însămânțare în campaniile agricole din toamna
anului 2004, primăvara și toamna anului 2005 și primăvara
anului 2006 și pentru aprobarea normelor metodologice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738
din 16 august 2004, cu modificările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La alineatul (3) al articolului 1, litera c) se abrogă.
2. La alineatul (3) al articolului 1, litera d) va avea
următorul cuprins:
îd) 19,2 milioane lei (RON) pentru producția de semințe
destinată însămânțării în primăvara anului 2006, pentru
produsele prevăzute în anexa nr. 4.“
3. Alineatul (4) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:

î(4) Valoarea totală a ajutorului financiar prevăzută la
alin. (3) lit. a) se asigură din alocațiile bugetare cu această
destinație, începând cu data de 1 ianuarie 2005.“
4. După alineatul (4) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și
a materialului săditor și Laboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Săditor au obligația să verifice
și să confirme, înainte de a fi aprobată cererea pentru
acordarea ajutorului financiar, dacă beneficiarul ajutorului
financiar este înregistrat pentru producerea de semințe, iar
cantitatea de semințe pentru care solicită ajutorul financiar
a fost produsă în baza unui contract și/sau unei declarații de
multiplicare, înregistrate la autoritatea desemnată, conform
prevederilor Legii nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calității, comercializarea
semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante, și a fost certificată oficial.“
5. Anexa nr. 3 la hotărâre se abrogă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005

6. Anexa nr. 4 la hotărâre se înlocuiește cu anexa nr. 1
la prezenta hotărâre.

7. Anexa nr. 1 la normele metodologice se înlocuiește
cu anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.037.

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.238/2004)

SUMELE FIXE

reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate oficial din producția internă,
vândute și/sau utilizate pentru însămânțare în campania agricolă din primăvara anului 2006
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

17.

SEMINȚE
Specia sau grupa de specii

Cartof
Orez
In
Cânepă pentru fibră
Lucernă
Trifoi
Golomăț
Păiuș
Ghizdei
Raigras aristat (italian)
Raigras peren
Timoftică
Firuță
Sparcetă
Măzăriche de primăvară
Material săditor pomicol:
— pomi altoiți
Arbuști fructiferi:
— zmeur, mur, coacăz, afin
— căpșun
Material săditor viticol
— vițe altoite sau pe rădăcini proprii

NORMA
Maxima*)
(kg; mii
bucăți/ha)

3.000

U.M.

100 kg

SUMA FIXĂ — lei (RON)/100 kg
sau 100 bucăți
CATEGORIA BIOLOGICĂ
PREBAZA, BAZA
CERTIFICATĂ

35,00

200
90
100
25
25
25
30
15
30
30
15
15
120
80

100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

87,50
370,00
250,00
500,00
700,00
400,00
600,00
500,00
400,00
600,00
700,00
700,00
400,00
400,00

CI.A 30,00
CI.B 25,00
70,00
300,00
250,00
500,00
700,00
400,00
600,00
500,00
400,00
600,00
700,00
700,00
400,00
400,00

0,8

100 bucăți

700,00

250,00

10
45

100 bucăți
100 bucăți

230,00
15,00

115,10
9,20

4,0

100 bucăți

300,00

200,00

*) Norma de sămânță, în limita maximă, se impune pentru sămânța utilizată la însămânțare proprie.

NOTĂ:

Ajutorul financiar se acordă inclusiv pentru semințele și materialul săditor vândute în toamna anului 2005.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

Județul .....................................................................
Beneficiarul ajutorului financiar ..............................
Adresa/Sediul ..........................................................
Telefon/Fax .............................................................
Codul fiscal .............................................................
Numărul de înregistrare în
registrul comerțului/CUI ..........................................
Banca (Trezoreria) ..................................................
Contul nr. ................................................................

Verificat și aprobat pentru suma de ....................................... mii lei.
AGENȚIA DE PLĂȚI ȘI INTERVENȚIE PENTRU AGRICULTURĂ,
INDUSTRIE ALIMENTARĂ ȘI DEZVOLTARE RURALĂ
Director general,
Sucursala județeană ...........................................
CONFIRMĂM

ATESTĂM

Certificarea oficială a seminței

efectuarea tratamentului la semințele de ....................
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Director executiv
UNITATEA FITOSANITARĂ
Director executiv adjunct

I.T.C.S.M.S., L.C.C.S.M.S.
Director executiv

CERERE

pentru acordarea ajutorului financiar pentru producția internă de semințe, certificată oficial,
destinată însămânțării în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.037/2005
1. Sămânța vândută

Nr.
crt.

Categoria
biologică

TOTAL 1:

Suma
reprezentând
ajutorul financiar
(lei RON/100 kg;
100 bucăți)

x

Semințe
certificate
oficial
— specia —

x

Cantitatea de sămânță
Total
(kg)

Ajutorul financiar
de primit de la
bugetul de stat
(lei RON)

Cantitatea de sămânță
Norma
Total
la hectar
(kg; mii bucăți/ha)
(kg)

Ajutorul financiar
de primit de la
bugetul de stat
(lei RON)

2. Sămânța utilizată pentru însămânțare proprie

Nr.
crt.

Categoria
biologică

TOTAL 2:

Suma
reprezentând
ajutorul financiar
(lei RON/100 kg;
100 bucăți)

x

Semințe
certificate
oficial
— specia —

x

x

x

x

TOTAL GENERAL (1 + 2):

Răspund pentru realitatea și legalitatea datelor:
BENEFICIARUL AJUTORULUI FINANCIAR,

Agentul economic ................................
Director,
........................

Contabil-șef,
.............................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.589/2002 privind aprobarea înființării
pe lângă Ministerul Educației și Cercetării și unitățile din subordinea sa a unor activități
finanțate integral din venituri proprii
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 62/1999 privind înființarea Centrului de
Management pentru Finanțarea Învățământului Superior și a Cercetării Științifice Universitare, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 150/2000,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — La articolul 1 alineatul (1), litera i) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.589/2002 privind aprobarea
înființării pe lângă Ministerul Educației și Cercetării și
unitățile din subordinea sa a unor activități finanțate integral
din venituri proprii, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 56 din 31 ianuarie 2003, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îi) activitățile de evaluare și participare la proiecte cu
finanțare internă și internațională realizate de Unitatea

Executivă pentru Finanțarea Învățământului Superior și a
Cercetării Științifice Universitare;“.
Art. II. — Se autorizează Ministerul Educației și
Cercetării să introducă în structura bugetului Unității
Executive pentru Finanțarea Învățământului Superior și a
Cercetării Științifice Universitare modificările care decurg din
aplicarea prezentei hotărâri începând cu anul financiar
2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.039.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 687/2001 privind transmiterea
unui imobil proprietate publică a statului din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea și în folosința Spitalului Universitar de Urgență București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 687/2001
privind transmiterea unui imobil proprietate publică a statului
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea și în folosința Spitalului Universitar de
Urgență București, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 415 din 26 iulie 2001, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
îHOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil proprietate publică
a statului din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în administrarea Spitalului Universitar
de Urgență București“

2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului proprietate
publică a statului, situat în localitatea Fundulea, județul
Călărași, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Spitalului Universitar de Urgență București,
pentru înființarea Centrului de postcură specializat pentru
consumatorii de droguri, a Centrului de formare a
personalului cu atribuții în domeniul combaterii
dependențelor și a Centrului de practică universitară a
studenților care studiază adicțiile.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005
3. După articolul 3 se introduce un nou articol, articolul
31, cu următorul cuprins:
îArt. 31. — În scopul finalizării lucrărilor de investiții, se
mandatează Spitalul Universitar de Urgență București ca,
împreună cu Ministerul Sănătății și cu Agenția Națională

11

Antidrog, să înceapă procedura de inițiere a unui proiect de
parteneriat public-privat, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de
parteneriat public-privat, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 470/2002, cu modificările și completările ulterioare.“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.047.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru desființarea Centrului Regional de Inovare, Implementare și Aplicare
a Invențiilor din Târgu Mureș
Având în vedere prevederile art. 2 și 15 din Hotărârea Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetării, precum și ale art. 6 alin. (1) lit. j) din Hotărârea Guvernului nr. 2.200/2004 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se desființează Centrul Regional de Inovare,
Implementare și Aplicare a Invențiilor din Târgu Mureș,
persoană juridică română cu sediul în municipiul Târgu
Mureș, str. Henri Coandă nr. 1, aflat în subordinea
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
pct. 6 din anexa nr. 2 îInstituțiile și unitățile de cercetare

științifică, dezvoltare tehnologică și inovare care
funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică“ la Hotărârea Guvernului nr. 2.200/2004
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 16 din 6 ianuarie 2005, cu
modificările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.048.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005

HOTĂRÂRE
pentru indexarea indemnizației acordate în baza Legii nr. 309/2002 privind recunoașterea
și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale
a Serviciului Muncii în perioada 1950—1961
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 din Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea
și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în
perioada 1950—1961, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Începând cu luna septembrie 2005,
indemnizația lunară neimpozabilă, acordată în baza Legii
nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea unor
drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în
cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950—1961, cu modificările și completările ulterioare,
pentru fiecare lună de stagiu militar efectuat în cadrul

Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950—1961, se indexează cu 9,7% și devine 2,09 lei (RON).
Art. 2. — Nivelul indexat al indemnizației lunare
prevăzut la art. 1 se utilizează, începând cu luna
septembrie 2005, la calculul veniturilor cuvenite sau aflate
în plată, acordate în baza Legii nr. 309/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.049.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind computerizarea procedurilor
de import veterinare (proiectul Shift)
Văzând Referatul de aprobare nr. 51.568 din 1 septembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005

13

președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
computerizarea procedurilor de import veterinare (proiectul
Shift), prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor și Direcția generală inspecție
și coordonare PIF vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.

Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
parțială a Deciziei Consiliului nr. 92/438/CEE privind
computerizarea procedurilor de import veterinare, care
amendează directivele nr. 90/675/CEE, nr. 91/496/CEE,
nr. 91/628/CEE și Decizia nr. 90/424/CEE și care abrogă
Decizia nr. 88/192/CEE, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 243 din 25 august
1992, p. 27.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 octombrie 2006.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu
București, 31 august 2005.
Nr. 86.

ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind computerizarea procedurilor de import veterinare
(Proiectul Shift)
Art. 1. — (1) Computerizarea procedurilor de import
cuprinde:
a) o procedură pentru transmiterea informațiilor relevante
în cazul în care un medic veterinar oficial la un post de
inspecție la frontieră redirecționează un transport;
b) organizarea și operarea bazelor de date care cuprind
cerințele comunitare pentru import de animale și produse
de origine animală;
c) organizarea și operarea bazelor de date care cuprind
importurile de animale și produse de origine animală în
România.
(2) Computerizarea specificată la alin. (1) trebuie să
îndeplinească standardele internaționale actuale.
Art. 2. — În scopurile prezentei norme sanitare
veterinare se aplică definițiile date în Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 71/2003 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește
principiile care reglementează organizarea controalelor
veterinare privind produsele care intră în România din țări
terțe, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 157 din 12 martie 2003, ce transpune Directiva
Consiliului nr. 97/78/CEE, Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 83/2003 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind stabilirea principiilor care
reglementează organizarea controalelor veterinare pentru
animalele care intră în România din țări terțe, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 159 din
12 martie 2003, ce transpune Directiva Consiliului
nr. 91/496/CEE.

Art. 3. — (1) Procedura de informare menționată la
art. 1 alin. (1) lit. a) cuprinde posturile de inspecție la
frontieră, autoritățile centrale ale statelor membre ale
Uniunii Europene și ale României și Comisia Europeană.
(2) Procedurile de informare menționate la art. 1
alin. (1) lit. a) funcționează după cum este specificat în
anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Bazele de date menționate la art. 1
alin. (1) lit. b) conțin detalii complete ale cerințelor pentru
importul în România de animale și produse de origine
animală, în special informații privind listele țărilor terțe
autorizate, ale unităților aprobate, măsurile de protecție
adoptate și modelele de certificat autorizate.
(2) Bazele de date menționate la art. 1 alin. (1) lit. b)
se organizează și se operează după cum este specificat în
anexa nr. 2.
Art. 5. — (1) Bazele de date menționate la art. 1
alin. (1) lit. c) conțin informații complete despre animalele
sau produsele aduse în România, cuprinzând în special
condițiile de transport al animalelor și rezultatul
controalelor efectuate în baza Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 71/2003 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește
principiile care reglementează organizarea controalelor
veterinare privind produsele care intră în România din țări
terțe, ce transpune Directiva Consiliului nr. 97/78/CEE, și a
Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 83/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind stabilirea principiilor care reglementează organizarea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005

controalelor veterinare pentru animalele care intră în
România din țări terțe, ce transpune Directiva Consiliului
nr. 91/496/CEE.
(2) Bazele de date menționate la art. 1 alin. (1) lit. c)
se organizează și se operează după cum este specificat în
anexa nr. 3.
Art. 6. — Echipamentul folosit la posturile de inspecție
la frontieră în scopurile prezentei norme sanitare veterinare
poate fi cel specificat în art. 3 alin. (2) din Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 781/2003 pentru instituirea în România a rețelei
veterinare computerizate ANIMO, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 751 din 27 octombrie
2003, ce transpune Decizia nr. 91/398/CEE.
Art. 7. — Regulile solicitate pentru aplicarea prezentei
norme sanitare veterinare se adoptă aplicându-se cerințele
Uniunii Europene.
Art. 8. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative necesare
pentru conformarea cu prezenta normă sanitară veterinară,
pe care le va transmite Comisiei Europene, prin intermediul
Ministerului Integrării Europene și al Misiunii României pe
lângă Uniunea Europeană, împreună cu tabelele de

concordanță, în vederea evaluării conformității transpunerii
legislative, și va stabili măsurile necesare pentru
implementarea corectă și la timp a prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), aceasta trebuie să facă o referire
expresă la prezenta normă sanitară veterinară. Procedura
privind realizarea referirii menționate rămâne în
responsabilitatea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare. De asemenea, va
facilita întocmirea documentelor necesare pentru
sancționarea încălcărilor legislației veterinare ce constituie
infracțiuni.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială parțială a Deciziei Consiliului
nr. 92/438/CEE, așa cum a fost modificată ultima dată prin
Regulamentul CE nr. 806/2003.
Art. 9. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

1. Principiul de bază al sistemului este că fiecare
autoritate relevantă (post de inspecție la frontieră,
autoritatea centrală a statului membru al Uniunii Europene
și a României, Comisia Europeană) va avea un acces
aleatoriu la un fișier computerizat al unui transport de
animale sau produse de origine animală reexpediate în
baza art. 12 alin. (1) din Norma sanitară veterinară privind
stabilirea principiilor care reglementează organizarea
controalelor veterinare pentru animalele care intră în
România din țări terțe, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 83/2003, ce
transpune Directiva Consiliului nr. 91/496/CEE, sau a art. 17
din Norma sanitară veterinară ce stabilește principiile care
reglementează organizarea controalelor veterinare privind
produsele care intră pe teritoriul României din țări terțe,

aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 71/2003.
2. Acest fișier va fi actualizat de autoritățile competente
ale statelor membre ale Uniunii Europene și ale României;
informațiile trebuie să fie transmise cu rapiditate maximă
prin rețeaua cu comutarea pachetelor de mesaje.
3. La nivel comunitar, Comisia Europeană, iar la nivel
național, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor sunt responsabile de această rețea;
alegerea operatorului și specificațiile tehnice totale ale
rețelei sunt stabilite aplicându-se cerințele Uniunii Europene.
4. Motivele pentru reexpedierea unui transport trebuie să
se înregistreze în fișier; regulile pentru aplicarea prezentului
alineat se adoptă aplicându-se cerințele Uniunii Europene.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

1. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va stabili o bază de date pentru
cerințele naționale (care nu sunt cuprinse în baza de date
stabilite de Comisia Europeană pentru cerințele comunitare
pentru import de animale vii și produse) pentru importul de
animale vii și produse de origine animală ce intră pe
teritoriul României, pe care trebuie să o facă disponibilă

pentru statele membre ale Uniunii Europene, Comisia
Europeană și posturile comunitare de inspecție la frontieră.
2. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va stabili modalitatea prin care
posturile de inspecție la frontieră vor avea acces la bazele
de date indicate la pct. 1.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 831/14.IX.2005
3. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru

4. Cerințele tehnice pentru armonizarea bazelor de date

Siguranța Alimentelor este responsabilă pentru actualizarea

și cele pentru actualizarea acestora se stabilesc aplicându-se

bazelor de date indicate la pct. 1.

cerințele Uniunii Europene.

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

cu o frecvență determinată, aplicându-se cerințele Uniunii

1. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor stabilește o bază de date ce cuprinde

Europene.

animalele și produsele importate pe teritoriul României.

3. Cerințele tehnice pentru armonizarea bazelor de date și

2. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va transmite Comisiei Europene

cele pentru transmiterea informațiilor către Comisia Europeană

informațiile extrase din baza de date menționată la pct. 1,

se stabilesc aplicându-se cerințele Uniunii Europene.

´
RECTIFICĂRI

În cuprinsul anexei la Hotărârea Guvernului nr. 688/1993 pentru acordarea cetățeniei române, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din 15 decembrie 1993, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 100, în loc de: îEl Agha Baha El Din Abo Alla Youssef, cetățean egiptean, născut la 5 noiembrie
1963 [...]“ se va citi: îAl Agha Bahaa El Din, cetățean egiptean, născut la 22 august 1962 [...]“.
´
În cuprinsul anexei la Hotărârea Guvernului nr. 360/1999 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicată în Monitorul Oficial a României, Partea I, nr. 208 din 13 mai 1999, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 26, în loc de: îEl Kadi Amr Mahmoud Taha Ismail, cetățean egiptean [...]“ se va citi: îElkadi Amr
Mahmoud Taha Ismail, cetățean egiptean [...]“.
´
În cuprinsul anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.246/2004 privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 20 august 2004, se
face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 96, în loc de: î... — Radu Cătălina, născută la 20 ianuarie 1988 [...]“ se va citi: î... — Radu
Cătălina, născută la 20 octombrie 1998 [...]“.
´
În Hotărârea Guvernului nr. 1.027/2005 privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea efectelor calamităților
naturale produse în unele județe ale țării, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 824 din
12 septembrie 2005, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în anexă, la nr. crt. 11, în loc de: î11. Covasna

30,0“ se va citi: î11. Covasna

30,3“.

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 831/14.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048164]
ISSN 1453—4495

