Anul 173 (XVII) — Nr. 833

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1–2

1.038. — Hotărâre privind garantarea unor credite interne
necesare desfășurării Măsurii 2.1 îDezvoltarea și
îmbunătățirea infrastructurii rurale“ a Programului
SAPARD ...................................................................

2–3

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

1.041. — Hotărâre privind schimbarea regimului juridic al
unor imobile situate în județul Constanța ...............
1.046. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Vințu de Jos, județul Alba, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Vințu
de Jos ........................................................................

1.032. — Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.145/2003 privind trecerea imobilului U.M. 01300,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, precum și
pentru transmiterea unei părți dintr-un imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ....................

1.040. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Bacău, județul Bacău, și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Bacău .........................................................................

Nr.

3

4

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
90. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind standarde suplimentare de protecție a
animalelor, aplicabile vehiculelor rutiere utilizate
pentru transportul animalelor vii în călătorii ce
depășesc opt ore ......................................................

6–8

´
Rectificări .............................................................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 1.145/2003 privind trecerea imobilului U.M. 01300,
proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, precum și pentru transmiterea unei părți
dintr-un imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.145/2003 privind

trecerea imobilului U.M. 01300, proprietate publică a
statului, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/15.IX.2005

administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 704
din 8 octombrie 2003.
Art. II. — (1) Se aprobă transmiterea unei părți din
imobilul 2.534, situat în municipiul Baia Mare, județul
Maramureș, proprietate publică a statului, identificat potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din

administrarea Ministerului Apărării Naționale
administrarea Ministerului Administrației și Internelor.

în

(2) Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.032.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Baia Mare,
județul Maramureș

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Statul român,
Ministerul Administrației
și Internelor

— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.631

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— imobil 2.534 (parțial)
— suprafața construită = 10.874,71 m2
— suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 117.525,04 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind garantarea unor credite interne necesare desfășurării
Măsurii 2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea infrastructurii rurale“ a Programului SAPARD
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 3 alin. (2) și al art. 10 alin. (1) din
Legea datoriei publice nr. 313/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se autorizează garantarea de către Ministerul
Finanțelor Publice, potrivit legii, în numele și în contul
statului, a împrumuturilor interne, inclusiv sub forma liniilor
de credit de tip revolving, precum și a dobânzilor,
comisioanelor și a altor costuri aferente împrumuturilor
contractate de autoritățile administrației publice locale,
necesare desfășurării Măsurii 2.1 îDezvoltarea și
îmbunătățirea infrastructurii rurale“ a Programului SAPARD,
în structura și în limitele prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Rambursarea împrumuturilor interne se va
efectua din resursele financiare constituite din decontarea
de la Agenția SAPARD a lucrărilor executate, iar plata
dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente
împrumuturilor se va asigura din resursele financiare ale
autorităților administrației publice locale.
Art. 3. — În cazul în care cererea de plată aferentă
unor lucrări este declarată neeligibilă de către Agenția
SAPARD, rambursarea împrumutului respectiv se asigură
din resursele financiare ale autorităților administrației publice
locale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.038.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/15.IX.2005
ANEXĂ

Consiliile locale care necesită garanții pentru obținerea creditelor bancare
Miliarde ROL
Milioane RON
Nr.
crt.

1.
2.

Regiunea

BRIPS 6
Regiunea 6
Nord-Vest
Regiunea 6
Nord-Vest

Județul

Valoarea
contractului

Beneficiarul

Bihor

Valoarea
împrumutului garantat

Consiliul Local
Suplacu de Barcău
Consiliul Local
Șuncuiuș

Total
Județul Bihor

15,03
1,503
15,00
1,500

2

Bihor

37,56
3,756
37,49
3,749
75,05
7,505

30,03
3,003

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Bacău,
județul Bacău, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Bacău, județul Bacău, și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Bacău.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.040.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Bacău, județul Bacău, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Bacău
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Bacău,
Str. Constanței nr. 2,
județul Bacău

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Municipiul Bacău,
județul Bacău,
Consiliul Local al
Municipiului Bacău

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 2.592
— cod. 8.29.09
— nr. M.F. 106.913

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 6.989 m2
— suprafața desfășurată = 7.581 m2
— suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 31.294 m2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/15.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea regimului juridic al unor imobile situate în județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, identificat potrivit datelor cuprinse la nr. crt. 1 din
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului
Medgidia și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Medgidia, județul Constanța.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilului — trecut în
domeniul public al statului conform Hotărârii Consiliului

Local al Municipiului Medgidia nr. 163/2005 —, identificat
potrivit datelor cuprinse la nr. crt. 2 din anexă, din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Medgidia,
județul Constanța, în administrarea Ministerului Apărării
Naționale.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 și 2 se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.041.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în județul Constanța al căror regim juridic se schimbă
Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

1.

Municipiul Medgidia,
județul Constanța

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Municipiul Medgidia,
județul Constanța,
Consiliul Local al
Municipiului Medgidia

— imobil 387 (parțial)
— cod. 8.29.09
— nr. M.F. 107.129

— Suprafața totală a terenului =
9.909 m2, din care:
— parcela 1 = 405 m2
— parcela 2 = 3.088 m2
— parcela 3 = 6.416 m2

2.

Municipiul Medgidia,
județul Constanța,
Str. Independenței
nr. 39 bis

Statul român,
Consiliul Local al
Municipiului
Medgidia

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

— cod 60856

— Suprafața totală a terenului = 764 m2

Nr.
crt.

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Caracteristicile tehnice ale imobilului

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/15.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Vințu de Jos,
județul Alba, și în administrarea Consiliului Local al Comunei Vințu de Jos
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Vințu de Jos, județul Alba, și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Vințu de Jos.
Art. 2. — Ministerul Apărării Naționale va folosi partea
din terenul aferent imobilului prevăzut la art. 1, adiacentă

râului Mureș, în scopul executării instruirii efectivelor
acestuia.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.046.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Vințu de Jos, județul Alba,
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Vințu de Jos
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Comuna Vințu
de Jos,
județul Alba

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Comuna Vințu de Jos,
județul Alba,
Consiliul Local
al Comunei Vințu
de Jos

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 2.962
— cod. 8.29.09
— nr. M.F. 104.126

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 1.014,2 m2
— suprafața desfășurată = 1.014,2 m2
— suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 81.600 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/15.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind standarde suplimentare de protecție
a animalelor, aplicabile vehiculelor rutiere utilizate pentru transportul animalelor vii în călătorii
ce depășesc opt ore
Văzând Referatul de aprobare nr. 34.286 din 2 septembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
standarde suplimentare de protecție a animalelor, aplicabile
vehiculelor rutiere utilizate pentru transportul animalelor vii
în călătorii ce depășesc opt ore, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.

Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Regulamentului Consiliului nr. 411/98/CE privind standarde
suplimentare de protecție a animalelor, aplicabile vehiculelor
rutiere utilizate pentru transportul animalelor vii în călătorii
ce depășesc opt ore, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 52 din 21 februarie
1998, p. 8.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat

în Monitorul

Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 90.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind standarde suplimentare de protecție a animalelor, aplicabile vehiculelor rutiere utilizate
pentru transportul animalelor vii în călătorii ce depășesc opt ore
Art. 1. — Atunci când perioada de călătorie de opt ore,
stabilită în cap. VII alin. (2) din anexa la Directiva Consiliului
nr. 91/628/CEE, este depășită, vehiculele rutiere utilizate
pentru transportul solipedelor domestice și al animalelor din
speciile bovine, ovine, caprine și porcine în România sau
între România și Comunitatea Europeană trebuie să se
conformeze standardelor suplimentare stabilite în anexa la
prezenta normă sanitară veterinară.
Art. 2. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative necesare
pentru conformarea cu prezenta normă sanitară veterinară,
pe care le va transmite Comisiei Europene, prin intermediul

Ministerului Integrării Europene și al Misiunii României pe
lângă Uniunea Europeană, împreună cu tabelele de
concordanță, în vederea evaluării conformității transpunerii
legislative, și va stabili măsurile necesare pentru
implementarea corectă și la timp a prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), aceasta trebuie să facă o referire
expresă la prezenta normă sanitară veterinară. Procedura
privind realizarea referirii menționate rămâne în
responsabilitatea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/15.IX.2005
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor dispune măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare, iar în caz de infracțiuni
sesizează organele de cercetare penală.

(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Regulamentului Consiliului
nr. 411/1998/CE.
Art. 3. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

ANEXĂ
la norma sanitară veterinară
STANDARDE SUPLIMENTARE

de protecție a animalelor, aplicabile vehiculelor rutiere utilizate pentru transportul animalelor vii
în călătorii ce depășesc opt ore
I. Așternut
Fără a se aduce atingere prevederilor cap. I lit. A
alin. (5) din anexa la Directiva Consiliului nr. 91/628/CEE,
animalelor trebuie să li se asigure așternut corespunzător
care:
1. garantează confortul acestora, iar cantitatea poate
varia în funcție de:
a) specia și numărul animalelor care sunt transportate;
b) durata călătoriei;
c) condițiile meteorologice;
2. asigură absorbție și înlăturarea corespunzătoare a
urinei și a materiilor fecale.
II. Hrănire
Ținându-se cont de speciile și categoriile de animale
transportate și de durata călătoriei, stabilite în cap. VII
alin. (4) din anexa la Directiva Consiliului nr. 91/628/CEE,
animalele trebuie să fie hrănite în timpul călătoriei și se vor
aplica următoarele prevederi:
a) vehiculul folosit pentru călătorie trebuie să transporte
o cantitate suficientă de furaje corespunzătoare pentru
cerințele de furajare a animalelor în cauză în timpul
călătoriei respective;
b) pe durata călătoriei furajele trebuie să fie protejate de
condițiile meteorologice și de contaminanți, cum ar fi: praf,
combustibil, gaze de eșapament, urină și materii fecale;
c) atunci când pentru furajarea animalelor trebuie folosit
echipament specific corespunzător acestui scop (jgheab,
vas/recipient sau orice alt mijloc de distribuire a furajelor),
acel echipament trebuie transportat în vehicul și trebuie să
fie curățat înainte și după folosire, precum și dezinfectat
după fiecare călătorie;
d) atunci când este folosit un echipament pentru furajare
ca cel descris mai sus, acesta trebuie să fie proiectat și
construit în așa fel încât să nu rănească animalele și, dacă
este necesar, să poată fi atașat unei anumite părți a
vehiculului pentru a se preveni răsturnarea acestuia. Când
vehiculul este în mișcare și când echipamentul respectiv nu
este utilizat, acesta trebuie depozitat într-o parte a
vehiculului, separat de animale.
III. Acces
Vehiculele utilizate pentru transport trebuie echipate în
așa fel încât să existe acces direct la toate animalele care
sunt transportate, pentru ca acestea să poată fi inspectate,
îngrijite corespunzător, furajate și în special adăpate.

IV. Ventilație
1. Vehiculul trebuie să fie echipat cu un sistem adecvat
de ventilație pentru a se asigura că bunăstarea animalelor
transportate este garantată permanent, ținându-se cont în
special de următoarele criterii:
a) călătoria planificată și durata acesteia;
b) proiectarea vehiculului utilizat (deschis sau închis);
c) temperatura interioară și temperatura exterioară ce
rezultă din condițiile atmosferice ce pot apărea în timpul
călătoriei planificate;
d) nevoile fiziologice specifice ale diferitelor specii
transportate;
e) densitățile de încărcare prevăzute în cap. VI din
anexa la Directiva Consiliului nr. 91/628/CEE și spațiul
disponibil deasupra animalelor.
2. Sistemul trebuie, de asemenea, să fie proiectat și
construit astfel încât:
a) acesta să poată fi înlocuit în orice moment când
animalele se află în vehicul, indiferent dacă acesta
staționează sau este în mișcare;
b) să asigure circulația eficientă a aerului nepoluat.
3. În acest scop, operatorii trebuie să prevadă:
a) fie un sistem de ventilație mecanică, ale cărui detalii
urmează să fie determinate precis;
b) fie un sistem de ventilație care asigură și menține o
temperatură de la +5șC la 30șC în înteriorul vehiculului,
pentru toate animalele, cu o toleranță de +5șC, în funcție
de temperatura exterioară, sistem care trebuie să fie
echipat cu un mecanism de monitorizare corespunzător.
4. Posibilitatea de a alege între aceste două sisteme nu
va prejudicia principiul liberei circulații a animalelor.
V. Compartimentări
1. Vehiculul trebuie dotat cu pereți despărțitori, astfel
încât să se poată crea compartimente separate.
2. Pereții despărțitori trebuie să fie construiți în așa fel
încât să poată fi plasați în diferite poziții, iar mărimea
compartimentului să poată fi adaptată cerințelor specifice
ale mijloacelor auto speciale, mărimii și numărului de
animale.
VI. Adăpare
1. Vehiculul trebuie echipat pentru conectarea în timpul
opririlor la o sursă de apă potabilă.
2. Vehiculul trebuie să fie echipat cu dispozitive de
adăpare fixe și mobile corespunzătoare pentru diferitele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 833/15.IX.2005
4. Astfel de rezervoare de apă trebuie să fie proiectate
și construite în așa fel încât acestea să poată fi curățate și
igienizate după fiecare călătorie, să dispună de un sistem
de verificare a nivelului apei în așa fel încât să poată fi
reumplute în orice moment în timpul călătoriei. Acestea
trebuie conectate la dispozitive de adăpare din cadrul
compartimentelor menținute în bună funcționare, astfel încât
porcii să aibă acces la apă în orice moment. În plus,
poate fi folosit în paralel cu sistemul de mai sus un sistem
precum spray-ul pentru hidratarea porcilor.

specii, de exemplu, jgheaburi, boluri și tetine, în scopul
adăpării animalelor în vehicul, dispozitive concepute în așa
fel încât acestea să nu se rănească.
3. Fără a se aduce atingere prevederilor stabilite la
pct. 1 și 2, vehiculele ce transportă porcine trebuie, în
funcție de capacitatea lor, de numărul de animale
transportate și de opririle planificate în timpul călătoriei, să
fie prevăzute cu unul sau mai multe rezervoare de apă, de
capacitate suficientă, astfel încât animalele să se poată
adăpa în timpul călătoriei.
´

RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 575/2005 privind transferul pachetului de acțiuni deținut de stat la
Societatea Comercială îRomplumb“ — S.A. din administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
în administrarea Ministerului Economiei și Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 585 din 6 iulie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în anexă, la rubrica — Cota deținută de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului (%) — în
loc de: î93,03“ se va citi: î96,03.“
´
În anexa la Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.120/2005 pentru
punerea în aplicare a Normelor privind limitarea subscrierii de riscuri de credite, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 818 din 9 septembrie 2005, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 2 liniuța a doua, în loc de: î...impuse de Banca Națională a României prin prezentele norme;“ se
va citi: î...impuse de Banca Națională a României prin normele în vigoare;“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 833/15.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048188]
ISSN 1453—4495

