Anul 173 (XVII) — Nr. 839

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 364 din 5 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 din
Codul de procedură civilă .......................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
994. — Hotărâre pentru aprobarea Listei cuprinzând
35 de obiective de investiții și a indicatorilor
tehnico-economici din cadrul programului îSăli de
sport“, derulat prin intermediul Companiei
Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A. ..................

4–5

1.022.

— Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii
Guvernului nr. 478/2001 privind transportul
spre/dinspre România al unor persoane care
folosesc ca mijloc de transport avionul...................

5

1.029.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 60/2005 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“...........................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
654. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind aprobarea ca linii prioritare
pentru subvenționarea în anul 2006 de la bugetul
de stat, în baza Legii nr. 34/1998, a asociațiilor și

Nr.

Pagina
fundațiilor, a unităților de asistență socială, așa
cum sunt clasificate în Nomenclatorul instituțiilor
de asistență socială, a Regulamentului de
organizare și funcționare al Comisiei de evaluare
și selecționare și a Grilei de evaluare a asociațiilor
și fundațiilor ...............................................................

7–13

937/M.85/676/913/10.866/38/7/503. — Ordin al ministrului
sănătății, al ministrului apărării naționale, al
ministrului administrației și internelor, al ministrului
justiției, al directorului Serviciului Român de
Informații, al directorului Serviciului de
Telecomunicații Speciale, al directorului Serviciului
de Informații Externe și al directorului Serviciului
de Protecție și Pază pentru aprobarea Normelor
proprii de aplicare a Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru
anul 2005, adaptate la specificul organizării
asistenței medicale în rețeaua sanitară a
ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești, aplicabile în relațiile contractuale
dintre Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și furnizorii de servicii medicale și
farmaceutice care aparțin acestei rețele .................

13–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 364
din 5 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 302 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Ecaterina Dima și Petronela Dima în
Dosarul nr. 8.943/2004 al Tribunalului Iași și de Societatea
Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A. — Sucursala Iași în
Dosarul nr. 10.100/2004 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 252D/2005 și
nr. 253D/2005 au obiect identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 253D/2005 la
Dosarul nr. 252D/2005, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, arătând că, în ceea ce privește
dispozițiile art. 3021 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură
civilă, Curtea Constituțională s-a pronunțat prin Decizia
nr. 176/2005, în sensul admiterii excepției de
neconstituționalitate. Referitor la dispozițiile lit. b), c) și d)
ale alin. 1, precum și ale alin. 2 al aceluiași articol
Ministerul Public arată că toate elementele de identificare
cuprinse în cererea de recurs sunt importante, iar
reglementarea acestora nu aduce atingere accesului liber la
justiție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 2 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 8.943/2004, și Încheierea din 16 februarie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 10.100/2004, Tribunalul Iași a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 din Codul de
procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Ecaterina
Dima și Petronela Dima, precum și de Societatea
Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A. — Sucursala Iași cu
ocazia soluționării unor recursuri formulate de autorii
excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 302 1 din Codul de

procedură civilă sunt neconstituționale. În acest sens arată
că, potrivit prevederilor art. 303 alin. 5 din Codul de
procedură civilă, președintele instanței va putea să
înapoieze părții prezente cererea de recurs dacă aceasta
nu îndeplinește condițiile prevăzute de lege, pentru a fi
refăcută, prelungind termenul de recurs cu 5 zile. Așa fiind,
apreciază că se lasă la îlatitudinea liberului arbitru al unei
persoane de a hotărî dacă o cerere de recurs este
incompletă, dacă este sau nu restituită pentru a fi
completată“, ceea ce aduce atingere prevederilor art. 21
din Constituție.
Tribunalul Iași apreciază că excepția de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În acest sens arată
că dispozițiile art. 3021 din Codul de procedură civilă nu
instituie o restrângere a exercițiului dreptului părții de a se
adresa justiției și de a exercita împotriva hotărârilor
judecătorești căile de atac, ci doar o modalitate eficientă de
a preveni exercitarea abuzivă a acestor drepturi.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că, întrucât printr-o decizie
anterioară, și anume prin Decizia nr. 176/2005, Curtea
Constituțională a constatat că dispozițiile de lege criticate
sunt neconstituționale, excepția ridicată în cauza de față
urmează a fi respinsă ca lipsită de interes, partea urmând
să invoce această decizie direct în fața instanței de
judecată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 3021
alin. 1 din Codul de procedură civilă sunt constituționale. În
acest sens arată că dispozițiile criticate nu contravin
art. 21 alin. (1), (2) și (3) din Constituție, întrucât nu
îngrădesc sub nici un aspect posibilitatea părților de a se
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, libertăților și
intereselor lor legitime. Ele sunt, de asemenea, în deplină
concordanță cu principiul contradictorialității, garanție a
procesului echitabil și a dreptului la un recurs efectiv. De
altfel, în temeiul art. 316 din Codul de procedură civilă,
coroborat cu art. 287 alin. 2 din același cod, recurentul are
posibilitatea de a îndeplini cerințele menționate în textul
criticat până la prima zi de înfățișare. În susținerea acestui
punct de vedere este invocată jurisprudența Curții
Constituționale, și anume Decizia nr. 310/2004.
Mai mult, Avocatul Poporului arată că dispozițiile legale
criticate sunt norme de procedură ce reprezintă opțiunea
legiuitorului, în conformitate cu prevederile constituționale
ale art. 126 alin. (2), potrivit cărora competența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt stabilite numai
prin lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 3021 din Codul de procedură civilă, introdus prin art. I
pct. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 460 din 28 iunie 2003, și completat prin art. I pct. 6
din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, lege publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 26 mai
2004.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
îCererea de recurs va cuprinde, sub sancțiunea nulității,
următoarele mențiuni:
a) numele, domiciliul sau reședința părților ori, pentru
persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și, după
caz, numărul de înmatriculare în registrul comerțului sau de
înscriere în registrul persoanelor juridice, codul unic de
înregistrare sau, după caz, codul fiscal și contul bancar. Dacă
recurentul locuiește în străinătate, va arăta și domiciliul ales în
România, unde urmează să i se facă toate comunicările privind
procesul;
b) indicarea hotărârii care se atacă;
c) motivele de nelegalitate pe care se întemeiază recursul
și dezvoltarea lor sau, după caz, mențiunea că motivele vor fi
depuse printr-un memoriu separat;
d) semnătura.
La cererea de recurs se va atașa dovada achitării taxei de
timbru, conform legii.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21, potrivit
cărora: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.

3

(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că, ulterior sesizării sale, s-a pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedură civilă prin Decizia nr. 176 din
24 martie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 356 din 27 aprilie 2005.
Cu acel prilej Curtea a constatat că textul de lege
criticat este neconstituțional în ceea ce privește
sancționarea cu nulitate absolută a omisiunii de a se
preciza în cuprinsul cererii de recurs înumele, domiciliul
sau reședința părților ori, pentru persoanele juridice,
denumirea și sediul lor, precum și, după caz, numărul de
înmatriculare în registrul comerțului sau de înscriere în
registrul persoanelor juridice, codul unic de înregistrare sau,
după caz, codul fiscal și contul bancar“, precum și — dacă
recurentul locuiește în străinătate — îdomiciliul ales în
România, unde urmează să i se facă toate comunicările
privind procesul“.
În consecință, în temeiul art. 29 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, potrivit căruia îNu pot face obiectul excepției
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o
decizie anterioară a Curții Constituționale“, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedură civilă urmează a fi respinsă ca
devenită inadmisibilă.
În ceea ce privește critica îndreptată împotriva
dispozițiilor lit. b), c) și d), precum și ale alin. 2 al
aceluiași articol, Curtea constată că, dincolo de semnificația
esențială a acestor mențiuni pentru buna administrare a
justiției în faza de atac a recursului, coroborarea
reglementării criticate cu dispozițiile art. 287 și cu cele ale
art. 316 din Codul de procedură civilă, potrivit cărora
partea are posibilitatea să complinească omisiunea lor
până la prima zi de înfățișare, în cererea de apel și, prin
extindere, și în aceea de recurs, se impune concluzia că
dispozițiile legale deduse controlului nu contravin normelor
constituționale de referință.
Așa fiind, critica privind neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 3021 alin. 1 lit. b), c) și d), precum și ale alin. 2 al
aceluiași articol din Codul de procedură civilă este
neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Ecaterina Dima și Petronela Dima în Dosarul nr. 8.943/2004 al Tribunalului
Iași și de Societatea Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A. — Sucursala Iași în Dosarul nr. 10.100/2004 al aceleiași
instanțe.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. b), c) și d) și ale
alin. 2 al aceluiași articol din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de aceiași autori în dosarele mai sus menționate.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Listei cuprinzând 35 de obiective
de investiții și a indicatorilor tehnico-economici
din cadrul programului îSăli de sport“,
derulat prin intermediul Companiei Naționale de Investiții
îC.N.I.“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42
alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista cuprinzând 35 de obiective de investiții
din cadrul programului îSăli de sport“, derulat prin intermediul Companiei
Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A., cuprinsă în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
prevăzute la alin. (1), cuprinși în anexele nr. 2/1–2/35*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în anexa nr. 1,
ai căror indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexele nr. 2/1–2/35,
se face din bugetul de stat, bugetele locale, din credite interne și/sau
externe, precum și din alte surse legal constituite, conform programelor de
investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Anexa nr. 1 și anexele nr. 2/1–2/35 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări
publice și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat

București, 1 septembrie 2005.
Nr. 994.

*) Anexele nr. 2/1–2/35 se comunică Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

5
ANEXA Nr. 1*)

LISTA

cuprinzând 35 de obiective de investiții din cadrul programului îSăli de sport“, derulat prin intermediul Companiei
Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 478/2001 privind transportul spre/dinspre România
al unor persoane care folosesc ca mijloc de transport avionul
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 478/2001
privind transportul spre/dinspre România al unor persoane

care folosesc ca mijloc de transport avionul, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din 29 mai
2001.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.022.

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Alexandros Galiațatos,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 60/2005 privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 60/2005
privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din
1 februarie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Conducerea regiei este asigurată de un
consiliu de administrație format din 5 persoane.
(2) Activitatea curentă a regiei este condusă de un
director general care are și calitatea de președinte al
consiliului de administrație.
(3) Componența consiliului de administrație al regiei este
următoarea:
— președinte — directorul general;
— 2 reprezentanți din partea Secretariatului General al
Guvernului;
— un reprezentant din partea Cancelariei PrimuluiMinistru;
— un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor
Publice.
(4) Directorul general și cei 4 membri ai consiliului de
administrație sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului
de resort.
(5) Personalul de conducere al regiei, altul decât cel
prevăzut la alin. (1) și (2), și al sucursalelor sale este
numit de consiliul de administrație pe criteriul competenței
profesionale.“
2. Articolul 7 din anexa nr. 1 îRegulament de
organizare și funcționare a Regiei Autonome
«Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat» va avea
“
următorul cuprins:

îArt. 7. — (1) Conducerea regiei este asigurată de un
consiliu de administrație format din 5 persoane.
(2) Activitatea curentă a regiei este condusă de un
director general care are și calitatea de președinte al
consiliului de administrație.
(3) Directorul general și cei 4 membri ai consiliului de
administrație sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului
de resort.
(4) Consiliul de administrație al regiei își desfășoară
activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare. Consiliul de administrație
hotărăște în problemele privind activitatea regiei, cu
excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența
directorului general.“
3. Articolul 8 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Componența consiliului de administrație al
regiei este următoarea:
— președinte — directorul general;
— 2 reprezentanți din partea Secretariatului General al
Guvernului;
— un reprezentant din partea Cancelariei PrimuluiMinistru;
— un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor
Publice.“
4. La articolul 12 din anexa nr. 1, punctul 3 va avea
următorul cuprins:
î3. asigură conducerea operativă a regiei și a
sucursalelor sale împreună cu directorii executivi;“.
5. Articolul 16 din anexa nr. 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 16. — În lipsa directorului general atribuțiile
acestuia sunt exercitate de unul dintre directorii executivi ai
regiei, pe bază de delegație scrisă.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.029.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea ca linii prioritare pentru subvenționarea în anul 2006 de la bugetul de stat,
în baza Legii nr. 34/1998, a asociațiilor și fundațiilor, a unităților de asistență socială, așa cum sunt
clasificate în Nomenclatorul instituțiilor de asistență socială, a Regulamentului de organizare
și funcționare al Comisiei de evaluare și selecționare și a Grilei de evaluare a asociațiilor și fundațiilor
Având în vedere:
— prevederile art. 1 alin. (3) și ale art. 5 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.153/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
— prevederile anexei nr. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 539/2005 pentru aprobarea Nomenclatorului instituțiilor de
asistență socială și a structurii orientative de personal, a Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a instituțiilor
de asistență socială, precum și a Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/2003
privind serviciile sociale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă ca linii prioritare pentru subvenționarea
în anul 2006 de la bugetul de stat, în baza Legii
nr. 34/1998, a asociațiilor și fundațiilor, unitățile de asistență
socială, așa cum sunt clasificate în Nomenclatorul
instituțiilor de asistență socială, pentru următoarele categorii
de persoane beneficiare:
a) persoane vârstnice;
b) persoane victime ale violenței în familie;
c) persoane toxicodependente;
d) persoane victime ale traficului de persoane;
e) persoane imigrante și refugiați;
f) alte persoane în situații de dificultate, respectiv
persoane tinere care părăsesc sistemul de protecție a
copilului și persoane fără adăpost.

Art. 2. — În scopul evaluării și selecționării asociațiilor și
fundațiilor care înființează și administrează unități de
asistență socială, în vederea acordării subvențiilor de la
bugetul de stat pentru anul 2006, se aprobă Regulamentul
de organizare și funcționare al Comisiei de evaluare și
selecționare, prevăzut în anexa nr. 1 care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă Grila de evaluare a asociațiilor și
fundațiilor, prevăzută în anexa nr. 2 care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă prevederile Ordinului ministrului muncii și
solidarității sociale nr. 532/2003.
Art. 5. — Direcția generală politici asistență socială va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 2 septembrie 2005.
Nr. 654.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Comisiei de evaluare și selecționare
Obiectivul comisiei de evaluare și selecționare
Art. 1. — Comisia de evaluare și selecționare, denumită în
continuare comisie, are ca obiectiv evaluarea și selecționarea
asociațiilor și fundațiilor în vederea acordării subvențiilor în temeiul
Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și
fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială, și al Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române cu
personalitate juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.153/2001, modificate și completate prin Hotărârea Guvernului
nr. 942/2005, denumite în continuare norme metodologice.
Perioada în care comisia evaluează și selecționează asociațiile
și fundațiile
Art. 2. — (1) Perioada în care comisia evaluează și
selecționează asociațiile și fundațiile începe marți, 1 noiembrie
2005, după perioada de expirare a termenului limită pentru
depunerea documentației în vederea solicitării subvențiilor,
respectiv 31 octombrie 2005, ora 16,30.
(2) Perioada în care comisia evaluează și selecționează
asociațiile și fundațiile încetează la data de 15 decembrie 2005,

dată după care comisia predă Direcției generale politici asistență
socială documentele care au stat la baza evaluării și selecționării.
(3) Activitatea secretarului comisiei începe la data înregistrării
la registratura generală a Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei a primei documentații pentru solicitarea subvenției
pentru anul 2006.
Atribuțiile comisiei
Art. 3. — Comisia are următoarele atribuții:
a) analizează conținutul documentației depuse de asociații sau
fundații și respectarea de către acestea a condițiilor legale pentru
acordarea subvențiilor;
b) solicită direcțiilor județene de muncă, solidaritate socială și
familie în a căror rază teritorială își au sediul unitățile de asistență
socială raportul privind oportunitatea acordării subvenției, în
termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data începerii
activității prevăzute la art. 2;
c) solicită, dacă este cazul, ca raportul să fie însoțit de
documente justificative pentru susținerea recomandărilor, odată cu
solicitarea întocmirii de către direcția teritorială a raportului privind
oportunitatea acordării subvenției;
d) evaluează și selecționează asociațiile și fundațiile pe baza
criteriilor prevăzute la art. 6 din normele metodologice și a grilei
de evaluare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

e) comunică asociațiilor și fundațiilor neselecționate motivele
care au stat la baza luării acestei decizii;
f) propune spre aprobare ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei lista asociațiilor și fundațiilor selecționate, precum și
nivelul subvențiilor ce urmează a fi acordate;
g) comunică, în termen de 5 zile de la data emiterii ordinului
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei prevăzut la art. 9
alin. (1) din normele metodologice, asociațiilor și fundațiilor
selecționate, precum și direcțiilor județene de muncă, solidaritate
socială și familie în a căror rază teritorială își au sediul asociațiile
și fundațiile nivelul subvențiilor aprobate;
h) transmite, în vederea încheierii convențiilor, direcțiilor
județene de muncă, solidaritate socială și familie în a căror rază
teritorială își au sediul asociațiile și fundațiile selectate, două
exemplare din cererile de solicitare a subvenției.
Sarcinile și responsabilitățile comisiei
Art. 4. — Sarcinile și responsabilitățile președintelui comisiei
sunt următoarele:
a) reprezintă comisia în relațiile cu conducerea Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, direcțiile județene de
muncă, solidaritate socială și familie și asociațiile și fundațiile
solicitante de subvenții;
b) coordonează activitatea membrilor și a secretarului comisiei;
c) verifică respectarea termenului de depunere a
documentației;
d) verifică componența documentației de solicitare a subvenției;
e) verifică îndeplinirea de către asociație/fundație a condițiilor
de eligibilitate;
f) evaluează îndeplinirea condițiilor legale pentru acordarea
serviciilor de asistență socială;
g) analizează raportul privind oportunitatea acordării subvenției;
h) evaluează asociațiile și fundațiile în conformitate cu criteriile
prevăzute la art. 6 din normele metodologice;
i) stabilește numărul mediu lunar de persoane asistate pentru
care se propune acordarea subvenției;
j) stabilește suma reprezentând subvenția care se propune a fi
acordată unității de asistență socială;
k) participă cu drept de vot la ședințele de lucru ale comisiei;
l) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în documentele
verificate în cadrul comisiei.
Art. 5. — Sarcinile și responsabilitățile membrilor comisiei sunt
următoarele:
a) verifică respectarea termenului de depunere a documentației;
b) verifică componența documentației de solicitare a subvenției;
c) verifică îndeplinirea de către asociație/fundație a condițiilor
de eligibilitate;
d) evaluează îndeplinirea condițiilor legale pentru acordarea
serviciilor de asistență socială;
e) analizează raportul privind oportunitatea acordării subvenției;
f) evaluează asociațiile și fundațiile în conformitate cu criteriile
prevăzute la art. 6 din normele metodologice;
g) stabilește numărul mediu lunar de persoane asistate pentru
care se propune acordarea subvenției;
h) stabilește suma reprezentând subvenția care se propune a
fi acordată unității de asistență socială;
i) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în documentele
verificate în cadrul comisiei.
Art. 6. — Sarcinile și responsabilitățile secretarului comisiei
sunt următoarele:
a) preia de la registratura generală a Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei toate solicitările pentru acordarea
de subvenții pentru anul 2006, le înregistrează în registrul special
al comisiei și le păstrează nedesfăcute până la data la care
comisia își începe activitatea;
b) organizează ședințele comisiei, săptămânal sau la
solicitarea președintelui;
c) întocmește și transmite direcțiilor județene de muncă,
solidaritate socială și familie în a căror rază teritorială își au
sediul unitățile de asistență socială adresele prin care se solicită
întocmirea raportului privind oportunitatea acordării subvenției;
d) întocmește și transmite asociațiilor și fundațiilor comunicările
privind rezultatul selecției;
e) întocmește și transmite direcțiilor județene de muncă,
solidaritate socială și familie în a căror rază teritorială își au
sediul asociațiile și fundațiile comunicările privind asociațiile și

fundațiile selecționate, însoțite de două exemplare ale cererii de
solicitare a subvenției, în vederea încheierii convenției;
f) întocmește și răspunde de evidența documentelor emise și
primite de comisie;
g) întocmește orice alt document solicitat de președintele
comisiei în legătură cu activitatea acesteia;
h) păstrează confidențialitatea datelor cuprinse în documentele
verificate în cadrul comisiei.
Procedura de lucru a comisiei în vederea evaluării
și selecționării
Art. 7. — Evaluarea asociațiilor și fundațiilor se realizează pe
baza grilei de evaluare, de către membrii comisiei.
Art. 8. — (1) În cadrul comisiei au drept de vot numai
membrii și președintele acesteia. Deciziile comisiei se iau cu
majoritate simplă, în ședințele de lucru colective, convocate o
dată pe săptămână.
(2) În cazul în care apar divergențe în luarea deciziilor,
președintele comisiei are dreptul de a solicita punctul de vedere
al Departamentului de asistență socială și politici pentru familie,
care are caracter consultativ.
Art. 9. — Pe parcursul evaluării comisia întocmește lista
asociațiilor și fundațiilor și a unităților de asistență socială ale
acestora eliminate în diferite etape de evaluare.
Art. 10. — La încheierea procesului de evaluare comisia
întocmește lista asociațiilor și fundațiilor și a unităților de asistență
socială ale acestora evaluate cu un punctaj final de cel puțin
60 de puncte.
Art. 11. — În cazul în care sumele ce urmează a fi acordate
cu titlu de subvenție se încadrează în fondul prevăzut în bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei cu această
destinație, comisia transmite lista prevăzută la art. 10 Direcției
generale politici asistență socială în vederea întocmirii ordinului
prevăzut la art. 9 alin. (1) din normele metodologice.
Art. 12. — (1) În cazul în care sumele ce urmează a fi
acordate cu titlu de subvenție depășesc fondul prevăzut în
bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei cu
această destinație, comisia va proceda după cum urmează:
a) propune pentru aprobare unitățile de asistență socială ale
asociațiilor și fundațiilor, în ordinea punctajului obținut, astfel încât
totalul sumelor propuse cu titlu de subvenție să se încadreze în
fondul menționat;
b) departajează unitățile de asistență socială care au obținut
același punctaj cu punctajul obținut de ultima unitate de asistență
socială propusă pentru aprobare.
(2) Departajarea prevăzută la alin. (1) lit. b) se realizează prin
aplicarea, în ordine, a următoarelor criterii:
1. recunoașterea ca fiind de utilitate publică a asociațiilor și
fundațiilor;
2. necesitățile și prioritățile în domeniul asistenței sociale ale
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, comunicate de
Departamentul de asistență socială și politici pentru familiei, în
conformitate cu art. 12 alin. (4) din normele metodologice.
Art. 13. — Listele prevăzute la art. 9—11 cuprind atât numărul
de persoane asistate, cât și suma reprezentând subvenția
propusă a fi acordată unităților din cadrul asociațiilor și fundațiilor.
Art. 14. — În termen de 5 zile de la data emiterii ordinului
prevăzut la art. 9 alin. (1) din normele metodologice, comisia
procedează după cum urmează:
a) comunică asociațiilor și fundațiilor selecționate nivelul
subvențiilor aprobate;
b) transmite direcțiilor județene de muncă, solidaritate socială și
familie, în a căror rază teritorială își au sediul asociațiile și fundațiile
două exemplare ale cererii de solicitare a subvenției și o copie a
ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și familiei pentru
aprobarea nivelului subvențiilor, în vederea încheierii convenției;
c) solicită direcțiilor județene de muncă, solidaritate socială și
familie o copie a convenției încheiate.
Dispoziții finale
Art. 15. — Documentele emise și primite de comisie se
evidențiază într-un registru special.
Art. 16. — Documentele care au stat la baza evaluării și
selecționării asociațiilor și fundațiilor, precum și documentele și
registrul special prevăzute la art. 15 se predau pe bază de
proces-verbal Direcției generale politici asistență socială la
încheierea activității comisiei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

9
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 937 din 6 septembrie 2005
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
Nr. M.85 din 23 mai 2005
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 676 din 2 iunie 2005
MINISTERUL JUSTIȚIEI
Nr. 913 din 28 iunie 2005

13

SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAȚII
Nr. 10.866 din 10 iunie 2005
SERVICIUL DE TELECOMUNICAȚII SPECIALE
Nr. 38 din 16 iunie 2005
SERVICIUL DE INFORMAȚII EXTERNE
Nr. 7 din 20 iunie 2005
SERVICIUL DE PROTECȚIE ȘI PAZĂ
Nr. 503 din 22 iunie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Normelor proprii de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2005, adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară
a ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești, aplicabile în relațiile contractuale dintre Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și furnizorii de servicii medicale
și farmaceutice care aparțin acestei rețele
Pentru aplicarea art. 10 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, a art. 51 din Ordonanța
Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 458/2001, și a
art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 389/2001, al art. 9
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările ulterioare, al art. 6 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, al art. 23 alin. 3 din Legea
nr. 14/1992 privind organizarea și funcționarea Serviciului Român de Informații, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 10 din Legea nr. 92/1996 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Telecomunicații Speciale, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 7 alin. (3) din Legea nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații
Externe, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 8 alin. (3) din Legea nr. 191/1998 privind organizarea
și funcționarea Serviciului de Protecție și Pază, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

ministrul sănătății, ministrul apărării naționale, ministrul administrației și internelor, ministrul justiției, directorul
Serviciului Român de Informații, directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale, directorul Serviciului de Informații
Externe și directorul Serviciului de Protecție și Pază emit prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele proprii de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2005, adaptate la specificul organizării
asistenței medicale în rețeaua sanitară a ministerelor și
instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești, aplicabile în relațiile
contractuale dintre Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și furnizorii de servicii medicale și
farmaceutice care aparțin acestei rețele, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Relațiile contractuale dintre Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și

Autorității Judecătorești și furnizorii de servicii medicale,
farmaceutice și dispozitive medicale se vor derula în
conformitate cu prevederile Normelor metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate pentru anul 2005, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 134 și nr. 134 bis din
14 februarie 2005, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolaescu
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Katalin Barbara Kibedi,
secretar de stat

Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tănase
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Gabriel Naghi

ANEXĂ
NORME PROPRII

de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2005, adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețeaua sanitară a ministerelor și instituțiilor din domeniul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești, aplicabile în relațiile contractuale dintre Casa Asigurărilor de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și furnizorii de servicii medicale și farmaceutice
care aparțin acestei rețele
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc reguli de aplicare a
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul
2005, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 52/2005, cu
modificările ulterioare, denumit în continuare Contract-cadru,
adaptate la specificul organizării asistenței medicale în rețelele
sanitare proprii din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești.
(2) Prevederile prezentelor norme, în măsura în care nu
dispun altfel, se completează cu dispozițiile Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2005, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 56/45/2005, cu modificările ulterioare.
(3) Prezentele norme sunt aplicabile pe toată durata de valabilitate
a Hotărârii Guvernului nr. 52/2005, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — Furnizorii de servicii medicale din rețelele sanitare
aparținând sistemului apărării, ordinii publice, siguranței naționale
și autorității judecătorești sunt cei prevăzuți la art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 56/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 458/2001.
Art. 3. — Atribuțiile ce revin, potrivit normelor legale în
vigoare, direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București în domeniul asistenței medicale în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate sunt exercitate de direcțiile medicale sau de
alte structuri similare ale ministerelor și instituțiilor din domeniul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești în cadrul rețelelor sanitare proprii.
Art. 4. — (1) În vederea încheierii contractului, furnizorii de
servicii medicale din rețeaua apărării, ordinii publice, siguranței

naționale și autorității judecătorești vor prezenta documentele
prevăzute în Contractul-cadru. Certificatului de înregistrare în
registrul unic al cabinetelor medicale îi este asimilat actul de
înființare a furnizorilor de servicii medicale.
(2) La încheierea contractului de furnizare de servicii
farmaceutice, furnizorii din rețeaua apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești vor prezenta
documentele prevăzute la cap. III din Contractul-cadru referitor la
acordarea medicamentelor cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu, cu excepția certificatului de înmatriculare
la registrul comerțului.
(3) Prin act de înființare a furnizorului se înțelege inclusiv
ordinele legale de înființare emise de ministerele și instituțiile din
sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești.
Art. 5. — (1) Toate documentele care stau la baza încheierii
contractelor și decontării serviciilor medicale și farmaceutice și
care conțin informații clasificate potrivit legii, datorită specificului
instituției respective, se certifică prin semnătura reprezentanților
legali ai furnizorilor, care vor răspunde de exactitatea și realitatea
datelor transmise și/sau raportate.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se prezintă spre verificare
de către reprezentanții legali ai furnizorilor, la sediul acestora, numai
persoanelor nominalizate, potrivit specialităților și competențelor, de
către Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, agreate de instituție.
Fac excepție de la activitatea de agreare auditorii publici interni ai
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești pe timpul misiunii.
(3) Persoanele cu drept de control aparținând Casei
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, prevăzute la alin. (2), vor
avea acces la informațiile clasificate potrivit legii, în condițiile și
cu respectarea procedurilor prevăzute de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005
(4) Aceste documente sunt acte justificative care susțin plățile
efectuate, se arhivează și se păstrează la sediul furnizorului pe toată
durata prevăzută de Legea contabilității nr. 82/1991, republicată.
Art. 6. — (1) Asigurații care plătesc contribuția pentru
asigurările sociale de sănătate, indiferent de casa de asigurări în
a cărei evidență se află, precum și cei din categoriile de
persoane prevăzute la art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare, care solicită servicii medicale furnizate în
sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești, vor face dovada calității lor potrivit prevederilor
art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Pentru asigurații care, potrivit legii, au regim de
confidențialitate, precum și pentru persoanele private de libertate,
evidența acestora la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești se
ține numeric. Dovada calității de asigurat pentru aceste categorii
de persoane se face pe baza adeverințelor eliberate de
instituțiile care le au în evidență.
(3) Pentru categoriile de asigurați care execută o pedeapsă
privativă de libertate (arestați, reținuți și condamnați), în scopul
evitării dublei plăți, instituțiile în evidența cărora se află acestea vor
informa casele județene de asigurări de sănătate și a municipiului
București în a căror rază aveau domiciliul aceste persoane, precum
și Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului despre starea de fapt a acestora.
CAPITOLUL II
Asistența medicală primară
SECȚIUNEA 1
Servicii medicale curative

Art. 7. — (1) Serviciile medicale se acordă în cabinetul
medicului de familie, în cadrul programului de lucru stabilit, iar în
afara acestui program, în centre de permanență stabilite și
organizate, potrivit legii, de direcțiile medicale sau de structurile
similare acestora din ministerele și instituțiile cu rețele sanitare
proprii din sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și
autorității judecătorești, cu avizul Casei Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și în limita fondurilor alocate.
(2) Avizul Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești poate fi retras,
cu acordul direcțiilor medicale (similare), după o prealabilă înștiințare a
acestora, dacă din raportările furnizorilor rezultă că adresabilitatea la
centrul de permanență, într-un trimestru, este nesemnificativă.
(3) Acolo unde nu se pot organiza centre de permanență,
medicii din sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale și
autorității judecătorești pot acorda consultații și în afara orelor de
program, conform unui program de lucru stabilit de comun acord
cu direcțiile medicale similare.
SECȚIUNEA a 2-a
Modalități de contractare

Art. 8. — Pentru cabinetele medicale de unitate/infirmerii
contractul de furnizare de servicii medicale în asistența medicală
primară se încheie între spitalul militar, spitalul penitenciar sau
alte unități sanitare care coordonează activitățile medicale din
aceste cabinete și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,

15

Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
conform reglementărilor specifice.
Art. 9. — Pentru cabinetele medicale aflate în structura
centrelor medicale județene și ale municipiului București contractul
de furnizare de servicii medicale în asistența medicală primară se
încheie de reprezentantul legal al centrului medical și Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești.
Art. 10. — Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală primară pentru cabinetele medicale aflate în
structura/coordonarea centrelor medicale de diagnostic și tratament
sau a altor unități sanitare similare se încheie de reprezentantul
legal al acestora și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Art. 11. — Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală primară pentru cabinetele medicale aflate în
structura spitalelor din rețelele sanitare aparținând ministerelor și
instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice, siguranței naționale
și autorității judecătorești se încheie de reprezentantul legal al
acestor spitale și Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Art. 12. — (1) Listele ce cuprind asigurații aflați în evidența
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, pe baza cărora se
încheie contractele de furnizare de servicii medicale în asistența
medicală primară, se întocmesc cu respectarea specificului
ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești.
(2) Pentru cabinetele medicale de unitate/infirmerii se vor
întocmi liste nominale cu militari în termen, elevi și studenți
militari, care se certifică de către comandantul unității și de către
reprezentantul legal al unității sanitare în coordonarea căreia se
află cabinetul medical. Medicii din cabinetele medicale de
unitate/infirmerii pot înscrie pe listele nominale cadre active,
funcționari publici cu statut special, salariați civili, membri de
familie ai acestora, precum și pensionari militari, care au optat
pentru medicii de familie respectivi.
(3) Medicul din cabinetul medical de unitate/infirmerie are
obligația să anunțe în scris, în termen de 15 zile, casa de
asigurări de sănătate județeană, a municipiului București sau a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, după caz,
în a cărei rază de competență își are domiciliul asiguratul,
includerea acestuia pe lista sa.
Art. 13. — Listele nominale cuprinzând asigurații, precum și
formularele de raportare vor fi întocmite conform modelelor
comunicate de Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești atât pe
hârtie, cât și pe suport magnetic.
SECȚIUNEA a 3-a
Modalități de plată

Art. 14. — Pentru cabinetele medicale în care se acordă
asistență medicală persoanelor private de libertate, decontarea
activității de asistență medicală primară se face pe baza raportării
numerice, conform metodologiei stabilite de comun acord de
ministerele și instituțiile cu rețea sanitară proprie și Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești.
Art. 15. — Plata furnizorilor de servicii medicale pentru
asistența medicală acordată pentru persoanele private de libertate
se efectuează pe baza raportărilor numerice, după următoarele
formule, adaptate formularelor de raportare stabilite prin decizie a
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate:

Total număr de persoane private de libertate în fiecare zi a lunii
= Număr mediu de persoane private de libertate din luna respectivă
Număr de zile calendaristice ale lunii respective
Număr mediu de persoane private de libertate pe lună x 10
= Număr de puncte neajustate pe lună
12
Numărul inițial de persoane private de libertate se va stipula în contract și va fi cel existent la data de 1 ianuarie 2005.
Prin persoane private de libertate se înțelege reținuți și arestați preventiv și persoane care execută o pedeapsă privativă de libertate.
Art. 16. — Pentru perioada de absență motivată a medicului
care acordă asistență medicală primară ministerele și instituțiile în
a căror subordine se află acesta organizează preluarea activității
medicale de către un alt medic cu licență de înlocuire și
comunică despre aceasta Casei Asigurărilor de Sănătate a

Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești. Se consideră absență motivată următoarele situații:
concedii de odihnă, caz de boală, citații de la organele
judecătorești sau de alte organe care au dreptul, potrivit legii, de
a solicita prezența la instituțiile respective și misiunile ordonate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 839/16.IX.2005

Art. 17. — Direcțiile medicale sau alte structuri similare
acestora din cadrul ministerelor și instituțiilor din sistemul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești vor
pune la dispoziție Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești
liste cuprinzând medicii cu licență de înlocuire, fără obligații
contractuale, cum este și cazul medicilor militari pensionari sau
disponibilizați, care pot prelua activitatea în condițiile legii.
Art. 18. — (1) Numărul total de puncte se ajustează în raport
de condițiile în care se desfășoară activitatea, în baza
prevederilor art. 1 alin. (2) lit. c) pct. 1 din anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 56/45/2005, cu modificările ulterioare.
(2) Lista cuprinzând cabinetele medicale și condițiile specifice
sistemului în care se acordă asistență medicală primară, la care
se aplică majorări, se stabilește anual de direcțiile medicale sau
de alte structuri similare din ministerele și instituțiile din domeniul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității
judecătorești în cadrul rețelelor sanitare proprii împreună cu Casa
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, cu referate justificative bine
întemeiate și în limita fondului aprobat (cabinete aresturi, cabinete
penitenciare, zone izolate etc.).
(3) Criteriile de stabilire a cabinetelor medicale la care se pot
aplica majorări vor fi înaintate de direcțiile medicale sau de alte
structuri similare din ministerele și instituțiile din domeniul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești spre
avizare Ministerului Sănătății.
CAPITOLUL III
Modalități de contractare și decontare în asistența ambulatorie
de specialitate pentru specialitățile clinice, paraclinice
și stomatologice
Art. 19. — Criteriile de contractare și decontare a serviciilor
medicale pentru furnizorii de servicii medicale paraclinice aflați în
relații contractuale cu Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești
sunt stabilite în funcție de criteriile prevăzute în normele
metodologice de aplicare a Contractului-cadru.
Art. 20. — Decontarea de către Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești a serviciilor medicale stomatologice preventive și a
tratamentelor stomatologice se face în limita sumei contractate
pentru cabinetele medicale din unitățile sanitare ambulatorii de
specialitate aparținând ministerelor cu rețele sanitare proprii, precum
și pentru cele din cadrul ambulatoriilor de specialitate din structura
spitalelor din rețeaua ministerelor și instituțiilor din domeniul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești.
CAPITOLUL IV
Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu
Art. 21. — Asistența cu medicamente în tratamentul
ambulatoriu se asigură de farmaciile autorizate și acreditate
conform prevederilor legale în vigoare, precum și de farmaciile
care funcționează în structura unităților sanitare din ambulatoriul
de specialitate din sistemul de apărare, ordine publică, siguranță
națională și autoritate judecătorească, acreditate de comisia de
acreditare constituită la nivelul sistemului apărării, ordinii publice,

siguranței naționale și autorității judecătorești, cu respectarea
Normelor metodologice de evaluare pentru acreditarea farmaciilor,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 1.073/2003, cu
modificările ulterioare, adaptate specificului propriu.
Art. 22. — Pentru farmaciile care funcționează în ambulatoriile
de specialitate din sistemul apărării, ordinii publice, siguranței
naționale și autorității judecătorești nu se aplică criteriile de
selecție a farmaciilor, în vederea încheierii contractului, prevăzute
în anexa nr. 30 la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005, cu
modificările ulterioare.
Art. 23. — Pentru farmaciile care funcționează în structura
unor unități sanitare din ambulatoriile de specialitate din rețeaua
sanitară proprie Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești va acorda
în cadrul sumelor contractate un avans în limita a 30% din
valoarea contractului, în condițiile legii.
Art. 24. — Pentru farmaciile din structura apărării, ordinii
publice, siguranței naționale și autorității judecătorești, la stabilirea
valorii contractului nu se va utiliza și criteriul privind punctajul
realizat în funcție de încadrarea cu personal, dar se va aplica
principiul proporționalității raportat la numărul de asigurați și
consumul de medicamente din anul precedent.
Art. 25. — Decontarea pentru activitatea curentă a farmaciilor
din structura apărării, ordinii publice, siguranței naționale și
autorității judecătorești se efectuează în termen de până la 60 de
zile calendaristice de la data depunerii facturii de către farmacie
la Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești.
Art. 26. — Modalitatea de decontare a părții necompensate de
care beneficiază asigurații în baza unor legi speciale se stabilește
prin ordin al miniștrilor și conducătorilor instituțiilor din sistemul
apărării, ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești.
Art. 27. — Documentele necesare decontării medicamentelor
se întocmesc în condițiile stabilite prin normele metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2005.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 28. — Medicii din sistemul apărării, ordinii publice,
siguranței naționale și autorității judecătorești care au fost acreditați
să lucreze în acest sistem și sunt mutați în interes de serviciu în
alte unități sanitare similare celei în care și-au desfășurat
activitatea pot continua relațiile contractuale cu Casa Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești prin încheierea unui nou contract.
Art. 29. — Crearea bazei de date la nivelul Casei Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești pentru funcționarea sistemului informatic
se va face cu respectarea prevederilor legale în vigoare privind
informațiile clasificate, printr-un protocol care se semnează între
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești și ministerele și
instituțiile din sistemul apărării, ordinii publice, siguranței naționale
și autorității judecătorești.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 839/16.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048249]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

