Anul 173 (XVII) — Nr. 840

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 septembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale realizate de Societatea Comercială
îCordun Gaz“ — S.A................................................

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
27.

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

1–2

— Hotărâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

28.

2

429.

— Regulament pentru modificarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind
clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

5–6

11.

— Norme privind limitarea gradului de concentrare
a expunerilor din credite în valută ..........................

6–7

12.

— Decizie pentru numirea domnului Darius Meșca
în funcția de secretar de stat la Ministerul
Economiei și Comerțului ...........................................

— Norme pentru modificarea și completarea
Normelor Băncii Naționale a României nr. 12/2003
privind supravegherea solvabilității și expunerilor
mari ale instituțiilor de credit, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

7–8

2

— Decizie pentru numirea domnului Jean-Cătălin
Sandu în funcția de vicepreședinte al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului ......................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
681.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale

HOTĂRÂRI

ALE

3–5

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
8.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
428.

Pagina

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004 pentru aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 38, 41 și 59 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și completările
ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic.

—

Hotărârea

Camerei

Deputaților

nr. 42/2004 pentru aprobarea componenței nominale a

27 decembrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, publicată în

— domnul deputat Grigore Crăciunescu, aparținând

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.258 din

Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, trece de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/16.IX.2005

la Comisia pentru muncă și protecție socială la Comisia
pentru sănătate și familie, în calitate de membru;
— domnul deputat Iriza Marius, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului România Mare, trece de la
Comisia pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați
la Comisia pentru apărare, ordine publică și siguranță
națională, în calitate de membru;

— doamna deputat Daniela Popa, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Conservator, este desemnată în
calitate de membru al Comisiei pentru politică externă, în
locul domnului deputat Dumitru Becșenescu, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Conservator.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 13 septembrie 2005, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ADRIAN NĂSTASE
București, 13 septembrie 2005.
Nr. 27.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României,
republicată, și ale art. 91 alin. (10) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare,
și având în vedere raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de deputat al domnului Buciuta
Ștefan, primul supleant pe lista Uniunii Ucrainenilor din România la alegerile
din 28 noiembrie 2004, în Circumscripția electorală nr. 26 Maramureș,
mandat devenit vacant ca urmare a decesului deputatului Tcaciuc Ștefan.
Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din
13 septembrie 2005, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ADRIAN NĂSTASE
București, 13 septembrie 2005.
Nr. 28.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Darius Meșca în funcția
de secretar de stat la Ministerul Economiei și Comerțului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
Primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Darius Meșca se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul
Economiei și Comerțului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 14 septembrie 2005.
Nr. 428.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/16.IX.2005

3

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Jean-Cătălin Sandu în funcția
de vicepreședinte al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 8 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin
absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004, și al art. 9
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 837/2004 privind organizarea și
funcționarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, cu modificările
ulterioare,
Primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Jean-Cătălin Sandu se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 14 septembrie 2005.
Nr. 429.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate
de Societatea Comercială îCordun Gaz“ — S.A.
Având în vedere dispozițiile art. 100 alin. (1) lit. b) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar aferente serviciului de distribuție a
gazelor naturale realizat de Societatea Comercială îCordun
Gaz“ — S.A. și se aprobă coeficienții elementelor
generatoare de costuri, conform lit. a) din anexa nr. 1 care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și venitul
total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor naturale
în regim reglementat realizat de Societatea Comercială
îCordun Gaz“ — S.A., conform lit. b) din anexa nr. 1.

Art. 3. — (1) Se stabilește tariful reglementat pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale,
prevăzut în anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Tariful reglementat prevăzut la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor
naturale, din localitățile în care Societatea Comercială
îCordun Gaz“ — S.A. deține licența de distribuție a gazelor
naturale.
(3) Tariful reglementat prevăzut la alin. (1) nu conține
T.V.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/16.IX.2005

Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate
pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat,
prevăzute în anexa nr. 3 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor captivi din localitățile în care
Societatea Comercială îCordun Gaz“ — S.A. deține licența
de distribuție și de furnizare a gazelor naturale.

(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin T.V.A.
Art. 5. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și Societatea Comercială
îCordun Gaz“ — S.A. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 octombrie 2005.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu

București, 6 septembrie 2005.
Nr. 681.

ANEXA Nr. 1*)
VENITURILE REGLEMENTATE UNITARE, VENITURILE TOTALE UNITARE ȘI COEFICIENȚII
FORMULEI ELEMENTELOR GENERATOARE DE COSTURI PENTRU SOCIETATEA COMERCIALĂ
îCORDUN GAZ“ — S.A.

ANEXA Nr. 2*)
TARIFUL REGLEMENTAT

pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale realizată de Societatea Comercială îCordun Gaz“ — S.A.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/16.IX.2005

5
ANEXA Nr. 3*)

PREȚURILE FINALE REGLEMENTATE

pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat realizată de Societatea Comercială îCordun Gaz“ — S.A.

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 25 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea
provizioanelor specifice de risc de credit, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 626 din
23 august 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
— Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Categoriile de performanță financiară vor fi
notate de la A la E, în ordinea descrescătoare a calității
acesteia.
În cazul clientelei din sectorul instituțiilor de credit
performanța financiară va fi încadrată în categoria A.

În cazul persoanelor fizice performanța financiară va fi
încadrată în categorii de la A la E, potrivit criteriilor stabilite
de instituțiile de credit prin norme interne. Performanța
financiară a persoanelor fizice nu va putea fi încadrată în
categoria A decât dacă, pentru oricare dintre împrumuturile
luate, persoanele respective dispun de venituri certe cu
caracter de permanență, exprimate în aceeași monedă cu
cea a împrumutului, al căror nivel, în urma deducerii tuturor
celorlalte obligații de plată (indiferent de moneda de
exprimare), să permită rambursarea la termen a fiecărei
rate (principal și dobândă). În orice altă situație în care nu
este îndeplinită condiția de mai sus, performanța financiară
va fi încadrată cel mult în categoria B. Prin monedă de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/16.IX.2005

exprimare se înțelege moneda în funcție de care se
determină sumele de încasat reprezentând venituri și
sumele de plătit reprezentând împrumuturi și/sau alte
obligații de plată.
Evaluarea performanței financiare a unei entități
economice din afara sectorului instituțiilor de credit va
conduce la încadrarea acesteia în una dintre cele cinci
categorii de performanță financiară. Această evaluare se va
realiza potrivit normelor interne ale instituțiilor de credit, pe
bază de punctaj atribuit unor factori cantitativi și calitativi.
Factorii cantitativi se vor referi în principal la următorii
indicatori, acolo unde aceștia pot fi determinați: lichiditate,
solvabilitate, profitabilitate și risc, inclusiv riscul valutar.
Factorii calitativi se vor referi cel puțin la aspecte legate
de modul de administrare a entității economice analizate,
de calitatea acționariatului, de garanțiile primite (altele decât
cele care sunt acceptate la diminuarea expunerii față de
debitor), de condițiile de piață în care aceasta își
desfășoară activitatea.

Indicatorii prevăzuți la alineatul precedent se calculează
pe baza datelor cuprinse în situațiile financiare ale entității
economice, întocmite conform reglementărilor emise de
Ministerul Finanțelor Publice sau de autorități cu
competențe similare din alte țări, iar categoria de
performanță financiară se determină și contribuie la
stabilirea categoriei de clasificare a creditelor în luna
următoare celei în care băncii i se prezintă raportările
respective.
În cazul în care băncile se găsesc în imposibilitate de a
evalua performanța financiară a unui client, persoană
juridică, în afara celor din sectorul instituțiilor de credit,
aceasta va fi încadrată direct în categoria E.“
Art. II. — Pentru creditele acordate înainte de data
intrării în vigoare a prezentului regulament, prevederile
art. 5 alin. 3 din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 se vor aplica cel târziu cu data de 31 octombrie 2005.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAȚIE
AL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 8.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORME
privind limitarea gradului de concentrare a expunerilor din credite în valută
Având în vedere prevederile art. 25 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, ale art. 56 alin. 1 și 2, ale art. 62, 92 și 95 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată, ale
art. 3 alin. 2, art. 171 alin. 2 și ale art. 284 alin. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și prevederile art. 4 alin. (2) din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în
sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentele norme.
Art. 1. — Prezentele norme se aplică instituțiilor de
credit, persoane juridice române, și sucursalelor instituțiilor
de credit străine, autorizate să funcționeze pe teritoriul
României, și reglementează gradul de concentrare a
expunerilor din credite în valută.
Art. 2. — (1) Expunerea unei instituții de credit din
credite în valută acordate persoanelor fizice și juridice,
altele decât instituțiile de credit, înainte de deducerea
provizioanelor specifice de risc de credit, nu poate depăși
300% față de fondurile proprii, în cazul instituțiilor de credit,
persoane juridice române, sau față de capitalul inițial, în
cazul sucursalelor instituțiilor de credit străine, determinate
pentru luna anterioară celei pentru care se efectuează
raportarea.
(2) Procentul de la alin. (1) va fi respectat atât la nivel
individual, cât și la nivel consolidat, corespunzător activității
desfășurate pe teritoriul României.
(3) Fondurile proprii și capitalul inițial se vor determina
potrivit prevederilor Normelor Băncii Naționale a României
nr. 11/2003 privind supravegherea pe bază individuală și
consolidată a fondurilor proprii.

(4) La determinarea expunerii care face obiectul
prevederilor alin. (1) nu se vor lua în calcul expunerile din
credite în valută acordate acelor persoane juridice și fizice
care sunt acoperite în mod natural la riscul valutar
(îhedged borrowers“) care induce risc de credit instituțiilor
de credit finanțatoare.
(5) Se consideră că o persoană este acoperită în mod
natural la riscul valutar în cazul în care aceasta generează
fluxuri de numerar nete pozitive în valută cotată, care să
permită rambursarea la termen a fiecărei rate de credit
(principal și dobândă). Intrările de numerar vor fi ajustate
în funcție de gradul de certitudine și de caracterul de
permanență al acestora.
Art. 3. — Depășirea procentului stabilit la art. 2 alin. (1)
se deduce din fondurile proprii/capitalul inițial aferente lunii
pentru care se întocmește raportarea.
Art. 4. — (1) Instituțiile de credit trebuie să dispună de
politici, proceduri și sisteme informaționale adecvate care
să permită identificarea, evaluarea și monitorizarea
expunerilor din credite în valută astfel încât să se asigure

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/16.IX.2005
respectarea în permanență a prevederilor art. 2 alin. (1),
(2) și (4).
(2) Procedurile interne de creditare ale instituțiilor de
credit vor fi astfel modificate/completate încât să asigure
atât conformarea cu prevederile art. 2 alin. (5), cât și
modul de întocmire și păstrare a documentației aferente.
(3) Instituțiile de credit urmează a se conforma cu
prevederile alin. (1) și (2) de la data intrării în vigoare a
prezentelor norme.
Art. 5. — (1) Instituțiile de credit care la data intrării în
vigoare a prezentelor norme înregistrează depășiri ale
procentului prevăzut la alin. (1) al art. 2 se vor încadra în
respectiva limită într-o perioadă ce va fi stabilită de Banca
Națională a României cu luarea în considerare a
scadențelor stabilite în contractele de credit valabile la data
intrării în vigoare a prezentelor norme.
(2) Pe perioada prevăzută la alin. (1), instituțiile de
credit nu mai pot acorda noi credite în valută sau
suplimenta pe cele deja acordate, cu excepția celor
acordate categoriei de clienți prevăzute la art. 2 alin. (4).
(3) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentelor norme, instituțiile de credit vor transmite
Direcției supraveghere planul de acțiuni, ce urmează a fi
aprobat de Banca Națională a României, în vederea
conformării cu prevederile prezentelor norme.
(4) Până la aprobarea planului de acțiuni, precum și în
cadrul perioadei prevăzute la alin. (1) nu sunt aplicabile
prevederile art. 3.
(5) În cazul în care în perioada prevăzută la alin. (1)
se înregistrează, cu ocazia raportărilor lunare, un nivel al
procentului calculat conform prevederilor alin. (1) al art. 2
mai mare decât cel strabilit prin planul de acțiuni aprobat
de Banca Națională a României, suma reprezentând
depășirea va fi dedusă din fondurile proprii/capitalul inițial
aferente lunii pentru care se întocmește raportarea.
Art. 6. — Direcția supraveghere va monitoriza acțiunile
întreprinse de instituțiile de credit, inclusiv pe perioada
prevăzută la art. 5 alin. (1), în vederea conformării cu
prevederile prezentelor norme.

7

Art. 7. — (1) Instituțiile de credit vor raporta lunar, în
termen de cel mult 17 zile calendaristice de la finele lunii
pentru care se face raportarea, nivelul expunerilor din
credite în valută acordate, cu defalcare pe persoane fizice
și persoane juridice, care nu sunt acoperite în mod natural
la riscul valutar, precum și nivelul expunerilor din credite în
valută acordate, cu defalcare pe persoane fizice și
persoane juridice, care sunt acoperite în mod natural la
riscul valutar (îhedged borrowers“). Raportarea se va
efectua letric, în echivalent lei.
(2) Prima raportare va fi efectuată cel târziu la sfârșitul
lunii în care intră în vigoare prezentele norme, pentru
expunerile din creditele în valută existente în sold la
sfârșitul lunii precedente intrării în vigoare a prezentelor
norme.
(3) Direcția supraveghere poate solicita instituțiilor de
credit orice informații suplimentare pe care le consideră
relevante pentru scopul supravegherii gradului de
concentrare a expunerilor din credite în valută. Formularul
de raportare, modalitatea și termenul de transmitere pentru
informațiile suplimentare vor fi stabilite și comunicate de
Direcția supraveghere.
Art. 8. — Nerespectarea prezentelor norme atrage
aplicarea sancțiunilor și/sau a măsurilor prevăzute de
Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată,
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și de Legea nr. 541/2002
privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru
domeniul locativ, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — Banca Națională a României poate modifica,
prin circulară, procentul prevăzut la alin. (1) al art. 2.
Art. 10. — Prezentele norme intră în vigoare la 10 zile
de la data publicării acestora în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAȚIE
AL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 11.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORME
pentru modificarea și completarea Normelor Băncii Naționale a României nr. 12/2003
privind supravegherea solvabilității și expunerilor mari ale instituțiilor de credit,
cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 25 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României, ale art. 56 alin. 1, art. 62 lit. c), art. 71, art. 92 alin. 1 și ale art. 155 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea
bancară, republicată, ale art. 19 alin. 1 din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru
domeniul locativ, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. 2, art. 164 alin. 1, art. 171 alin. 2 și
ale art. 284 alin. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentele norme.
Art. I. — Normele Băncii Naționale a României
nr. 12/2003 privind supravegherea solvabilității și expunerilor
mari ale instituțiilor de credit, publicate în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 51 din 21 ianuarie 2004,
modificate și completate prin Normele Băncii Naționale a
României nr. 9/2004, publicate în Monitorul Oficial al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 840/16.IX.2005

României, Partea I, nr. 786 din 26 august 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(1) Termenii și expresiile următoare au semnificația
prevăzută de Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară,
republicată: instituție de credit, autorizație, sucursală,
autoritate competentă, instituție financiară, stat membru de
origine, stat membru gazdă, control, acționar semnificativ,
societate prestatoare de servicii auxiliare sau conexe,
conducători.“
2. Punctul 11 al articolului 8 va avea următorul cuprins:
î11. Orice operațiune care conduce la înregistrarea unei
expuneri mari, așa cum este definită la pct. 1, sau la
majorarea acesteia va fi efectuată numai cu aprobarea
prealabilă a consiliului de administrație sau a conducătorilor
instituției de credit. O asemenea operațiune va putea fi
efectuată numai în condițiile în care decizia este aprobată
în unanimitate de către toți conducătorii instituției de credit,
stabiliți prin actul constitutiv și/sau prin hotărârea organelor
statutare ale acesteia. Consiliul de administrație al instituției
de credit va analiza lunar operațiunile aprobate de
conducători, de natura celor prevăzute la alin. 1, pentru a
se asigura că respectivele operațiuni sunt în conformitate

cu strategia, politicile și limitele referitoare la riscul de
credit aprobate de către acesta.“
3. După punctul 11 al articolului 8 se introduce punctul
111 cu următorul cuprins:
î111. — Orice operațiune care conduce la înregistrarea
unei expuneri mari, așa cum este definită la pct. 4 și 9,
sau la majorarea acesteia, precum și orice operațiune care
prezintă în alt fel un risc deosebit vor fi efectuate numai
cu aprobarea prealabilă a consiliului de administrație.
În cazul în care contrapartida este o persoană aflată în
relații speciale cu instituția de credit, consiliul de
administrație va putea aproba o asemenea operațiune
numai în condițiile în care:
— decizia este luată de majoritatea întregului consiliu
de administrație și, dacă este cazul,
— partea interesată se abține de la vot.“
Art. II. — Normele Băncii Naționale a României
nr. 12/2003, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 51 din 21 ianuarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezentele norme, vor fi republicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI DE ADMINISTRAȚIE
AL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISĂRESCU
București, 13 septembrie 2005.
Nr. 12.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840/16.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048256]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

