Anul 173 (XVII) — Nr. 842

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

18.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței
numerice și nominale a comisiilor permanente ale
Senatului ....................................................................

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
124.

126.

963.

— Ordonanță de urgență privind modificarea și
completarea Legii nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție......

2–3

— Ordonanță de urgență privind mandatarea
Ministerului Finanțelor Publice pentru reprezentarea
României sau a altor instituții publice în fața Curții
de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții ......................................................................

3–4

— Hotărâre privind atribuirea destinației de
reședință oficială pentru Președintele României
unui imobil, proprietate publică a statului, aflat în
administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“, și privind
modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 126/2002 pentru stabilirea bazei materiale
destinate activității de reprezentare și protocol ......

4–5

Nr.
1.070. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
județul Bistrița-Năsăud ..............................................
1.071. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
județul Călărași..........................................................
1.073. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
județul Dâmbovița......................................................
1.074. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
județul Hunedoara .....................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
901. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modul de decontare a
cantității de grâu pentru care se aplică prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 810/2005 privind alocarea
de la bugetul de stat a sumelor necesare
acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea,
depozitarea și păstrarea cantității de 1.500 mii
tone grâu din recolta anului 2005, modificată prin
Hotărârea Guvernului nr. 962/2005 .........................

Pagina

5–6

6

6–7

7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/19.IX.2005

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 41 alin. (3) și al art. 57 alin. (1) din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificările și
completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. II — Comisia economică — domnul
senator Pete Ștefan, Grupul parlamentar al U.D.M.R., se
include în componența comisiei în locul domnului senator
Fekete Szabó Andras Levente, Grupul parlamentar al
U.D.M.R.
2. La anexa nr. III — Comisia pentru privatizare —
domnul senator Fekete Szabó Andras Levente, Grupul

parlamentar al U.D.M.R., se include în componența comisiei
în locul domnului senator Pete Ștefan, Grupul parlamentar
al U.D.M.R.
3. La anexa nr. VIII — Comisia pentru drepturile omului,
culte și minorități — domnul senator Petrescu Ilie, Grupul
parlamentar al P.R.M., se include în componența comisiei
în locul domnului senator Ungheanu Mihai, Grupul
parlamentar al P.R.M.
4. La anexa nr. IX — Comisia pentru muncă, familie și
protecție socială — domnul senator Ungheanu Mihai,
Grupul parlamentar al P.R.M., se include în componența
comisiei în locul domnului senator Bindea Liviu Doru,
Grupul parlamentar al P.R.M.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 12 septembrie 2005, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 12 septembrie 2005.
Nr. 18.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea și completarea Legii nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea
și sancționarea faptelor de corupție
Având în vedere obiectivele prioritare privind intensificarea luptei împotriva corupției și ca urmare a semnalării de
către organele judiciare a unor reglementări insuficiente, care nu permit descoperirea cazurilor de corupție apărute în
practică,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din
18 mai 2000, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 10, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) stabilirea, cu intenție, a unei valori diminuate, față de
valoarea comercială reală, a bunurilor aparținând

operatorilor economici la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale este acționar, comisă în cadrul
acțiunii de privatizare ori de executare silită, de
reorganizare sau lichidare judiciară ori cu ocazia unei
operațiuni comerciale, ori a bunurilor aparținând autorității
publice sau instituțiilor publice, în cadrul unei acțiuni de
vânzare a acestora sau de executare silită, săvârșită de
cei care au atribuții de conducere, de administrare, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/19.IX.2005
gestionare, de executare silită, de reorganizare ori lichidare
judiciară;“.
2. La articolul 17, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
îArt. 17. — În înțelesul prezentei legi, următoarele
infracțiuni sunt în legătură directă cu infracțiunile de corupție,
cu infracțiunile asimilate acestora sau cu infracțiunile
împotriva intereselor financiare ale Comunităților Europene:“.
3. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
îArt. 261. — (1) În cazul în care există indicii temeinice
și concrete că s-a săvârșit sau că se pregătește săvârșirea
de către un funcționar a unei infracțiuni de luare de mită,
prevăzută de art. 254 din Codul penal, de primire de
foloase necuvenite, prevăzută de art. 256 din Codul penal,
sau de trafic de influență, prevăzută de art. 257 din Codul
penal, procurorul poate autoriza folosirea investigatorilor
sub acoperire sau a investigatorilor cu identitate reală, în
scopul descoperirii faptelor, identificării făptuitorilor și
obținerii mijloacelor de probă.
(2) Investigatorii sub acoperire sunt lucrători operativi din
cadrul poliției judiciare, anume desemnați în acest scop, în
condițiile legii.
(3) Investigatorii cu identitate reală sunt lucrători
operativi din cadrul poliției judiciare.
(4) Autorizarea folosirii investigatorilor sub acoperire sau
a investigatorilor cu identitate reală este dată prin
ordonanță motivată de procurorul competent să efectueze
urmărirea penală, pentru o perioadă de cel mult 30 de zile,
care poate fi prelungită motivat numai dacă temeiurile care
au determinat autorizarea se mențin. Fiecare prelungire nu
poate depăși 30 de zile, iar durata totală a autorizării, în
aceeași cauză și cu privire la aceeași persoană, nu poate
depăși 4 luni.
(5) Ordonanța procurorului prin care se autorizează
folosirea investigatorilor sub acoperire sau a investigatorilor

3

cu identitate reală trebuie să cuprindă, pe lângă mențiunile
prevăzute la art. 203 din Codul de procedură penală,
următoarele:
a) indiciile temeinice și concrete cu privire la săvârșirea
sau la pregătirea săvârșirii infracțiunilor prevăzute la
art. 254, 256 sau 257 din Codul penal;
b) funcționarul față de care există presupunerea că a
săvârșit sau pregătește săvârșirea unei infracțiuni dintre
cele prevăzute la art. 254, 256 sau 257 din Codul penal,
atunci când identitatea acestuia este cunoscută;
c) activitățile pe care investigatorul sub acoperire sau
investigatorul cu identitate reală este autorizat să le
efectueze;
d) identitatea sub care investigatorul sub acoperire
urmează a efectua activitățile autorizate;
e) perioada pentru care se dă autorizarea.
(6) Investigatorii sub acoperire sau investigatorii cu
identitate reală pot fi autorizați să promită, să ofere sau,
după caz, să dea bani ori alte foloase unui funcționar, în
condițiile prevăzute la art. 254, 256 sau 257 din Codul
penal.
(7) Procesele-verbale încheiate de investigatorii sub
acoperire sau de investigatorii cu identitate reală cu privire
la activitățile desfășurate, autorizate în condițiile alin. (6),
pot constitui mijloace de probă și pot fi folosite numai în
cauza penală în care a fost dată autorizarea.
(8) Identitatea reală a investigatorilor sub acoperire nu
poate fi dezvăluită în timpul ori după terminarea acțiunii
acestora.
(9) Procurorul competent să autorizeze folosirea unui
investigator sub acoperire are dreptul să-i cunoască
adevărata identitate, cu respectarea secretului profesional.
(10) Investigatorii sub acoperire sau investigatorii cu
identitate reală pot fi audiați ca martori în condițiile art. 862
din Codul de procedură penală.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Maria Cristina Manda,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 6 septembrie 2005.
Nr. 124.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind mandatarea Ministerului Finanțelor Publice pentru reprezentarea României
sau a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului Internațional
pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții
Primele etape ale procedurii de reprezentare a României sau a altor instituții publice în fața Curții de Arbitraj
Internaționale a Centrului Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la Investiții, cu sediul la Washington DC,
constând în angajarea avocaților, obținerea de la curte a tuturor documentelor cauzei și numirea conciliatorului/arbitrului
celui mai potrivit, trebuie parcurse într-un termen foarte scurt, de regulă maximum 90 de zile de la primirea notificării.
Inițierea unor proceduri de selecție a caselor de avocați după primirea cererii creează riscul ca partea română să nu fie
reprezentată ori să fie reprezentată necorespunzător, datorită timpului scurt alocat pregătirii apărării. De asemenea,
numirea conciliatorilor/arbitrilor fără implicarea corespunzătoare a părții române poate crea dezavantaje majore acesteia în
derularea procedurii de conciliere.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/19.IX.2005
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Art. 1. — Ministerul Finanțelor Publice, pe baza
mandatului dat de conducătorul instituției publice citate în
cauză, reprezintă instituția publică sau România, după caz,
în fața Curții de Arbitraj Internaționale a Centrului
Internațional pentru Reglementarea Diferendelor Relative la
Investiții, cu sediul la Washington DC.
Art. 2. — (1) În exercitarea mandatului acordat,
Ministerul Finanțelor Publice va selecta, în vederea
formulării apărării, mai multe societăți profesionale civile de
avocați din România sau din străinătate, specializate în
litigii internaționale, prin procedura stabilită prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(2) Prin ordinul ministrului finanțelor publice prevăzut la
alin. (1) se stabilește și procedura de selecție a arbitrilor
desemnați de partea română în procedurile arbitrale.

(3) Din comisiile de selecție ce vor fi stabilite prin
ordinul ministrului finanțelor publice prevăzut la alin. (1) și
(2) va face parte și un reprezentant al Cancelariei PrimuluiMinistru.
(4) Nominalizarea de către Ministerul Finanțelor Publice
a avocaților și arbitrilor dintre cei desemnați, pentru fiecare
litigiu, se va face cu avizul instituției publice care acordă
mandatul de reprezentare.
(5) Plata cheltuielilor necesare reprezentării României în
astfel de litigii, inclusiv plata arbitrilor desemnați de partea
română în procedurile arbitrale, se asigură de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
(6) Eventualele sume de bani dispuse a fi plătite de
către pârât prin hotărâri judecătorești sau arbitrale se
suportă din bugetul fiecărei instituții publice care acordă
mandatul de reprezentare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 126.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind atribuirea destinației de reședință oficială pentru Președintele României unui imobil,
proprietate publică a statului, aflat în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, și privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 126/2002
pentru stabilirea bazei materiale destinate activității de reprezentare și protocol
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 19/2002 privind
unele măsuri pentru constituirea și utilizarea fondului locativ de protocol, proprietate publică a statului, și pentru vânzarea
unor imobile, proprietate privată a statului, aflate în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului
de Stat“, aprobată cu modificări prin Legea nr. 640/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă atribuirea destinației de reședință
oficială pentru Președintele României imobilului situat în
municipiul București, str. Turgheniev nr. 22—24, sectorul 1,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, aflat în proprietatea
publică a statului și în administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“.
Art. 2. — (1) Imobilul prevăzut la art. 1, împreună cu
dotările aferente, se pune la dispoziția Președintelui
României de către Regia Autonomă îAdministrația

Patrimoniului Protocolului de Stat“ pe întreaga perioadă a
exercitării mandatului.
(2) Cheltuielile aferente utilizării imobilului și a dotărilor
aferente vor fi suportate conform dispozițiilor art. 3 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 19/2002 privind unele măsuri
pentru constituirea și utilizarea fondului locativ de protocol,
proprietate publică a statului, și pentru vânzarea unor
imobile, proprietate privată a statului, aflate în administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat“, aprobată cu modificări prin Legea nr. 640/2002.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/19.IX.2005
Art. 3. — Poziția nr. 16 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 126/2002 pentru stabilirea bazei materiale
destinate activității de reprezentare și protocol, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din

5

20 februarie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins:
î16. Casa de oaspeți — Lac 2 cu terenul aferent în
suprafață de 37.230 m 2 din municipiul București,
str. Turgheniev nr. 22—24, sectorul 1.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
p. Ministrul finanțelor publice,
Nicolae Ivan,
secretar de stat
București, 25 august 2005.
Nr. 963.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului proprietate publică a statului, aflat în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, pentru care se aprobă atribuirea destinației de reședință oficială pentru Președintele României
Adresa
imobilului

Numărul de inventar atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice

Casa de oaspeți — Lac 3, Nr. M.F.P.: 147.164
municipiul București,
Cod de clasificare: 8.29.02
str. Turgheniev nr. 22—24,
sectorul 1

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

• Clădire Lac 3 — suprafața construită = 1.045 m2
• Construcții speciale:
— patinoar C3 — suprafața construită = 308 m2
— clădire poartă C4 — suprafața construită = 67 m2
— garaj C5 — suprafața construită = 107 m2
— clădire anexă C6 — suprafața construită = 72 m2
— subsol C9 — suprafața construită = 57 m2
— remiză pentru bărci — suprafața construită = 50,9 m2
— ponton — suprafața construită = 128,25 m2
— foișor din lemn — suprafața construită = 20,40 m2
— construcție anexă din lemn — suprafața construită = 12,54 m2
— teren de tenis — suprafață = 684 m2
— rețele — suprafață = 1.150 m2
— suprafață transport = 4.700 m2
• Teren în suprafață totală de 29.296,36 m2
• Vecinătăți:
— nord — R.A.—A.P.P.S. — Casa de oaspeți Lac 2
— sud — R.A.—A.P.P.S. — Vila Dante și str. Dante Alighieri
— est — Lacul Floreasca
— vest — R.A.—A.P.P.S. — Casa de oaspeți Lac 2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Bistrița-Năsăud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005 cu suma de
500 mii lei (RON), pentru județul Bistrița-Năsăud, din

Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea
acesteia bugetului propriu al județului Bistrița-Năsăud,
pentru Centrul de Recuperare și Reabilitare Neuropsihică
Beclean, cu secția externă îSfântul Luca“ Nușeni.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/19.IX.2005

Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.070.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005 cu suma de
600 mii lei (RON) din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, și alocarea acesteia bugetului propriu al județului

Călărași, pentru proiectarea și executarea lucrărilor de
reabilitare a Palatului Administrativ al județului Călărași.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează de
către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.071.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și

echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005 cu suma de
400,0 mii lei (RON), pentru județul Dâmbovița, din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/19.IX.2005
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia
bugetului local al comunei Gura Ocnița, județul Dâmbovița.
Art. 2. — (1) Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se
face de către ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale, pentru susținerea cheltuielilor pentru
hrană și pentru asigurarea unor servicii sociale la Centrul
de Recuperare și Reabilitare Neuropsihică Gura Ocniței.

7

(2) Modul de utilizare a sumei prevăzute la art. 1 va fi
raportat lunar de către ordonatorul de credite și Direcției
de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a Județului
Dâmbovița.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.073.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005 cu suma de
310 mii lei (RON), pentru județul Hunedoara, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia
bugetului propriu al orașului Uricani, pentru continuarea

lucrărilor la obiectivul de investiții îReabilitarea sistemului de
încălzire la Școala Generală nr. 1, orașul Uricani“.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.074

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/19.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modul de decontare a cantității de grâu pentru care se aplică prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 810/2005 privind alocarea de la bugetul de stat a sumelor necesare
acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și păstrarea cantității de 1.500 mii tone
grâu din recolta anului 2005, modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2005
În baza prevederilor art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 810/2005 privind alocarea de la bugetul de stat
a sumelor necesare acoperirii cheltuielilor pentru recepționarea, depozitarea și păstrarea cantității de 1.500 mii tone grâu
din recolta anului 2005, modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2005,
vâzând adresa Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală,
referitoare la cantitățile de grâu depozitate până la data de 5 septembrie 2005, eligibile pentru a fi subvenționate,
văzând referatul de aprobare al Direcției generale implementare politici sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Decontarea subvenției pentru grâul din recolta
anului 2005, depozitat în spații specializate, se face
începând cu 5 august 2005, data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Hotărârii Guvernului
nr. 810/2005 privind alocarea de la bugetul de stat a
sumelor
necesare
acoperirii
cheltuielilor
pentru
recepționarea, depozitarea și păstrarea cantității de 1.500
mii tone grâu din recolta anului 2005, modificată prin
Hotărârea Guvernului nr. 962/2005, pentru cantitățile
eligibile recepționate până la 5 septembrie 2005.
Art. 2. — Subvenția va fi acordată proporțional cu
numărul de zile de depozitare, pe baza situațiilor
comunicate de unitățile de depozitare Agenției de Plăți și

Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală.
Art. 3. — După data de 5 septembrie 2005 se vor
putea admite la decontare, în ordinea recepționării în spații
specializate, cantitățile de grâu eligibile pentru a fi susținute
financiar, până la limita cantității de 1.500 mii tone.
Art. 4. — (1) Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală va
întreprinde măsurile necesare pentru ducerea la îndeplinire
a prezentului ordin.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 7 septembrie 2005.
Nr. 901.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842/19.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048270]
ISSN 1453—4495

