PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 844

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 366 din 5 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din
Codul de procedură civilă ........................................

786.

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului administrației și internelor nr. 712/2005
pentru aprobarea Dispozițiilor generale privind
instruirea salariaților în domeniul situațiilor de
urgență .......................................................................

45–47

938.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
criteriilor de atestare a calității de expert medicolegal, precum și pentru stabilirea condițiilor de
suspendare sau de retragere a calității de expert
medico-legal ...............................................................

47–48

1–4

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
122.

— Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat
la București la 28 iulie 2005 și la Paris la
1 august 2005 ...........................................................

5

Acord-cadru de împrumut între România și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei ............................

6–44

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 366
din 5 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gabor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din Codul de procedură

civilă, excepție ridicată de Teodora Mitu în Dosarul
nr. 2.749/2004 al Tribunalului București — Secția a IV-a
civilă, de Iulian Vasile Zlate în Dosarul nr. 8.940/2005 al
Tribunalului Iași, precum și de Tribunalul București —
Secția a III-a civilă, din oficiu, în Dosarul nr. 152/2005 al
acestei instanțe.
La apelul nominal răspunde, personal, autorul excepției,
Teodora Mitu, lipsă fiind celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 263D/2005,
nr. 393D/2005 și nr. 400D/2005 au obiect identic, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

Autorul excepției și reprezentantul Ministerului Public
sunt de acord cu măsura conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 393D/2005 și
nr. 400D/2005 la Dosarul nr. 263D/2005, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, Teodora Mitu depune
note scrise prin care solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate astfel cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că textul de lege criticat
nu contravine prevederilor constituționale invocate de autorii
excepției, întrucât accesul liber la justiție are în vedere
dreptul la un recurs efectiv, iar instituirea unei singure căi
de atac vizează soluționarea cauzelor de celeritate, într-un
termen rezonabil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.749/2004 de Tribunalul București — Secția
a IV-a civilă, Încheierea din 21 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 8.940/2005 de Tribunalul Iași, și prin Încheierea
din 14 aprilie 2005, pronunțată în Dosarul nr. 152/2005 de
Tribunalul București — Secția a III-a civilă, Curtea
Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din Codul de
procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Teodora Mitu,
Iulian Vasile Zlate și, respectiv, de Tribunalul București —
Secția a III-a civilă, din oficiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 282 1 din Codul de
procedură civilă sunt în contradicție cu prevederile art. 15
alin. (1), art. 16 alin. (1) și art. 21 din Constituție.
În acest sens, arată că prin restrângerea arbitrară a
sferei de aplicare a căii ordinare de atac a apelului se
ajunge în situația paradoxală ca partea care figurează, în
calitate de reclamant, într-unul din litigiile al căror obiect
are o valoare de până la 1 miliard lei, atât în materie
civilă, cât și în materie comercială, să nu beneficieze decât
de un grad de jurisdicție. Așa fiind, reglementarea dedusă
controlului de neconstituționalitate creează o diferențiere
valorică în baza căreia părțile pot ataca cu apel sau recurs
hotărâri având același obiect, iar prin această posibilitate
diferită și administrarea probelor este diferită. Astfel, în
cazul atacării hotărârii cu apel, partea are posibilitatea
administrării unor probe complexe, dat fiind caracterul
devolutiv al apelului și potrivit art. 295 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, în sensul că îinstanța va putea încuviința
refacerea sau completarea probelor administrate la prima
instanță, precum și administrarea probelor noi propuse în
condițiile art. 292, dacă consideră că sunt necesare pentru
soluționarea cauzei“. Spre deosebire de calea de atac a
apelului, în recurs, potrivit art. 305 din Codul de procedură
civilă, probatoriul este limitat la administrarea înscrisurilor,
deoarece îîn instanța de recurs nu se pot produce probe
noi, cu excepția înscrisurilor, care pot fi depuse până la

închiderea dezbaterilor“. Așa fiind, ca urmare a acestor
diferențieri, apar în practică diverse situații inegale, cum ar
fi, de exemplu, în procesele de partaj, unde administrarea
probei cu expertiză tehnică imobiliară este esențială în
rezolvarea pricinii, iar criticile apărute pe calea de atac a
recursului cu privire la evaluarea imobilului nu pot fi primite
în lipsa posibilității refacerii probei cu expertiză tehnică și
limitării posibilităților de casare a hotărârii cu trimitere,
potrivit art. 312 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Situația este diferită însă pentru părțile al căror litigiu are o
valoare de peste 1 miliard lei și care au acces la toate
probatoriile prevăzute de art. 295 alin. 2 din Codul de
procedură civilă.
În consecință, reglementarea criticată creează o
evidentă discriminare între cele două categorii de părți,
bazată exclusiv pe criteriul de valoare a litigiului.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate invocată este întemeiată.
În acest sens, arată că dispozițiile art. 2821 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, prin limitarea dreptului de a
ataca cu apel unele hotărâri judecătorești date în primă
instanță în soluționarea cererilor introduse pe cale
principală, creează o discriminare în modalitatea de
exercitare a drepturilor procesuale, încălcându-se și
principiul constituțional al liberului acces la justiție, astfel
încât unele părți nu beneficiază decât de un singur grad
de jurisdicție, în timp ce altele beneficiază de două grade
de jurisdicție. Instanța apreciază că încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 15 alin. (1), ale art. 16 alin. (1) și
ale art. 21 derivă și din faptul că, în funcție de valoarea
masei partajabile, se determină calea de atac ce se
exercită împotriva hotărârii judecătorești pronunțate de
instanța de fond, deși, în mod normal și firesc, natura
juridică a cauzelor determină ce cale de atac se va
exercita. De altfel, rațiunile avute în vedere de legiuitor în
ceea ce privește modificarea dispozițiilor art. 282 1 din
Codul de procedură civilă privesc celeritatea procesului civil
și degrevarea activității jurisdicționale a instanțelor de
judecată, prin optimizarea actului de justiție. De asemenea,
instanța apreciază că textul de lege criticat încalcă și
dispozițiile art. 21 din Constituție. Astfel, arată că deși
legiuitorul poate institui în considerarea unor situații
deosebite reguli speciale de procedură, precum și
modalități particulare de exercitare a drepturilor procedurale,
instituirea însă a căilor de atac în funcție de valoarea
obiectului dedus judecății încalcă accesul liber la justiție.
Așa fiind, consideră că reglementarea actuală prevăzută de
art. 2821 din Codul de procedură civilă nu constituie o
garanție a aplicării principiului prevăzut de art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privind judecarea cauzei în mod echitabil și
într-un termen rezonabil, în scopul înlăturării oricăror
abuzuri din partea părților, prin care s-ar tinde la
tergiversarea nejustificată a soluționării unui proces.
Tribunalul Iași apreciază că excepția de neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În acest sens, arată
că dispozițiile art. 2821 din Codul de procedură civilă nu
încalcă dispozițiile constituționale și nu creează o
discriminare, întrucât prin aceste dispoziții legale legiuitorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005
a urmărit ca un număr mai mare de cauze — calificate în
funcție de valoarea litigiului și nu de obiectul acestuia —
să fie soluționate cu celeritate, în spiritul reformei judiciare
și al armonizării legislației interne cu legislația europeană.
Așa fiind, asigurarea pentru unele cauze a dublului grad de
jurisdicție, iar pentru altele doar a unuia singur nu
înseamnă instituirea vreunei discriminări.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că procedura de
judecată în ansamblul său, inclusiv regimul căilor de atac,
se întemeiază pe dispozițiile constituționale ale art. 126
alin. (2), care prevăd în mod expres că reglementarea
competenței și a procedurii de judecată se face înumai
prin lege“, în timp ce art. 129 din Constituție consacră
dreptul la folosirea căilor de atac împotriva hotărârilor
judecătorești, însă înumai prin lege“. Așa fiind, arată că
textul criticat nu reprezintă o încălcare a prevederilor
constituționale referitoare la realizarea drepturilor în justiție,
ci, dimpotrivă, reprezintă o expresie a aplicării acestora. De
asemenea, apreciază că dispozițiile procedurale deduse
controlului de constituționalitate nu creează discriminări
între cetățeni, fiind conforme cu prevederile art. 4 alin. (2)
din Constituție, precum și cu cele ale art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor și a libertăților fundamentale.
Astfel, regimul juridic diferit instituit de legiuitor este
determinat de deosebirea de situații care impune soluții
legislative diferite, în vederea asigurării celerității soluționării
cauzelor aflate pe rolul instanțelor. Ca atare, în măsura în
care reglementarea criticată se aplică tututor celor aflați în
situația prevăzută în ipoteza normei legale, fără nici o
discriminare pe considerente arbitrare, critica cu un atare
obiect este neîntemeiată. În final, în susținerea punctului
său de vedere, Guvernul invocă jurisprudența Curții
Constituționale, în deplin acord cu aceea a Curții Europene
a Drepturilor Omului, și anume Decizia nr. 226/2004.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 2821
din Codul de procedură civilă sunt constituționale. În acest
sens, arată că textul de lege criticat nu contravine art. 16
din Constituție, întrucât reglementarea dedusă controlului se
aplică tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza
normei legale, fără nici o discriminare pe considerente
arbitrare. Totodată consideră că dispozițiile legale criticate
nu conțin nici o dispoziție contradictorie, fiind determinate
de situațiile care impun soluții legislative diferite, în vederea
soluționării cu celeritate a cauzelor aflate pe rolul
instanțelor. De asemenea, consideră că instituirea unor
reguli speciale privind exercitarea căilor de atac nu
contravine prevederilor constituționale ale art. 21 atâta timp
cât, potrivit art. 2821 din Codul de procedură civilă, părților
interesate le este asigurată posibilitatea de a formula o
cale de atac împotriva hotărârii judecătorești considerate
defavorabilă. Departe de a îngrădi drepturi consacrate
constituțional, reglementarea prevăzută de art. 2821 din

3

Codul de procedură civilă constituie o garanție a aplicării
principiului prevăzut de art. 21 alin. (3) din Constituție,
privind judecarea unei cauze în mod echitabil și într-un
termen rezonabil.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. 2821 din Codul de procedură civilă în raport cu art. 15
alin. (1) din Legea fundamentală, Avocatul Poporului
apreciază că aceste prevederi constituționale nu au
incidență în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite în
cauză de judecătorul-raportor, notele scrise depuse la
dosar, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 282 1 din Codul de procedură civilă,
introduse prin art. I pct. 94 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, și
completate prin art. I pct. 4 din Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 282 1 : î1. Nu sunt supuse apelului hotărârile
judecătorești date în primă instanță în cererile introduse pe
cale principală privind pensii de întreținere, litigii al căror obiect
are o valoare de până la 1 miliard lei inclusiv, atât în materie
civilă, cât și în materie comercială, acțiunile posesorii, cele
referitoare la înregistrările în registrele de stare civilă, luarea
măsurilor asigurătorii, precum și în alte cazuri prevăzute de
lege.
2. Hotărârile instanțelor judecătorești prin care se
soluționează plângerile împotriva hotărârilor autorităților
administrației publice cu activitate jurisdicțională și ale altor
organe cu astfel de activitate nu sunt supuse apelului, dacă
legea nu prevede altfel.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (1),
ale art. 16 alin. (1) și art. 21, potrivit cărora:
— Art. 15 alin. (1): îCetățenii beneficiază de drepturile și
de libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în condițiile în care nu există un drept al
părților de a beneficia de acces la toate structurile
judecătorești și la toate căile de atac prevăzute de lege,
iar în ceea ce privește accesul liber la justiție, acesta are
în vedere doar dreptul persoanei la un recurs efectiv în
fața unei instanțe naționale, deci posibilitatea de a accede
la un grad de jurisdicție, nu se poate reține încălcarea
art. 15 alin. (1) și art. 21 alin. (1) din Constituție.
De asemenea, reglementarea dedusă controlului,
departe de a contraveni art. 21 alin. (3) din Constituție, nu
face decât să-i dea expresie, instituirea unei singure căi de
atac fiind menită să contribuie la realizarea dreptului la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil. În sfârșit, criteriul valoric adăugat celui al naturii
cauzei, în funcție de care se determină regimul căilor de
atac aplicabil, având caracter obiectiv și găsindu-și aplicare
în cazul oricărui subiect de drept, în măsura în care
raportul juridic procesual în care este parte își relevă
apartenența la una sau alta dintre categoriile delimitate
potrivit criteriilor menționate, nu oferă temei de discriminare
și, ca atare, nu justifică critica adusă reglementării legale
în cauză, în raport cu prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție.
De altfel, Curtea constată că dispozițiile legale criticate
au mai fost supuse controlului de constituționalitate, prin
raportare la prevederile art. 16 și art. 21 din Constituție.
Astfel, prin Decizia nr. 226 din 18 mai 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 7 iunie
2004, Curtea a reținut că textul de lege criticat nu conține
nici o dispoziție discriminatorie, regimul juridic diferit fiind
determinat de deosebirea de situații care impune soluții
legislative diferite în vederea asigurării celerității soluționării

cauzelor aflate pe rolul instanțelor. Așa fiind, în măsura în
care reglementarea dedusă controlului se aplică tuturor
celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei legale,
fără nici o discriminare pe considerente arbitrare, critica
privind încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție nu este întemeiată.
De asemenea, prin aceeași decizie, Curtea a reținut că
instituirea unor reguli speciale privind exercitarea căilor de
atac nu contravine prevederilor constituționale cuprinse în
art. 21 privind accesul liber la justiție, atâta timp cât,
potrivit celor prevăzute de art. 282 1 din Codul de
procedură civilă, părților interesate le este asigurată
posibilitatea de a formula o cale de atac împotriva hotărârii
judecătorești considerate defavorabilă. Astfel, departe de a
îngrădi drepturi consacrate constituțional, reglementarea
prevăzută de art. 282 1 din Codul de procedură civilă
constituie o garanție a aplicării principiului prevăzut de
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind judecarea unei
cauze în mod echitabil și într-un termen rezonabil, în
scopul înlăturării oricăror abuzuri din partea părților, prin
care s-ar tinde la tergiversarea nejustificată a soluționării
unui proces. Curtea a constatat, de asemenea, că
reglementările internaționale în materie nu impun accesul la
totalitatea gradelor de jurisdicție sau la toate căile de atac
prevăzute de legislațiile naționale, art. 13 din aceeași
convenție consacrând numai dreptul persoanei la un recurs
efectiv în fața unei instanțe naționale, deci posibilitatea de
a accede la un grad de jurisdicție.
Totodată Curtea Europeană a Drepturilor Omului, prin
hotărârea pronunțată în Cazul îGolder împotriva Regatului
Unit“, 1975, a statuat că: îDreptul de acces la tribunale nu
este absolut. Fiind vorba de un drept pe care convenția l-a
recunoscut fără să-l definească în sensul restrâns al
cuvântului, există posibilitatea limitărilor implicit admise chiar în
afara limitelor care circumscriu conținutul oricărui drept.“
Deoarece nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate prin decizia menționată își mențin valabilitatea și
în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2821 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Teodora Mitu în Dosarul nr. 2.749/2004 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă, de Iulian Vasile Zlate în
Dosarul nr. 8.940/2005 al Tribunalului Iași, precum și de Tribunalul București — Secția a III-a civilă, din oficiu, în Dosarul
nr. 152/2005 al acestei instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la București la 28 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005
Amploarea deosebit de gravă a inundațiilor care s-au produs în anul 2005 a determinat deteriorări majore ale
infrastructurii rutiere și feroviare din zonele afectate, ceea ce a condus la întreruperea sau la desfășurarea cu greutate a
transportului auto și feroviar, producând grave perturbări soldate cu pierderi în activitatea umană, socială și economică a
zonelor afectate, prin izolarea acestora.
Această situație extraordinară din categoria celor prevăzute la art. 115 alin. (4) din Constituția României,
republicată, reclamă efectuarea, în regim de urgență, a tuturor demersurilor legale necesare efectuării lucrărilor pentru
remedierea, reparația și punerea în funcțiune a infrastructurii de transport avariate.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (3) din Legea nr. 590/2003
privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se ratifică Acordul-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, în
valoare de 51.200.000 euro, referitor la finanțarea
Proiectului privind reabilitarea porțiunilor din rețeaua rutieră
și feroviară deteriorate de inundațiile din primăvara anului
2005 în România (Proiect), semnat la București la 28 iulie
2005 și la Paris la 1 august 2005, denumit în continuare
Acord.
Art. 2. — (1) Aplicarea prevederilor Acordului va fi
realizată de către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. și prin Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., desemnate ca
agenții de implementare.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului un acord de
împrumut subsidiar prin care se vor stabili drepturile și
obligațiile părților în aplicarea prevederilor Acordului.
Ministerul Finanțelor Publice va delega Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului întreaga
autoritate și responsabilitate pentru executarea Proiectului și
efectuarea tragerilor sumelor subîmprumutului.
Art. 3. — Contribuția României la finanțarea Proiectului
se va asigura, în limita echivalentului în lei al sumei de
12.800.000 euro, de la bugetul de stat, prin bugetul

Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului. La
aceasta se adaugă suma de 12.672.000 euro, necesară
acoperirii contravalorii impozitelor și taxelor de orice fel
datorate și plătibile pe teritoriul României.
Art. 4. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea acestuia, achitarea
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
împrumutului, va fi asigurată de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului din sume cu această destinație
alocate de la bugetul de stat în bugetul propriu.
Art. 5. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, să introducă, pe
parcursul utilizării împrumutului, în raport cu condițiile
concrete de derulare a Acordului, amendamente la
conținutul acestuia, care privesc realocări de fonduri,
modificări în structura împrumutului pe componente, precum
și alte modificări care nu sunt de natură să majoreze
obligațiile financiare ale României față de Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei sau să determine noi
condiționări economice față de cele convenite inițial între
părți.
(2) Amendamentele la Acord, convenite cu Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei potrivit alin. (1), se vor
aproba prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 122.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005
F/P 1524 (2005)
ACORD-CADRU DE ÎMPRUMUT
între România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei*)

România, prin Ministerul Finanțelor Publice, București, România (denumită în continuare Împrumutat), pe de o
parte, și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, organizație internațională, Paris (denumită în continuare BDCE), pe
de altă parte,
având în vedere solicitarea prezentată de către membrul Guvernului României, datată 9 iunie 2005,
având în vedere Rezoluția Consiliului de administrație al BDCE 1480 (2004),
având în vedere cel de-al treilea Protocol la Acordul general pentru privilegii și imunități al Consiliului Europei,
având în vedere articolele Normelor de împrumut ale BDCE, datate octombrie 1970,
au convenit asupra următoarelor:
ARTICOLUL 1
Condiții generale

Acest împrumut este acordat în baza condițiilor generale
din Normele de împrumut actuale ale BDCE și în baza
condițiilor speciale stabilite în prezentul acord-cadru de
împrumut, denumit în continuare Acord, în anexele sale și
în acordurile suplimentare, denumite în continuare scrisorile
suplimentare.
ARTICOLUL 2
Proiectul

BDCE acordă Împrumutatului, care acceptă, un
împrumut pentru finanțarea parțială a Proiectului F/P 1524
(2005), aprobat de Consiliul de administrație al BDCE în
17—18 iunie 2005, care se referă la reabilitarea porțiunilor
din rețeaua rutieră și feroviară deteriorate de inundațiile din
primăvara anului 2005 din România.
Acest împrumut este acordat de BDCE luându-se în
considerare angajamentul pe care Împrumutatul și l-a luat
de a-l utiliza numai pentru finanțarea sectorului din Proiect
descris în anexa nr. 1, denumit în continuare Proiect, și de
a realiza un astfel de Proiect în conformitate cu condițiile
detaliate în anexa menționată.
Orice modificare a modului de utilizare a împrumutului,
care nu a primit aprobarea BDCE, poate conduce la
suspendarea, anularea sau rambursarea imediată a
împrumutului, conform condițiilor stipulate în art. 13 din
Normele de împrumut.
ARTICOLUL 3
Împrumutul
3.1. Condiții financiare

Valoarea împrumutului acordat este: 51.200.000
(cincizeci și unu milioane două sute mii) euro.
Potrivit condițiilor prevăzute în anexa nr. 1, împrumutul
va fi tras în tranșe. Fiecare tranșă a împrumutului va fi
acordată pentru o perioadă de maximum 20 de ani,
incluzând o perioadă de grație de 5 ani.
Pentru fiecare tranșă, valoarea, rata dobânzii, valuta,
data tragerii, perioada de rambursare și conturile de

remitență ale fiecărei părți vor fi stabilite de comun acord
de Împrumutat și BDCE, prin fax.
O scrisoare suplimentară la Acord, care precizează
condițiile pentru fiecare tranșă, va fi întocmită la momentul
tragerii în formatul prezentat în anexa nr. 2.
O rată a dobânzii subvenționată din Fondul fiduciar
selectiv, care nu va depăși 2.000.000 euro, va fi aplicată în
baza condițiilor de împrumut ale BDCE. În orice caz, rata
dobânzii după deducerea subvenției pentru rata dobânzii nu
trebuie să scadă niciodată sub zero.
3.2. Trageri

Tragerea împrumutului în mai multe tranșe va fi
efectuată în conformitate cu stadiul lucrărilor Proiectului.
Prima tragere trebuie efectuată în cel mult 18 luni de la
data aprobării Proiectului.
O tranșă în avans de până la 30% din valoarea
aprobată a împrumutului va fi trasă într-un cont înregistrat
care poate fi auditat de BDCE.
Tragerile următoare se vor baza pe declarațiile
Împrumutatului referitoare la stadiul implementării Proiectului
(și pe previziunile referitoare la stadiul lucrărilor în anul
curent).
Tranșele ulterioare vor fi trase odată ce 90% din tranșa
anterioară au fost utilizate.
3.3. Mobilizarea

În scopul mobilizării tranșelor de împrumut, Împrumutatul
va trimite la BDCE, înaintea fiecărei trageri, angajamentul
de plată anexat (anexa nr. 3) pentru fiecare tranșă.
Angajamentul de plată este emis și plătibil în moneda în
care se plătește tranșa.
3.4. Domiciliul

Toate sumele datorate de împrumutat în cadrul acestui
împrumut sunt plătibile în valuta fiecărei tranșe în contul al
cărui număr va fi comunicat de BDCE Împrumutatului la
momentul tragerii, cu notificare prin fax, ce urmează să fie
trimisă la BDCE de către banca însărcinată de către
Împrumutat cu efectuarea plății, cu cel puțin 5 zile
lucrătoare înaintea fiecărei plăți.
3.5. Date

Prevederile art. 3 fac obiectul convenției modificării
următoarei zile lucrătoare. Modificarea următoarei zile
lucrătoare înseamnă o convenție prin care, dacă data

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005
specificată va cădea într-o zi care nu este lucrătoare
(zi lucrătoare reprezintă o zi în care funcționează sistemul
TARGET — Sistemul de transfer rapid automat
transeuropean cu privire la decontările brute în timp real),
o astfel de dată va fi prima zi care urmează acelei zile
care reprezintă o îzi lucrătoare“, cu condiția ca acea zi să
nu cadă în următoarea lună calendaristică, situație în care
acea dată va fi prima zi care precedă acea zi care se
consideră îzi lucrătoare“.
ARTICOLUL 4
Monitorizarea împrumutului și a Proiectului
4.1. Utilizarea împrumutului
4.1.1. Perioada

Suma fiecărei tranșe din împrumut trebuie utilizată de
către Împrumutat pentru finanțarea Proiectului, în termen de
12 luni de la disponibilizarea ei de către BDCE.
4.1.2. Implementarea Proiectului

Împrumutatul va organiza managementul Proiectului
astfel încât acesta se află în responsabilitatea a două
agenții de implementare (denumite în continuare agenții de
implementare) ce funcționează sub autoritatea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului:
— Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. (CNADNR), care va deține
responsabilitatea generală pentru managementul lucrărilor
de reabilitare a rețelei de drumuri;
— Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
(CFR—SA), care va avea responsabilitatea generală pentru
managementul lucrărilor de reabilitare a rețelei de căi
ferate.
Pentru coordonarea și supervizarea zilnică a activităților
pentru implementarea Proiectului, fiecare dintre agențiile de
implementare va stabili o unitate de implementare a
Proiectului (UIP).
Împrumutatul, prin agențiile de implementare, va depune
toate diligențele și va folosi toate mijloacele utilizate în
mod obișnuit, în special mijloacele financiare, tehnice,
sociale și manageriale și cele referitoare la protecția
mediului, care vor fi necesare pentru implementarea
corespunzătoare a Proiectului.
În cazul în care costurile Proiectului cresc sau vor fi
revizuite dintr-un motiv oarecare, Împrumutatul se va
asigura că sunt disponibile resursele financiare
suplimentare pentru finalizarea Proiectului.
Împrumutatul, prin agențiile de implementare, se va
angaja în plus că:
— Proiectul corespunde convențiilor în materie ale
Consiliului Europei;
— Proiectul respectă mediul înconjurător, în baza
cadrului legal relevant din România;
— Proiectul respectă criteriile de eligibilitate specificate
în anexa nr. 1;

7

— finanțarea parțială de către BDCE nu depășește 80%
din costul total al Proiectului, exclusiv dobânda și taxele,
așa cum se specifică în anexa nr. 1.
4.1.3. Achiziții

Achizițiile vor fi efectuate în conformitate cu cea mai
recentă legislație în vigoare în România referitoare la
achiziții, cu condiția ca o astfel de legislație și proceduri să
nu se afle în conflict cu Ghidul de achiziții al BDCE și
Pragurile LIC, așa cum sunt definite în anexa nr. 4.
BDCE nu va emite nici o aprobare referitoare la
aranjamentele cu privire la achizițiile propuse de
Împrumutat, inclusiv contractul de pachetizare și procedurile
aplicabile, dar își va rezerva dreptul de a proceda la o
ante- sau postanaliză a documentației de achiziție pe bază
de eșantion.
În orice caz, responsabilitatea pentru implementarea
Proiectului și, prin urmare, responsabilitatea pentru
adjudecarea și administrarea contractelor în baza
Proiectului revin Împrumutatului, prin agențiile de
implementare.
4.2. Rapoartele Împrumutatului
4.2.1. Rapoarte privind stadiul Proiectului

La fiecare 3 luni de la tragerea primei tranșe a
împrumutului până la finalizarea întregului Proiect,
Împrumutatul, prin intermediul agențiilor de implementare,
va transmite la BDCE un raport care specifică:
— situația utilizării împrumutului;
— stadiul planului de finanțare a Proiectului;
— stadiul Proiectului în sine;
— detalii asupra managementului Proiectului.
În anexa nr. 5 este prevăzută macheta în care se
specifică minimumul de informații solicitate de către BDCE
pentru rapoartele privind stadiul Proiectului. De asemenea,
pot fi utilizate formulare alternative ce conțin aceleași
informații.
4.2.2. Raportul privind finalizarea Proiectului

La finalizarea întregului Proiect, Împrumutatul, prin
intermediul agențiilor de implementare, va prezenta un
raport final cuprinzând o evaluare a efectelor economice,
financiare, sociale și de mediu ale Proiectului.
4.3. Furnizarea de informații către BDCE

Împrumutatul,
prin
intermediul
agențiilor
de
implementare, va ține evidențele contabile referitoare la
Proiect, care vor trebui să fie în conformitate cu
standardele internaționale, care vor arăta, în orice moment,
evoluția Proiectului și care vor înregistra toate operațiunile
efectuate și vor identifica serviciile finanțate cu ajutorul
prezentului împrumut.
Împrumutatul, prin intermediul agențiilor de implementare,
se angajează să primească într-un mod favorabil orice
misiuni de informare efectuate de angajații BDCE sau de
consultanții externi angajați de BDCE și să asigure
deplina cooperare, necesară pentru misiunea de informare
a acestora, prin facilitarea oricăror posibile vizite la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

amplasamentul Proiectului. În special, BDCE poate efectua
la fața locului un audit al contabilității Proiectului, audit
realizat de unul sau de mai mulți consultanți, la alegerea
sa, pe cheltuiala Împrumutatului, în cazul neîndeplinirii de
către Împrumutat a vreuneia dintre obligațiile sale în baza
prezentului împrumut.
Împrumutatul, prin intermediul agențiilor de implementare,
se angajează să răspundă într-un interval de timp rezonabil
oricărei solicitări de informații din partea BDCE și să le
pună la dispoziția acesteia împreună cu documentația pe
care BDCE ar considera-o necesară și o poate solicita în
mod rezonabil în scopul corespunzătoarei implementări a
Acordului, în special în ceea ce privește monitorizarea
Proiectului și utilizarea împrumutului.
Împrumutatul va informa BDCE imediat în legătură cu
orice schimbare legislativă sau a normelor în sectorul
economic relevant pentru Proiect și, într-un sens general,
cu privire la orice eveniment care poate influența realizarea
obligațiilor sale în cadrul Acordului. Orice modificare a
legislației sau a normelor din sectorul economic relevant
pentru Proiect ar constitui un eveniment după cum este
precizat în art. 13-h al cap. 3 din Normele de împrumut
ale BDCE și poate produce suspendarea, anularea sau
rambursarea imediată a împrumutului.
ARTICOLUL 5
Încetarea obligațiilor Împrumutatului

Plata sumei datorate, stipulată în angajamentul de plată,
eliberează Împrumutatul de obligațiile sale, așa cum se
precizează în secțiunea 3.1.
După ce întreaga sumă a acestui împrumut și întreaga
dobândă și alte cheltuieli ce rezultă din acesta, în special
acele sume menționate în cadrul art. 6 și 7, au fost în
întregime plătite, Împrumutatul va fi pe deplin eliberat de
obligațiile sale față de BDCE, cu excepția celor definite
la art. 4.
ARTICOLUL 6
Dobânda pentru întârziere

Fără a contraveni oricărui alt recurs disponibil BDCE în
baza Acordului și a Normelor de împrumut ale BDCE sau
altfel, dacă Împrumutatul nu plătește întreaga dobândă sau
orice altă sumă plătibilă conform Acordului, cel mai târziu
la data scadentă specificată, Împrumutatul trebuie să
plătească dobânda suplimentară la suma datorată și
neplătită integral, la rata EURIBOR la o lună pentru valuta
plății întârziate la data scadentă (dacă nu este zi lucrătoare
TARGET, prima zi lucrătoare care urmează), la ora 11,00
a.m. (ora locală la Bruxelles), plus 2,5% pe an, de la data
scadenței acestei sume până la data plății reale.

Rata EURIBOR la o lună, aplicabilă, trebuie să fie
actualizată la fiecare 30 de zile.
ARTICOLUL 7
Costuri asociate

Toate taxele și impozitele de orice fel, datorate și
plătite, și toate cheltuielile rezultate fie din încheierea,
executarea, lichidarea, anularea sau suspendarea Acordului,
în întregul lui ori în parte, fie din garanția sau refinanțarea
împrumutului acordat, împreună cu toate acțiunile juridice
sau extrajuridice pe care le are la origine acest împrumut,
vor fi suportate de Împrumutat prin CNADNR și CFR— SA.
În orice caz, prevederile art. 25 cap. 4 din Normele de
împrumut ale BDCE vor fi aplicate în ceea ce privește
costurile procedurii de arbitraj menționate la cap. 4.
ARTICOLUL 8
Garanții

Împrumutatul declară că nu a fost făcut și nici nu va fi
făcut în viitor vreun alt angajament care ar putea da unei
terțe părți un regim preferențial, un drept preferențial de
plată, o colaterală sau o garanție de orice natură ar fi,
care ar putea să confere drepturi sporite terților, denumită
în continuare garanție.
Dacă o astfel de garanție a fost totuși acordată unei
terțe părți, Împrumutatul este de acord să întocmească ori
să furnizeze o garanție identică în favoarea BDCE sau,
acolo unde este împiedicat să procedeze astfel, o garanție
echivalentă și să stipuleze constituirea unei astfel de
garanții în favoarea BDCE.
Neconformarea cu aceste prevederi va reprezenta un
caz de culpă, așa cum se menționează în art. 13-h cap. 3
din Normele de împrumut ale BDCE, și poate provoca
suspendarea, anularea sau rambursarea imediată a
împrumutului.
ARTICOLUL 9
Reprezentări și asigurări

Împrumutatul declară și garantează că:
— autoritățile sale competente l-au autorizat să încheie
Acordul și i-au dat autorizarea de semnare în acest scop,
în conformitate cu legile, decretele, reglementările, articolele
de asociere și alte texte aplicabile acestuia;
— întocmirea și semnarea Acordului nu contravine
legilor, decretelor, reglementărilor, articolelor de asociere și
altor texte aplicabile acestuia și că toate permisele,
licențele și autorizațiile necesare au fost obținute și vor
rămâne valabile pentru toată perioada împrumutului.
Orice modificare în legătură cu reprezentările și
certificările menționate mai sus trebuie, pentru întreaga
durată a împrumutului, să fie notificată imediat către
BDCE și orice document justificativ trebuie furnizat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005
ARTICOLUL 10
Relații cu terți

Împrumutatul, în cadrul utilizării împrumutului, nu poate
invoca nici un fapt referitor la relațiile sale cu terțe părți, în
scopul evitării îndeplinirii, totale sau parțiale, a obligațiilor
rezultate din Acord.
BDCE nu are voie să se implice în diferendele care pot
apărea între Împrumutat și terțe părți, iar costurile,
indiferent de natura lor, survenite BDCE datorită oricărui
diferend și, în special, toate costurile juridice sau de
judecată se vor face pe cheltuiala Împrumutatului.
ARTICOLUL 11
Interpretarea Acordului

9

aplicare a unei decizii date în condițiile specificate în
cap. 4 din Normele de împrumut ale BDCE.
ARTICOLUL 14
Notificări

Orice notificare sau altă comunicare ce urmează a fi
dată sau întocmită în baza Acordului către BDCE sau
Împrumutat va fi în scris și se va considera pe deplin
acordată sau efectuată atunci când a fost înmânată
personal, transmisă cu poșta aeriană sau prin fax de către
una dintre părți celeilalte, la acea adresă a părții specificată
mai jos.
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice

Împrumutatul declară că a luat la cunoștință de Normele
de împrumut ale BDCE, care sunt considerate parte
integrantă a Acordului, și că a primit o copie a acestora.
Acolo unde există o contradicție între oricare dintre
prevederile de orice fel ale Normelor de împrumut ale
BDCE și oricare dintre pevederile Acordului, va prevala
prevederea din Acord.
Titlurile paragrafelor, secțiunilor și capitolelor din Acord
nu vor servi pentru interpretarea acestuia.
În nici un caz nu se presupune că BDCE a renunțat în
mod tacit la vreun drept care i s-a acordat prin Acord.
ARTICOLUL 12
Legea aplicabilă

Acordul și garanțiile negociabile aferente acestuia vor fi
guvernate de regulile BDCE, așa cum se specifică în
prevederile art. 1 paragraful 3 din cel de-al treilea Protocol,
datat 6 martie 1959, la Acordul general pentru privilegii și
imunități al Consiliului Europei, datat 2 septembrie 1949, și,
în al doilea rând, dacă este necesar, de legea franceză.
Diferendele dintre părțile la Acord vor face obiectul
arbitrajului, în condițiile specificate în cap. 4 din Normele
de împrumut ale BDCE.

Str. Apolodor nr. 17, București, România
În atenția: ministrului finanțelor publice, secretarului de
stat și/sau directorului general al Direcției generale a
finanțelor publice externe
Fax: +40 21 312.67.92
Pentru BDCE:
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei
55 Avenue Kleber
75116 Paris
În atenția: guvernatorului
Fax: +33 1 47 55.37.52
Toate comunicările ce urmează a fi date sau efectuate
vor fi în limba engleză sau în limba franceză sau, dacă
sunt într-o altă limbă, vor fi însoțite de o traducere în limba
engleză sau în limba franceză.
ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare

Acordul va intra în vigoare la data semnării de către
BDCE și Împrumutat și a aprobării lui de către Guvernul
României.
ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 13
Executarea unei hotărâri de arbitraj

Părțile contractante convin să nu facă uz de nici un
privilegiu, de nici o imunitate sau legislație în fața oricărei
autorități jurisdicționale sau altei autorități, fie ea națională
sau internațională, pentru a obiecta față de vreo punere în

Exemplarele Acordului

Acordul este redactat în două exemplare originale,
fiecare dintre ele fiind egal autentic.
Câte un exemplar original este păstrat de fiecare dintre
părțile contractante.

București, 28 iulie 2005.

Paris, 1 august 2005.

Pentru România,

Pentru BDCE,

Dragoș Neacșu,

K.J. Ners,

secretar de stat

viceguvernator

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

11
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

15
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

45

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 712/2005
pentru aprobarea Dispozițiilor generale privind instruirea salariaților în domeniul situațiilor
de urgență
În temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 712/2005 pentru aprobarea Dispozițiilor generale privind
instruirea salariaților în domeniul situațiilor de urgență,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599
din 12 iulie 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Preambulul va avea următorul cuprins:
îAvând în vedere prevederile art. 19 lit. a), e) și f) din
Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apărarea
împotriva incendiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 212/1997, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 37 alin. (1) din Legea
nr. 481/2004 privind protecția civilă,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul
ordin:“.
2. Articolul 3 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Conducătorii instituțiilor publice, patronii și
managerii operatorilor economici sunt obligați, potrivit
prevederilor art. 19 lit. a), e) și f) din Ordonanța Guvernului
nr. 60/1997 privind apărarea împotriva incendiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 212/1997, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 28 alin. (1)
lit. f) din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă, să
organizeze și să execute instruirea în domeniul situațiilor
de urgență pe baza prezentelor dispoziții generale și a
reglementărilor specifice.“
3. Articolul 10 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Instructajul introductiv general vizează
dobândirea de cunoștințe cu privire la:
a) conținutul actelor normative care reglementează
managementul situațiilor de urgență și activitatea de

apărare împotriva incendiilor, precum și actele normative
specifice profilului operatorului economic sau instituției;
b) managementul situațiilor de urgență și modul de
organizare a activității de apărare împotriva incendiilor la
nivelul operatorului economic sau al instituției;
c) mijloacele tehnice de prevenire și stingere a
incendiilor cu care sunt echipate construcțiile, instalațiile,
amenajările și modul de utilizare a acestora, precum și
mijloacele tehnice existente și planificarea resurselor pentru
realizarea măsurilor de protecție civilă;
d) formele și metodele specifice de prevenire și stingere
a incendiilor;
e) modul de acțiune în cazul producerii unei situații de
urgență și în cazul observării și anunțării unui incendiu;
f) acțiunile ce trebuie întreprinse pentru limitarea și
înlăturarea urmărilor situațiilor de urgență.“
4. Articolul 13 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Durata instructajului introductiv general se
stabilește prin reglementări interne, în funcție de specificul
activității desfășurate, complexitatea procesului tehnologic,
riscul de incendiu și/sau de explozie, nivelul de risc rezultat
din clasificarea unităților din punct de vedere al protecției
civile, precum și de nivelul de pregătire al participanților,
dar nu poate fi mai mică de 8 ore.“
5. Litera b) a articolului 17 din anexă va avea următorul
cuprins:
îb) condițiile care determină ori favorizează producerea
accidentelor și avariilor tehnologice și cauzele potențiale de
incendiu și/sau de explozie specifice locului de muncă,
măsurile de prevenire a acestora;“.
6. Litera f) a articolului 17 din anexă va avea următorul
cuprins:
îf) sarcini specifice pentru prevenirea situațiilor de
urgență, cauzelor potențiale de incendiu și realizarea
măsurilor specifice de protecție civilă.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005

7. După articolul 17 din anexă se introduce articolul 171
cu următorul cuprins:
îArt. 171. — Instructajul specific locului de muncă se
efectuează și în următoarele cazuri:
a) când un salariat a lipsit mai mult de 30 de zile
calendaristice de la locul de muncă;
b) când s-au adus modificări procesului tehnologic sau
au fost introduse noi tehnologii;
c) la reluarea activității după producerea unui incendiu,
explozii sau situații de urgență;“.
8. Literele a) și b) ale articolului 23 din anexă vor avea
următorul cuprins:
îa) actele normative care reglementează managementul
situațiilor de urgență, activitatea de apărare împotriva
incendiilor și activitatea de protecție civilă;
b) obligațiile generale și specifice ce revin fiecărei
categorii de salariați;“.
9. Articolul 24 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — Tematica orientativă se adaptează și se
completează pe parcursul anului, dacă este cazul, de către
cei care execută instruirea, cu concluziile și învățămintele
rezultate din:
a) controalele efectuate privind respectarea prevederilor
legale și îndeplinirea sarcinilor stabilite;
b) natura, frecvența și amploarea incendiilor, exploziilor
și altor situații de urgență produse pe raza teritorială a
unității sau în sectoare de activitate similare;
c) modificări ale legislației specifice.“
10. La articolul 26, articolul 31 alineatul (2), articolul 39
litera b) și la articolele 40 și 41 din anexă, sintagma îagent
economic“ se va înlocui cu sintagma îoperator
economic“.
11. Articolul 27 din anexă se abrogă.
12. Articolul 35 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — Instructajul special pentru lucrări periculoase
se execută înainte de începerea unor lucrări în timpul
cărora pot apărea situații generatoare de incendiu din
cauza manifestării unor surse specifice de aprindere sau a
creării unor atmosfere potențial explozive ori se poate
favoriza producerea unor situații de urgență.“
13. Litera a) a articolului 36 din anexă va avea
următorul cuprins:
îa) executarea unor operațiuni de manevră ori de
comandă a unor instalații sau utilaje tehnologice de
importanță ori intervenția asupra acestora, a căror operare
greșită poate determina sau favoriza producerea unor
incendii de amploare, explozii, calamități naturale ori a altor
situații de urgență;“.
14. La articolul 36 din anexă, după litera c) se introduc
douăsprezece noi litere cu următorul cuprins:
îd) lucrări de sudare;
e) lucrări de tăiere sau lipire cu flacără;

f) lucrări care pot provoca scântei mecanice;
g) lucrări care pot provoca scântei și arcuri electrice
sau scurtcircuite;
h) lucrări de topire a bitumului sau asfaltului;
i) lucrări de curățare prin ardere a unor utilaje, aparate,
conducte tehnologice sau conductoare electrice;
j) lucrări la care se utilizează foc deschis (dezghețări,
decongelări, aprinderea cuptoarelor tehnologice, cazanelor
etc.);
k) punerea ori repunerea în funcțiune a instalațiilor și
utilajelor tehnologice care prezintă risc foarte mare de
incendiu sau oprirea acestora;
l) aplicarea unor materiale de protecție din care se pot
degaja cu ușurință vapori și gaze inflamabile și/sau
explozive;
m) curățarea interioară a unor vase, rezervoare,
recipiente sau sisteme de evacuare în care au fost
stocate, prelucrate ori vehiculate produse combustibile etc.;
n) depozitarea, manipularea
substanțe/materiale periculoase;

și

transportul

de

o) spectacole cu foc deschis/jocuri de artificii.“
15. Articolul 42 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 42. — Instructajul pentru personalul din afara
operatorului economic sau a instituției, care se află pentru
o durată determinată în incinta acesteia în scopul
îndeplinirii unor activități solicitate de conducerea
operatorului economic ori a instituției, se efectuează, după
caz, de cadrul tehnic cu atribuții în domeniul prevenirii și
stingerii incendiilor sau de personalul de specialitate în
domeniul protecției civile ori de șeful locului de muncă
respectiv, în cadrul căruia este prevăzut un asemenea
instructaj.“
16. Articolul 51 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — Organizarea activității de instruire a
personalului angajat în muncă se va face avându-se în
vedere următoarele:
a) responsabilitatea conducătorului instituției, managerului
sau patronului privind informarea și instruirea salariaților cu
privire la actele normative, normele, regulile și măsurile
specifice instituției ori operatorului economic respectiv, care
reglementează managementul situațiilor de urgență, precum
și asupra sarcinilor ce le sunt stabilite potrivit prevederilor
art. 19 lit. a), e) și f) din Ordonanța Guvernului
nr. 60/1997, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 212/1997, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) din Legea nr. 481/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
b) respectarea principiului responsabilității conducătorului
instituției, managerului sau patronului privind verificarea
însușirii de către salariați a obligațiilor ce le revin în cazul
producerii incendiilor, exploziilor și situațiilor de urgență;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005
c) asigurarea măsurilor tehnice și organizatorice
necesare pentru instruirea eficientă a salariaților în
domeniul incendiilor, exploziilor și situațiilor de urgență.“
17. Literele b) și c) ale articolului 54 din anexă vor avea
următorul cuprins:
îb) cadrele tehnice din domeniul apărării împotriva
incendiilor sau personalul de specialitate în domeniul
protecției civile (inspectori de protecție civilă);
c) șefii serviciilor voluntare/private de urgență“.
18. Litera d) a articolului 54 din anexă se abrogă.
19. Punctul I al articolului 58 din anexă va avea
următorul cuprins:
îI. Cerințe generale:
a) conținutul materialelor va fi în concordanță cu bazele
teoretice ale activității de apărare împotriva incendiilor și
managament al situațiilor de urgență, corelate cu legislația
specifică în vigoare;

47

b) realizarea materialelor se va baza pe principiile
pedagogiei moderne;
c) conținutul și realizarea materialelor vor fi adecvate
nivelului de pregătire al subiecților cărora li se adresează.“
20. Articolul 65 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 65. — Persoanele fizice sau juridice care
realizează în scopul comercializării materiale pentru
instruire în domeniul situațiilor de urgență trebuie să obțină
avizul Inspectoratului General pentru Situații de Urgență —
Inspecția de prevenire.“
21. În titlul ordinului, în cuprinsul acestuia și al anexei
la acesta, prin sintagma îinstruirea în domeniul situațiilor
de urgență“ se înțelege îinstruirea în domeniul prevenirii
și stingerii incendiilor și instruirea în domeniul protecției
civile“.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
București, 2 septembrie 2005.
Nr. 786.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea criteriilor de atestare a calității de expert medico-legal,
precum și pentru stabilirea condițiilor de suspendare sau de retragere a calității de expert medico-legal
Având în vedere prevederile art. 34 alin. (2), (3) și (4) din Regulamentul de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 1/2000 privind organizarea activității și funcționarea instituțiilor de medicină legală, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 774/2000, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de asistență medicală, structuri sanitare și salarizare
nr. EN 528/2005,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă criteriile de atestare a calității de
expert medico-legal prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se stabilesc condițiile de suspendare sau de
retragere a calității de expert medico-legal prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 5. — Direcția generală de asistență medicală,
structuri sanitare și salarizare din Ministerul Sănătății,
Institutul Național de Medicină Legală îMina Minovici“,
București, institutele de medicină legală Cluj-Napoca, Iași,
Timișoara, Târgu Mureș, Craiova, precum și serviciile
județene de medicină legală vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 7 septembrie 2005.
Nr. 938.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/19.IX.2005
ANEXA Nr. 1
CRITERII

de atestare a calității de expert medico-legal
I. Criterii legale:

a) este cetățean român și cunoaște limba română;
b) are capacitate deplină de exercițiu;
c) este licențiat al unei instituții de învățământ universitar
medical în condițiile legii;
d) a absolvit cursuri postuniversitare de specializare în
medicină legală;
e) practică în mod curent această specialitate medicală;
f) nu a suferit o condamnare definitivă pentru o
infracțiune săvârșită în împrejurări legate de exercitarea
profesiei.
II. Criterii profesionale:

a) a promovat examenul de medic specialist;

b) a condus cel puțin două cursuri postuniversitare în
ultimii 5 ani sau a participat la acestea;
c) este membru al unei societăți științifice de profil, legal
constituită în România.
III. Criterii de calitate științifică, etice și deontologice:

a) nu a avut abateri de la normele metodologice sau
procedurale privind efectuarea lucrărilor medicale stabilite
de comisiile de avizare și control, de Comisia superioară
medico-legală sau de comisiile mixte de verificare a
modului de efectuare a actelor medico-legale;
b) nu a încălcat codul etic și deontologic medical și
medico-legal.
ANEXA Nr. 2

CONDIȚII

de suspendare sau de retragere a calității de expert medico-legal
I. Criterii legale
A. Condiții de suspendare:

a) începerea urmăririi penale împotriva expertului
medico-legal pentru o infracțiune săvârșită în împrejurări
legate de exercitarea profesiei;
b) interzicerea exercitării profesiei ori a anumitor
activități, în condițiile prevăzute de art. 74 alin. (1) din
Legea nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de medic,
precum și organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor
din România, cu modificările și completările ulterioare;
c) interzicerea pentru o perioadă determinată a
exercitării profesiei, stabilită prin hotărâre definitivă de către
instanțele judecătorești.
B. Condiții de retragere:

a) neîndeplinirea oricăruia dintre criteriile legale de
atestare;
b) retragerea calității de membru al Colegiului Medicilor
din România, în condițiile prevăzute de art. 74 alin. (1) din
Legea nr. 306/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
c) interdicția definitivă a exercitării profesiei, stabilită prin
hotărâre definitivă de către instanțele judecătorești.
II. Criterii profesionale
Condiții de suspendare:

— sancțiunea intră în vigoare în momentul emiterii
deciziei Consiliului superior de medicină legală și până la

îndeplinirea criteriilor profesionale de atestare, cu precizarea
că în privința criteriului prevăzut la pct. II lit. b) din anexa nr. 1
termenul curge de la data aprobării prezentelor criterii.
III. Criterii de calitate științifică, etice și deontologice
Condiții de suspendare:

a) după abateri de la normele metodologice sau
procedurale de efectuare a lucrărilor medico-legale, situație
în care suspendarea intră în vigoare în momentul deciziei
Consiliului superior de medicină legală și durează până la
absolvirea unor cursuri postuniversitare recomandate de
acesta;
b) după abateri de la normele etice și deontologice,
situație în care suspendarea intră în vigoare în momentul
emiterii deciziei Consiliului superior de medicină legală și
durează până la termenul stabilit de acesta sau până la
următoarea evaluare anuală a calității experților, când
consiliul poate hotărî revocarea sau prelungirea sancțiunii.
Evaluarea calității de expert medico-legal se efectuează
anual, pe baza rapoartelor comisiilor de control și avizare a
actelor medico-legale, al Comisiei superioare medico-legale
și al Comisiei mixte a Ministerului Sănătății și a Ministerului
Justiției.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844/19.IX.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|048294]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

