PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 845

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 septembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
s-au produs calamități naturale în lunile iulie—
august 2005 — inundații și/sau alunecări de teren

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 357 din 5 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8, 36 și
50 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului ....................

1–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.051. — Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului
de administrare a unui imobil ..................................

5–6

1.065. — Hotărâre pentru aprobarea localităților și a
sumelor ce se acordă din fondul constituit la
nivelul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în temeiul art. 40 alin. 1 din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, pentru
cofinanțarea unor acțiuni ale autorităților
administrației publice locale privind reconstruirea/
repararea unor case de locuit din zonele în care

DECIZII

ALE

Pagina
6–14

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
192.

— Decizie privind desemnarea organismului de
gestiune colectivă Uniunea Compozitorilor și
Muzicologilor din România — Asociația pentru
Drepturi de Autor (UCMR — ADA) drept colector
al remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi de
autor pentru utilizarea operelor muzicale ca tonuri
de apel pentru telefoanele mobile și pe Internet...

15

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
Comunicat privind lista instituțiilor de credit ai căror
deponenți beneficiază de garantarea rambursării
depozitelor constituite la acestea.............................

CURȚII

15–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 357
din 5 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8, 36 și 50
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8, 36 și 50 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție

ridicată de Societatea Comercială îRomral Comex“ —
S.R.L. din Focșani în Dosarul nr. 1.355/C+C/2004 al Curții
de Apel Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, arătând că asupra constituționalității
textelor de lege criticate, prin raportare la aceleași dispoziții
din Legea fundamentală, Curtea s-a mai pronunțat,
respingând de fiecare dată excepția de neconstituționalitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.355/C+C/2004, Curtea de Apel Galați —
Secția comercială, maritimă și fluvială a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8, 36 și 50 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție
ridicată de Societatea Comercială îRomral Comex“ —
S.R.L. din Focșani într-o cauză având ca obiect cererea de
deschidere a procedurii reorganizării judiciare și a
falimentului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că dispozițiile art. 8, 36 și 50 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
aduc atingere art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 21,
art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza întâi, art. 53, art. 126,
art. 135 alin. (2) lit. a) și art. 136 alin. (5) din Constituție,
pentru următoarele motive: competențele atribuite judecătoruluisindic prin textele de lege criticate au ca rezultat crearea
unei instanțe extraordinare cu puteri depline asupra
activității societății; existența unei singure căi de atac,
precum și faptul că hotărârea pronunțată în primă instanță
de judecătorul-sindic nu poate fi suspendată derogă de la
normele procedurale de drept comun, încălcând astfel accesul
liber la justiție și dreptul de a fi judecat în mod echitabil
de către o instanță independentă și imparțială; prin
dispozițiile art. 36 și 50 din Legea nr. 64/1995 se creează
un regim preferențial pentru anumite categorii de creditori,
în detrimentul celorlalți creditori și al debitorului; procedura
specială de executare silită prevăzută de Legea
nr. 64/1995 aduce atingere dreptului de dispoziție al
debitorului și, prin urmare, dreptului de proprietate
aparținând acestuia; prin restrângerea exercițiului dreptului
debitorului de a-și conduce activitatea, de a-și administra
bunurile, precum și prin indisponibilizarea acestora se
încalcă principiul constituțional al libertății comerțului și cel
al inviolabilității proprietății; textele de lege criticate creează
posibilitatea introducerii fără restricții a unor cereri de
deschidere a procedurii reorganizării judiciare și a
falimentului, având ca efect instabilitatea economică și
eliminarea comercianților vizați prin acestea de pe piața
liberă, ceea ce contravine principiilor constituționale ale
unui stat de drept.
Curtea de Apel Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială apreciază că excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8, 36 și 50 din Legea nr. 64/1995 este
neîntemeiată, arătând că posibilitatea exercitării căii de atac
a recursului împotriva hotărârilor pronunțate de judecătorulsindic nu împiedică accesul liber la justiție și nu constituie
o limitare a drepturilor și libertăților cetățenilor.
Competențele atribuite de lege judecătorului-sindic sunt
cenzurate prin exercitarea acestei căi de atac. Dispozițiile
art. 50 din Legea nr. 64/1995 instituie posibilitatea
deschiderii procedurii falimentului pentru situația în care
debitorul nu și-a declarat intenția de reorganizare, așa încât
susținerile autorului excepției, potrivit cărora textul de lege
criticat aduce atingere art. 136 alin. (5) din Constituție,
care consacră inviolabilitatea proprietății private, nu sunt
întemeiate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.

Președintele Camerei Deputaților consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
Legea nr. 64/1995 are drept scop instituirea unei proceduri
speciale, pentru acoperirea pasivului debitorului aflat în
insolvență, fie prin reorganizarea activității acestuia, fie prin
lichidarea unor bunuri din averea lui până la stingerea
pasivului, fie prin faliment.
Specificul domeniului reglementat a determinat
adoptarea unor soluții diferite față de cele din dreptul
comun. Printre acestea se află și cea cu privire la
stabilirea competenței curții de apel ca instanță de recurs
pentru hotărârile date de judecătorul-sindic ca urmare a
îndeplinirii principalelor sale atribuții, prevăzute de art. 11
din Legea nr. 64/1995, precum și procedura aplicabilă în
cazul judecării recursului.
Această reglementare nu împiedică accesul liber la
justiție și nici nu limitează drepturile și libertățile părților, iar
competențele judecătorului-sindic sunt cenzurate prin însăși
exercitarea căii de atac a recursului.
Procedura reglementată de legiuitor are ca scop atât
protecția și garantarea drepturilor de creanță ale
creditorilor, cât și limitarea situațiilor care să conducă la
dizolvarea debitorilor aflați în insolvență, cărora li se oferă
posibilitatea redresării. Această procedură reprezintă și un
mijloc de constrângere a debitorului care nu și-a îndeplinit
obligațiile de plată, dreptul de proprietate și prerogativele
sale trebuind exercitate în condițiile legii, cu respectarea
drepturilor creditorilor.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că Legea
nr. 64/1995 instituie o procedură judiciară specială,
derogatorie de la dreptul comun, în scopul soluționării cu
celeritate a cauzelor. Aceasta este rațiunea pentru care
legea prevede o singură cale de atac împotriva hotărârilor
judecătorului-sindic. Nu se poate susține însă că lipsa căii
de atac a apelului constituie o încălcare a dreptului de
acces la justiție, întrucât nici dispozițiile constituționale și
nici cele ale art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale nu impun
prevederea în dreptul național a unui număr de căi de atac
împotriva hotărârilor judecătorești. Acestea sunt chestiuni
de procedură pe care legiuitorul este liber să le
reglementeze, în conformitate cu dispozițiile art. 126
alin. (2) din Constituție.
Instituirea unei proceduri speciale, prin textele de lege
criticate, justificate de imperativul soluționării rapide a
cauzelor și al evitării devalorizării bunurilor din patrimoniul
debitorului, nu reprezintă un tratament discriminatoriu
aplicat acestuia.
Ridicarea dreptului de administrare al debitorului
reprezintă o restrângere justificată a dreptului de
proprietate, constituind o măsură de protecție a creditorilor
și a patrimoniului societății comerciale împotriva unor acte
abuzive ce ar duce la diminuarea acestuia.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale. Astfel, reglementarea dedusă
controlului de constituționalitate se aplică tuturor debitorilor
aflați în stare de insolvență, fără nici o discriminare pe
considerente arbitrare, așa încât nu poate fi reținută
încălcarea art. 16 din Constituție.
Nu poate fi reținută nici critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8, 36 și 50 din Legea nr. 64/1995, în
raport cu dispozițiile art. 21 și 126 din Constituție, întrucât
este de competența exclusivă a legiuitorului să instituie
regulile de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești și modalitățile de exercitare a căilor de atac,
iar principiul accesului liber la justiție presupune tocmai

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005
posibilitatea celor interesați de a le exercita în condițiile
legii.
Dispozițiile art. 15, 53 și 136 din Constituție nu au
incidență în cauză.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8, 36 și 50 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, dispoziții care au
următorul conținut:
— Art. 8: î(1) Curtea de apel va fi instanța de recurs,
pentru hotărârile date de judecătorul-sindic, în baza art. 11.
(2) Termenul de recurs este de 10 zile de la comunicarea
hotărârii, dacă legea nu prevede altfel.
(3) Recursul va fi judecat de completuri specializate, în
termen de 30 de zile de la înregistrarea dosarului la curtea de
apel. Citarea părților se face prin publicitate. În vederea
soluționării recursului, se trimit la curtea de apel în copie
certificată, sub semnătura grefierului-șef al tribunalului, numai
actele care interesează rezolvarea recursului.
(4) Prin derogare de la prevederile art. 300 alin. 2 și 3 din
Codul de procedură civilă, cu modificările și completările
ulterioare, hotărârile judecătorului-sindic nu vor putea fi
suspendate de instanța de recurs.
(5) Prevederile alin. (4) nu se aplică în cazul judecării
recursului împotriva următoarelor hotărâri ale judecătoruluisindic:
a) hotărârea de respingere a contestației debitorului, făcută
în temeiul art. 38 alin. (5);
b) hotărârea prin care se decide intrarea în faliment,
pronunțată în condițiile art. 106;
c) hotărârea de soluționare a contestației la planul de
distribuire a fondurilor obținute din lichidare și din încasarea de
creanțe, făcută în temeiul art. 121.
(6) Pentru toate cererile de recurs formulate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorul-sindic în cadrul procedurii
deschise împotriva unui debitor se constituie un singur dosar.“;
— Art. 36: î(1) Orice creditor care are una sau mai multe
creanțe certe, lichide și exigibile poate introduce la tribunal o
cerere împotriva unui debitor care este prezumat în insolvență
din cauza încetării plăților față de acesta timp de cel puțin
30 de zile, în următoarele condiții:
a) dacă creanțele izvorăsc din raporturi de muncă sau
raporturi obligaționale civile, acestea trebuie să aibă un
cuantum superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulării cererii introductive;
b) în celelalte cazuri creanțele trebuie să aibă un cuantum
superior echivalentului în lei al sumei de 3.000 euro, calculat la
data formulării cererii introductive;
c) în cazul unui creditor care deține creanțe din ambele
categorii menționate la lit. a) și b), cuantumul total al creanțelor

3

trebuie să fie superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulării cererii introductive.
(2) Dacă între momentul formulării cererii de către un
creditor și cel al judecării acestei cereri de către judecătorulsindic sunt formulate cereri de către alți creditori, judecătorulsindic va dispune conexarea acestora și va stabili îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (1) referitoare la cuantumul minim
al creanțelor în raport cu valoarea însumată a creanțelor
tuturor creditorilor care au formulat cereri.
(3) Dacă s-a deschis o procedură într-un dosar, celelalte
eventuale dosare aflate pe rol, cu același obiect, vor fi
conexate la primul dosar.“;
— Art. 50: î(1) Deschiderea procedurii ridică debitorului
dreptul de administrare — constând în dreptul de a-și conduce
activitatea, de a-și administra bunurile din avere și de a
dispune de acestea —, dacă acesta nu și-a declarat, în
condițiile art. 33 alin. (1) lit. g) sau, după caz, ale art. 39,
intenția de reorganizare.
(2) Cu excepția cazurilor prevăzute expres de lege,
prevederile alin. (1) sunt aplicabile și bunurilor pe care debitorul
le-ar dobândi ulterior deschiderii procedurii.
(3) Judecătorul-sindic va putea ordona ridicarea, în tot sau
în parte, a dreptului de administrare al debitorului o dată cu
desemnarea unui administrator, indicând totodată și condițiile
de exercitare a acestuia.
(4) Dreptul de administrare al debitorului încetează de drept
la data la care se dispune începerea falimentului.
(5) Creditorii, comitetul creditorilor ori reprezentantul
membrilor sau, după caz, al asociaților/acționarilor pot oricând
adresa judecătorului-sindic o cerere de a se ridica debitorului
dreptul de administrare, având ca justificare pierderile continue
din averea debitorului sau lipsa probabilității de realizare a unui
plan rațional de activitate.
(6) Judecătorul-sindic va examina în termen de 15 zile
cererea prevăzută la alin. (5), într-o ședință la care vor fi citați
debitorul, creditorii, administratorul, comitetul creditorilor și
reprezentantul
membrilor
sau,
după
caz,
al
asociaților/acționarilor.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 15 alin. (1),
art. 16 alin. (1), art. 21, art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza
întâi, art. 53, art. 126, art. 135 alin. (2) lit. a) și art. 136
alin. (5), care au următorul conținut:
— Art. 15 alin. (1): îCetățenii beneficiază de drepturile și
de libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. [...]“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005

consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 126: î(1) Justiția se realizează prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite
de lege.
(2) Competența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigură interpretarea
și aplicarea unitară a legii de către celelalte instanțe
judecătorești, potrivit competenței sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și regulile
de funcționare a acesteia se stabilesc prin lege organică.
(5) Este interzisă înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organică pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participării, după caz, a unor persoane
din afara magistraturii.
(6) Controlul judecătoresc al actelor administrative ale
autorităților publice, pe calea contenciosului administrativ, este
garantat, cu excepția celor care privesc raporturile cu
Parlamentul, precum și a actelor de comandament cu caracter
militar. Instanțele de contencios administrativ sunt competente
să soluționeze cererile persoanelor vătămate prin ordonanțe
sau, după caz, prin dispoziții din ordonanțe declarate
neconstituționale.“;
— Art. 135 alin. (2) lit. a): îStatul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;“;
— Art. 136 alin (5): îProprietatea privată este inviolabilă,
în condițiile legii organice.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că asupra constituționalității
dispozițiilor art. 8, 36 și 50 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului s-a
pronunțat prin numeroase decizii, prin raportare la aceleași
texte constituționale. Astfel, asupra constituționalității art. 8
din Legea nr. 64/1995 (fostul art. 7, în numerotarea
anterioară republicării legii) s-a pronunțat prin Decizia
nr. 177 din 20 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 489 din 1 iunie 2004, și prin
Decizia nr. 51 din 27 ianuarie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 23 februarie
2005; asupra constituționalității art. 36 din Legea
nr. 64/1995 (fostul art. 29, în numerotarea anterioară
republicării legii) s-a pronunțat prin Decizia nr. 504 din
16 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 106 din 2 februarie 2005, și prin
Decizia nr. 73 din 26 februarie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 25 martie 2004,
iar asupra constituționalității art. 50 din Legea nr. 64/1995
(fostul art. 401, în numerotarea anterioară republicării legii)
s-a pronunțat prin Decizia nr. 318 din 14 septembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 992
din 28 octombrie 2004, statuând de fiecare dată că
acestea sunt constituționale.
Pentru a pronunța aceste soluții Curtea a reținut
următoarele:
Potrivit art. 2 din Legea nr. 64/1995, scopul acestei legi
este instituirea unei proceduri speciale, pentru acoperirea
pasivului debitorului aflat în insolvență, fie prin
reorganizarea activității acestuia sau prin lichidarea unor
bunuri din averea lui până la stingerea pasivului, fie prin
faliment.

Specificul domeniului supus reglementării, și anume
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, a impus
adoptarea unor soluții diferite față de cele din dreptul
comun, una dintre acestea fiind cea statuată prin
dispozițiile art. 8 din Legea nr. 64/1995, și anume
desemnarea curții de apel ca instanță de recurs, pentru
hotărârile date de judecătorul-sindic ca urmare a îndeplinirii
principalelor sale atribuții, prevăzute de art. 11 din Legea
nr. 64/1995.
În raport cu conținutul reglementării cuprinse în art. 8
din Legea nr. 64/1995 nu se poate reține, așa cum fără
temei susține autorul excepției de neconstituționalitate, că
dispozițiile legale citate împiedică accesul la justiție.
Nu se poate primi, de asemenea, susținerea autorului
excepției, în sensul că judecătorul-sindic este o instanță
extraordinară. Urmând regulile generale ale procesului
judiciar, prin care se asigură egalitatea părților și
exercitarea de către acestea a dreptului la apărare,
judecătorul-sindic constituie o instanță specializată, potrivit
art. 126 alin. (5) din Constituție.
În ceea ce privește numărul căilor de atac existente în
cadrul procedurii reglementate prin Legea nr. 64/1995,
atribuțiile judecătorului-sindic, caracterul hotărârilor
pronunțate de acesta și interdicția stabilită pentru instanța
de recurs de a suspenda hotărârile judecătorului-sindic,
Curtea reține că toate acestea constituie chestiuni de
procedură pe care legiuitorul este competent să le
reglementeze, în conformitate cu dispozițiile art. 126
alin. (2) din Constituție.
Nu se poate reține nici critica potrivit căreia dispozițiile
art. 36 din Legea nr. 64/1995 încalcă dreptul de proprietate
al debitorului prin faptul că dau posibilitatea oricărui creditor
să solicite deschiderea procedurii reorganizării judiciare sau
a falimentului unui debitor, întrucât numai creditorii care
îndeplinesc toate condițiile prevăzute de dispozițiile art. 36
din Legea nr. 64/1995 pot formula o cerere de deschidere
a procedurii reorganizării judiciare sau a falimentului unui
debitor, care urmează să se deruleze în condițiile prevăzute
de aceleași dispoziții legale. Astfel, pentru a se putea cere
deschiderea procedurii reorganizării judiciare sau a
falimentului creditorul trebuie să aibă o creanță certă,
lichidă și exigibilă, în cuantum superior echivalentului în lei
al sumei de 3.000 euro, calculat la data formulării cererii
introductive, iar debitorul trebuie să fi încetat plățile timp de
cel puțin 30 de zile. Procedura prevăzută de Legea
nr. 64/1995 a fost instituită de legiuitor ca un mijloc de
constrângere a debitorului care nu și-a îndeplinit de
bunăvoie obligația de plată, cu luarea în considerare a
exigenței potrivit căreia dreptul de proprietate și
prerogativele sale, în special dreptul de dispoziție, trebuie
exercitate în condițiile legii, cu respectarea drepturilor
creditorilor.
Cu privire la pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 135
alin. (2) lit. a) din Constituție, Curtea constată că și
această susținere este nefondată, întrucât scopul Legii
nr. 64/1995 fiind tocmai instituirea unei proceduri pentru
plata pasivului debitorului aflat în încetare de plăți, prin
dispozițiile criticate se realizează respectarea întocmai a
obligației statului de a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale, precum și crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.
Dispozițiile art. 50 din Legea nr. 64/1995 care
reglementează măsura ridicării dreptului debitorului de a-și
mai conduce activitatea, de a-și administra bunurile și de a
dispune de acestea nu au semnificația unui transfer de
proprietate, prin intermediul lor având loc numai o
indisponibilizare a bunurilor, care nu afectează în esență

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005
dreptul de proprietate al debitorului. Prin urmare, textul de
lege criticat nu contravine prevederilor art. 136 alin. (5) din
Constituție care, de altfel, prevăd inviolabilitatea proprietății
private îîn condițiile legii organice“. De asemenea, este de
reținut că, potrivit dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza a doua,
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
de lege.
Întrucât reglementarea legală criticată se aplică
deopotrivă, fără excepții, tuturor situațiilor care se
încadrează în ipoteza aici prevăzută și nu instituie măsuri
discriminatorii sau diferențe de tratament juridic între

5

debitorii aflați în stare de insolvență, nu se poate reține că
ar contraveni principiului egalității în drepturi consacrat de
art. 16 din Constituție.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției,
potrivit căreia sunt încălcate prevederile art. 53 din
Constituție, Curtea constată că acest text nu are incidență
în cauză, întrucât dreptul comerciantului de a-și conduce
activitatea nu este unul dintre drepturile și libertățile
fundamentale prevăzute la titlul II din Constituție, la care
se referă dispozițiile art. 53.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8, 36 și 50 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îRomral Comex“ — S.R.L. din Focșani
în Dosarul nr. 1.355/C+C/2004 al Curții de Apel Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de administrare a unui imobil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei cote-părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, situat în municipiul
București, Șos. Viilor nr. 38, sectorul 5, împreună cu
mijloacele fixe și obiectele de inventar din dotare, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea

Autorității Naționale pentru Tineret în administrarea
Ministerului Educației și Cercetării.
Art. 2. — Predarea-preluarea cotei-părți din imobilul
prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Președintele Autorității Naționale pentru Tineret,
Károly Borbély
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.051.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a cotei-părți din imobilul ce face obiectul schimbării titularului dreptului de administrare
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul București,
Șos. Viilor nr. 38,
sectorul 5

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Autoritatea
Națională
pentru Tineret

Ministerul Educației
și Cercetării

HOTĂRÂRI

ALE

Număr
atribuit de
Ministerul
Finanțelor
Publice

145.439

Caracteristici tehnice

Imobil S+P+E5+E6:
— suprafață subsol = 133,4 m2
— suprafață parter = 1873 m2
— suprafață totală etaj 5 = 1487 m2
— suprafață totală etaj 6 = 1487 m2
Suprafața totală = 4.980,4 m2

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea localităților și a sumelor ce se acordă din fondul constituit la nivelul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în temeiul art. 40 alin. 1 din Legea nr. 10/1995
privind calitatea în construcții, pentru cofinanțarea unor acțiuni ale autorităților administrației
publice locale privind reconstruirea/repararea unor case de locuit din zonele în care s-au produs
calamități naturale în lunile iulie—august 2005 — inundații și/sau alunecări de teren
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (2) din secțiunea a 4-a a cap. I din
Ordonanța Guvernului nr. 53/2005 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar și al contabilității publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea pe județe a sumei de
16.500 mii lei (RON), din fondul constituit la nivelul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în
conformitate cu prevederile art. 40 alin. 1 din Legea
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, pentru cofinanțarea unor acțiuni ale autorităților
administrației publice locale privind reconstruirea/repararea
unor case de locuit din zonele în care s-au produs
calamități naturale în lunile iulie—august 2005 — inundații
și/sau alunecări de teren, conform anexei nr. 1.
(2) Primarii localităților din județele prevăzute în anexa
nr. 1 răspund pentru identificarea și inventarierea caselor
de locuit distruse/avariate la sistemul structural și
formulează propuneri privind acțiunile și sumele necesare
care se centralizează la comitetele județene pentru situații
de urgență.
(3) Suma prevăzută la alin. (1) se repartizează pe
localitățile prevăzute în anexa nr. 1a), prin ordin comun al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al
ministrului administrației și internelor, la propunerea
prefecților și în limita sumelor aprobate pentru fiecare județ.
Art. 2. — Acțiunile prevăzute la art. 1 constau în:
a) lucrări de reconstruire a caselor de locuit distruse;
b) lucrări de reparare a caselor de locuit cu avarii la
sistemul structural;
c) achiziționarea unor materiale de construcții pentru
reconstruirea/repararea caselor de locuit;
d) transportul materialelor de construcții la punctele de
lucru, de la depozitele nominalizate de instituția prefectului
și de autoritățile administrației publice locale;

e) asistență tehnică pentru evaluarea lucrărilor de
reconstrucție/reparare necesare, precum și pe parcursul
execuției lucrărilor pentru reconstruirea/repararea caselor de
locuit.
Art. 3. — (1) Primarii localităților contractează, în limita
sumelor aprobate, serviciile și lucrările necesare
reconstruirii/reparării caselor de locuit, răspunzând pentru
realizarea lucrărilor și recepția acestora, în condițiile legii.
(2) Pentru achiziționarea produselor, serviciilor și
lucrărilor necesare pentru reconstruirea/repararea caselor de
locuit din zonele calamitate se vor aplica prevederile
legislației în vigoare privind achizițiile publice în situații de
forță majoră.
Art. 4. — În vederea decontării serviciilor și lucrărilor,
efectuate conform contractelor încheiate în acest scop,
primarii localităților răspund pentru:
a) verificarea și arhivarea documentelor legale de plată;
b) întocmirea deconturilor justificative, conform anexei
nr. 2;
c) acordarea vizei de control financiar preventiv;
d) transmiterea deconturilor justificative, vizate de
prefect, la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 5. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în baza deconturilor justificative, întocmește note
de fundamentare, conform anexei nr. 3, și virează sumele
aprobate, cu ordine de plată tip trezorerie, în bugetele
locale respective.
Art. 6. — (1) Primarii localităților, în termen de 3 zile
lucrătoare de la primirea sumelor, efectuează plățile în
conturile executanților nominalizați în deconturile justificative.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005
(2) Primarii localităților răspund, potrivit legii, pentru
legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și
exactitatea datelor înscrise în deconturile justificative.
Art. 7. — Prefecții județelor prevăzute în anexa nr. 1
coordonează acțiunile primarilor privind reconstruirea/

7

repararea caselor de locuit, răspunzând pentru utilizarea cu
eficiență și în scopul pentru care au fost aprobate fondurile
alocate, pe județe, potrivit prezentei hotărâri.
Art. 8. — Anexele nr. 1, 1a), 2 și 3*) fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.065.

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

*) Anexele nr. 1, 1a), 2 și 3 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

LISTA
județelor și a sumelor alocate, pe acțiuni, din fondul constituit la nivelul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului în temeiul art. 40 alin. 1 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, pentru cofinanțarea unor
acțiuni ale autorităților administrației publice locale privind reconstruirea/repararea unor case de locuit din zonele
în care s-au produs calamități naturale în lunile iulie—august 2005 — inundații și/sau alunecări de teren

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005
ANEXA Nr. 1a)

LISTA
localităților în care s-au produs calamități naturale în lunile iulie—august 2005 — inundații și/sau alunecări de teren

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84519.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84519.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

pe luna ... anul ...

DECONT JUSTIFICATIV

Vizat:
Prefect
................

ANEXA Nr. 2

pentru plata1), din fondul constituit la nivelul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului2), a cheltuielilor privind serviciile și lucrările
de reconstruire/reparare a caselor de locuit din zonele în care s-au produs calamități naturale în lunile iulie—august 2005 — inundații și/sau alunecări
de teren

JUDEȚUL ....................................
CONSILIUL LOCAL ....................
Nr. ... din ....................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005
13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005
ANEXA Nr. 3

Nr. ................./..................
Aprobat
Ordonator de credite
MINISTRU
Propun aprobarea
Ministru delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului

NOTĂ DE FUNDAMENTARE
pe luna ...................... anul ................
pentru plata1), din fondul constituit la nivelul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului 2),
a cheltuielilor privind serviciile și lucrările de reconstruire/reparare a caselor de locuit din zonele
în care s-au produs calamități naturale în lunile iulie—august 2005 — inundații și/sau alunecări de teren

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005

15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind desemnarea organismului de gestiune colectivă Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor
din România — Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR — ADA) drept colector al remunerațiilor
cuvenite titularilor de drepturi de autor pentru utilizarea operelor muzicale ca tonuri de apel
pentru telefoanele mobile și pe Internet
Având în vedere dispozițiile art. 1232 alin. (1) lit. e) și ale art. 133 alin. (1) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile Hotărârii arbitrale nr. 1/2004 privind Metodologia pentru utilizarea operelor muzicale ca
tonuri de apel pentru telefoanele mobile și drepturile patrimoniale cuvenite titularilor drepturilor de autor și ale Hotărârii
arbitrale nr. 2/2004 privind Metodologia pentru utilizarea operelor muzicale pe Internet și drepturile patrimoniale cuvenite
titularilor drepturilor de autor, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 18 ianuarie 2005 prin Decizia
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 174/2004,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se desemnează organismul de gestiune
colectivă Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR — ADA), cu sediul
în municipiul București, Calea Victoriei nr. 141, sectorul 1,
drept colector al remunerațiilor cuvenite titularilor de drepturi
de autor pentru utilizarea operelor muzicale ca tonuri de apel
pentru telefoanele mobile și pe Internet, stabilite prin

hotărârile arbitrale nr. 1/2004 și nr. 2/2004, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 18 ianuarie
2005 prin Decizia directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor nr. 174/2004.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 192.

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
privind lista instituțiilor de credit ai căror deponenți beneficiază
de garantarea rambursării depozitelor constituite la acestea
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar aduce la cunoștință lista instituțiilor de
credit ai căror deponenți beneficiază de garantarea rambursării depozitelor constituite la acestea, în
condițiile și limitele prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Denumirea băncii

I. Bănci — persoane juridice române
Banca Comercială Română — S.A.
Raiffeisen Bank — S.A.
BRD — Groupe Société Générale — S.A.
Banca pentru Mică Industrie și Liberă Inițiativă — MINDBANK — S.A.
Banca Comercială îIon Țiriac“ — S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 845/19.IX.2005
Nr.
crt.

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.

Denumirea băncii

Banc Post — S.A.
Banca de Export-Import a României — S.A. Eximbank
Banca Românească Membră a Grupului Național Bank of Greece — S.A.
FINANSBANK (România) — S.A.
Banca Transilvania — S.A.
ROMEXTERRA Bank — S.A.
ALPHA BANK ROMANIA — S.A.
PIRAEUS BANK ROMANIA — S.A.
ABN AMRO Bank (România) — S.A.
OTP BANK ROMANIA — S.A.
Citibank România — S.A.
Banca Comercială SANPAOLO IMI BANK ROMANIA — S.A.
Emporiki Bank — România — S.A.
NOVA BANK — S.A.
LIBRA BANK — S.A.
Banca Daewoo (România) — S.A.
UniCredit România — S.A.
HVB Bank România — S.A.
ROMANIAN INTERNATIONAL BANK — S.A.
EGNATIA BANK (România) — S.A.
Banca Comercială CARPATICA — S.A.
EUROM BANK — S.A.
VOLKSBANK ROMÂNIA — S.A.
ProCredit Bank — S.A.
Raiffeisen Banca pentru Locuințe — S.A.
PORSCHE BANK ROMANIA — S.A.
Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A. — depozitele persoanelor juridice
HVB Banca pentru Locuințe — S.A.
II. Sucursale ale băncilor străine
Anglo-Romanian Bank Limited Anglia, Londra — Sucursala București
MISR Romanian Bank, Cairo — Sucursala București
ING Bank N.V., Amsterdam— Sucursala București
Banca Italo-Romena SpA, Italia Treviso — Sucursala București
Garanti Bank International N.V. — Sucursala București
Banca di Roma SpA Italia — Sucursala București
III. Cooperative de credit — Case centrale
CREDITCOOP — S.A. — Casa Centrală

Prezenta listă a instituțiilor de credit ai căror deponenți beneficiază de garantarea depozitelor
constituite la acestea înlocuiește lista publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.139
din 2 decembrie 2004.
Directorul general al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Alexandru Matei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 845/19.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048300]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

