Anul 173 (XVII) — Nr. 847

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina

1.072. — Hotărâre privind numirea unui consul general

1.053. — Hotărâre privind aprobarea renunțării la cetățenia
română unor persoane .............................................
1.055.

Nr.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–2

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului de
colaborare culturală și științifică dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Orientale a
Uruguayului, semnat la București la 17 septembrie
2004 ...........................................................................

2

Acord de colaborare culturală și științifică între Guvernul
României și Guvernul Republicii Orientale a
Uruguayului ................................................................

3–4

4

897/798. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului administrației și
internelor pentru aprobarea Regulamentului privind
conținutul documentațiilor referitoare la scoaterea
terenurilor din circuitul agricol ..................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.053.

5–7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/19.IX.2005
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând persoanele care au promisiunea altei cetățenii, pentru care la ședința din 6 aprilie 2005
comisia a avizat favorabil cererea de renunțare la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Baițar Paula-Maria, fiica lui Baițar Pavel și Maria,
născută la 4 mai 1984 în localitatea Marghita, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Cehia, 687 63 Bors
ˇice u
Blatnice 123, cu ultimul domiciliu din România în comuna
Budoi nr. 65, județul Bihor.
2. Balan Elena-Lili, fiica lui Balan Costache și Rodica,
născută la 16 februarie 1969 în localitatea Ruginoasa,
județul Iași, România, cu domiciliul actual în Austria, 8605
Kapfenberg, Franz Eibelstr. 6/2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Polonă nr. 2, bl. Y,
ap. 2, județul Timiș.
3. Balan Vasile, fiul lui Ouatu Vasile și Maria, născut la
26 februarie 1963 în localitatea Negrești, județul Vaslui,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8605 Kapfenberg,
Franz Eibelstr. 6/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Polonă nr. 2, bl. Y, ap. 2, județul Timiș.
4. Ebner Mioara-Lucica, fiica lui Burja Viorel și Susana,
născută la 21 septembrie 1966 în localitatea Slimnic,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Austria, 5301
Eugendorf, Aufeldstr. 43/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Sibiu, Str. Rahovei nr. 22, ap. 87, județul
Sibiu.

5. Lovin Gheorghe, fiul lui Lovin Neculai și Elisabeta,
născut la 24 august 1959 în localitatea Ciureștii Noi, județul
Galați, România, cu domiciliul actual în Italia, Milano, Via
Birago Dalmazio 4, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Jean Steriadi nr. 4, bl. I.18, ap. 50, sectorul 3.
6. Schaubach Mariana, fiica lui Stănescu Ion și
Elisabeta, născută la 11 iulie 1964 în localitatea Săcele,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
64807 Dieburg, Johann-Sebastian-Bachstr. 8F, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Săcele, Str. Ogrăzii
nr. 32, județul Brașov. Copii minori: Gioarsa Ioana, născută
la 4 decembrie 1989.
7. Stoica Petru-Nelu, fiul lui Stoica Petru și AngelaIleana, născut la 6 august 1985 în localitatea Zlatna,
județul Alba, România, cu domiciliul actual în Germania,
31699 Beckedorf, Hauptstr. 64, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Alba Iulia, str. Arnsberg nr. 29,
bl. B9, ap. 1, județul Alba.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de colaborare culturală și științifică dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului, semnat la București la 17 septembrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de colaborare
culturală și științifică dintre Guvernul României și Guvernul

Republicii Orientale a Uruguayului, semnat la București la
17 septembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.055.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/19.IX.2005

3

ACORD
de colaborare culturală și științifică între Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului
Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului, denumite în continuare părți,
dorind să întărească relațiile de prietenie și să dezvolte înțelegerea reciprocă și încrederea dintre popoarele celor
două state în domeniile educației, culturii, științei, mass-media, sportului, tineretului și turismului,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 9

Părțile vor dezvolta colaborarea plenară în domeniile
culturii și științei, în conformitate cu cele precizate în
prezentul acord.

Părțile vor favoriza colaborarea în domeniul
cinematografiei și vor contribui la difuzarea artei
cinematografice a statelor lor prin schimburi comerciale și
necomerciale de filme. De asemenea, vor sprijini întâlnirile
dintre cineaști și specialiști din domeniul cinematografiei.

ARTICOLUL 2

Părțile vor sprijini dezvoltarea colaborării culturale
bilaterale pe baza interesului reciproc. Fiecare parte se va
strădui să difuzeze valorile artistice și culturale ale statului
celeilalte părți, asigurând accesul larg al cetățenilor statului
său la acestea, sprijinind inițiativele la toate nivelurile: de
stat, social și particular.
ARTICOLUL 3

Părțile vor sprijini reciproc stabilirea de contacte directe
în domeniul culturii și vor contribui la realizarea de turnee
artistice ale unor ansambluri și soliști profesioniști de operă,
teatru, muzică etc., atât comerciale, cât și necomerciale.
ARTICOLUL 4

Organele competente ale părților se vor informa în timp
util asupra conferințelor, concursurilor, festivalurilor și altor
activități internaționale în domeniul culturii și artei, care au
loc în statele lor.
ARTICOLUL 5

Părțile vor contribui la colaborarea dintre muzee,
biblioteci și arhive de stat, luând măsuri pentru asigurarea
garanțiilor de stat, inclusiv a responsabilității financiare, în
cazul realizării de activități legate de transportul valorilor
culturale. Vor contribui la colaborarea directă dintre
bibliotecile naționale, în special în ceea ce privește accesul
la materialele referitoare la România și Republica Orientală
a Uruguayului.
ARTICOLUL 6

Părțile vor sprijini dezvoltarea de contacte și colaborarea
dintre instituții culturale, ansambluri și/sau grupări artistice,
asociații, fundații și alte organizații culturale din cele două
state, perfectând între acestea programe, protocoale și alte
documente de lucru.
ARTICOLUL 7

Părțile vor contribui la studiul reciproc al experienței în
domeniul culturii, artei și literaturii prin conferințe,
simpozioane și alte manifestări științifice, precum și prin
schimbul de specialiști și realizarea de cercetări științifice
comune.
ARTICOLUL 8

Părțile se angajează să ia măsuri de protecție privind
circulația valorilor culturale și științifice aparținând fiecăruia
dintre cele două state, cu respectarea normelor de drept
internațional și a legislației proprii. Părțile garantează
colaborarea dintre organismele de stat cu atribuții în
domeniu, în ceea ce privește schimbul de informații și
conlucrarea în vederea restabilirii dreptului de proprietate
asupra bunurilor și valorilor culturale și științifice și a
restituirii acestora în caz de trafic ilegal.

ARTICOLUL 10

Părțile vor sprijini colaborarea în domeniul mass-media,
în special prin înțelegeri directe între organismele
specializate și organizațiile profesionale, producția comună
de presă și audiovizual, schimbul de specialiști, organizarea
de târguri și expoziții.
Părțile vor sprijini colaborarea directă dintre societățile
naționale de radio și televiziune române și uruguayene.
Formele și condițiile de colaborare vor putea fi stabilite prin
acorduri directe.
ARTICOLUL 11

Părțile vor sprijini colaborarea în domeniul protecției
drepturilor de autor. Forma și condițiile colaborării
respective vor fi stabilite printr-un acord special.
ARTICOLUL 12

Fiecare parte va asigura, în conformitate cu legislația în
vigoare a statului său, condiții favorabile pentru aplicarea
prezentului acord, precum și pentru difuzarea prin
intermediul mass-media a realizărilor celuilalt stat în
domeniile culturii, artei, științei, educației și sportului.
ARTICOLUL 13

Părțile vor contribui la colaborarea dintre arhivele celor
două state.
ARTICOLUL 14

Părțile vor dezvolta colaborarea în domeniul științei pe
bază de acorduri directe între organismele competente.
ARTICOLUL 15

Părțile vor contribui la dezvoltarea reciproc avantajoasă
a cooperării dintre Academia Română și Ministerul
Educației și Culturii al Republicii Orientale a Uruguayului.
ARTICOLUL 16

Părțile vor contribui la colaborarea și schimbul de
experiență în domeniul educației prin:
a) schimbul de specialiști, oameni de știință, profesori,
studenți și de elevi;
b) dezvoltarea de legături directe între centrele de
învățământ superior, mediu și profesional;
c) acordarea de asistență pentru colaborarea în
domeniul formării de personal.
ARTICOLUL 17

Părțile, conștiente de faptul că dezvoltarea studierii limbii
celuilalt stat constituie un factor important de cooperare,
vor contribui la studierea și promovarea limbilor celor două
state în sistemul de educație superior, precum și în centre
de studiere a limbilor, prin:
a) selectarea și trimiterea de profesori și de alți
specialiști;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/19.IX.2005

b) trimiterea de manuale și material didactic și
colaborarea la elaborarea manualelor;
c) schimbul de experiență în domeniul tehnologiilor
moderne de învățare a limbii străine;
d) utilizarea radioului și televiziunii pentru promovarea
limbii celuilalt stat;
e) formarea de traducători literari;
f) schimbul de oameni de știință, profesori, de persoane
care urmează studii postuniversitare și de studenți, cu
scopul de a aprofunda cunoștințele acestora de limbă și de
a realiza cercetări lingvistice.

prevedea activitățile concrete, precum și condițiile financiare
și de altă natură pentru realizarea acestora.
În acest scop se va constitui o comisie mixtă românouruguayană pentru colaborarea culturală și științifică, care
se va reuni alternativ la București și la Montevideo.
Coordonarea activității comisiei mixte româno-uruguayene și
semnarea programelor de schimburi convenite vor fi
realizate de ministerele afacerilor externe ale României și
Republicii Orientale a Uruguayului, cu respectarea legislației
în vigoare a statului fiecărei părți.

ARTICOLUL 18

ARTICOLUL 24

Părțile vor contribui la recunoașterea reciprocă a
documentelor de studii, a titlurilor și gradelor științifice și,
în acest scop, vor negocia și vor semna un acord în
materie.

Posibilele divergențe privind interpretarea și aplicarea
prevederilor prezentului acord se vor soluționa pe baza
înțelegerii reciproce dintre părți, pe căi diplomatice.

ARTICOLUL 19

La data intrării în vigoare a prezentului acord își
încetează valabilitatea Acordul de colaborare culturală și
științifică dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului, semnat la
București la 28 august 1969.

ARTICOLUL 25

Părțile vor dezvolta colaborarea dintre organizațiile și
formațiile de tineret și vor sprijini contactele directe dintre
tinerii din ambele state.
ARTICOLUL 20

Părțile vor colabora în domeniul sănătății și științei
medicale pe baza unor acorduri directe între organismele
competente.

ARTICOLUL 26

În aplicarea prezentului acord, părțile vor încheia
programe de schimburi culturale și științifice, în care se vor

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care părțile își vor comunica, pe căi
diplomatice, îndeplinirea procedurilor legale interne
necesare.
Prezentul acord va avea o valabilitate de 5 ani,
reînnoită automat pentru una sau mai multe perioade de
5 ani, dacă nici una dintre părți nu va comunica celeilalte,
pe căi diplomatice, cu cel puțin 6 luni înainte, intenția sa
de a-l denunța.
Încetarea valabilității prezentului acord nu va afecta
executarea programelor și proiectelor începute anterior.
Semnat la București la 17 septembrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și spaniolă,
toate textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Eugen Uricaru,
secretar de stat

Pentru Guvernul Republicii Orientale a Uruguayului,
William Ehlers,
subsecretar de stat

ARTICOLUL 21

Părțile vor contribui la dezvoltarea colaborării în
domeniul educației fizice și sportului și vor sprijini relațiile
directe dintre organizațiile, federațiile și cluburile sportive
din ambele state.
ARTICOLUL 22

Părțile vor promova dezvoltarea de schimburi turistice în
vederea aprofundării cunoașterii reciproce a culturii ambelor
state.
ARTICOLUL 23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Cerasela Nicolaș se numește în funcția de
consul general, șef al Consulatului General al României la Odesa, Ucraina.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.072.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/19.IX.2005

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 897 din 7 septembrie 2005
Nr. 798 din 16 septembrie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind conținutul documentațiilor referitoare la scoaterea
terenurilor din circuitul agricol
Având în vedere dispozițiile titlului IV îModificarea și completarea Legii nr. 18/1991, cu modificările și completările
ulterioare“ și ale titlului XII îModificarea și completarea Legii cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, cu
modificările și completările ulterioare“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente, ale Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul administrației și internelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind conținutul
documentațiilor referitoare la scoaterea terenurilor din
circuitul agricol, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Ordinul ministrului administrației publice
și al ministrului agriculturi, alimentației și pădurilor
nr. 5.120/441/2001 pentru aprobarea Regulamentului privind
conținutul documentațiilor referitoare la scoaterea terenurilor
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

din circuitul agricol, necesare amplasării obiectivelor de
investiții, și a Regulamentului privind conținutul
documentației pentru schimbarea categoriilor de folosință a
terenurilor agricole, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 789 din 12 decembrie 2001, se
abrogă.
Art. 3. — Pezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
ANEXĂ

REGULAMENT
privind conținutul documentațiilor referitoare la scoaterea terenurilor din circuitul agricol
CAPITOLUL I
Condițiile de amplasare a construcțiilor și competențele
instituțiilor abilitate pentru aprobarea scoaterii terenurilor
din circuitul agricol
Art. 1. — (1) Amplasarea construcțiilor de orice fel se
face conform prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, pe
terenuri situate în intravilanul localităților stabilit conform
legii; fac excepție construcțiile prevăzute la alin. (2) și (3)
ale art. 91 din legea menționată, care pot fi amplasate și
pe terenuri situate în extravilanul localităților, cu precădere
pe cele cu folosințe neagricole sau cu folosințe inferioare
și slab productive, cu respectarea prevederilor art. 92 din
aceeași lege.
(2) Scoaterea terenurilor din circuitul agricol în condițiile
prevăzute de art. 92 alin. (1)—(4), (6) și (7) și ale
art. 93—103 din Legea nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale prevederilor
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de

construcții, cu modificările și completările ulterioare, se face
astfel:
a) până la suprafața de 1 ha, scoaterea definitivă sau
temporară din circuitul agricol a terenurilor agricole fără
lucrări de îmbunătățiri funciare, fără plantații viti-pomicole și
de clasa III—V de calitate se aprobă prin decizie a
directorului executiv al direcției pentru agricultură și
dezvoltare rurală pe baza avizului oficiului de cadastru și
publicitate imobiliară;
b) pentru suprafețe de 1—100 ha, scoaterea definitivă
sau temporară a terenurilor agricole din circuitul agricol fără
lucrări de îmbunătățiri funciare, fără plantații viti-pomicole și
de clasa III—V de calitate se aprobă de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin decizie a
directorului executiv al direcției pentru agricultură și
dezvoltare rurală, pe baza avizului Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară acordat prin oficiul de
cadastru și publicitate imobiliară;
c) pentru suprafețele de teren ce depășesc 100 ha,
aprobarea de scoatere din circuitul agricol se dă prin

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/19.IX.2005

hotărâre a Guvernului, cu avizul comun al Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și al Ministerului
Administrației și Internelor. Achitarea taxelor aferente
fondului de ameliorare a fondului funciar se face după
aprobarea hotărârii Guvernului;
d) scoaterea definitivă din circuitul agricol a terenurilor
din extravilan de clasa I și clasa a II-a de calitate, a celor
amenajate cu lucrări de îmbunătățiri funciare, precum și a
celor plantate cu vii și livezi din extravilan, prin extinderea
intravilanului, se face pe bază de studii urbanistice (PUG
sau PUZ) propuse de consiliile locale, cu respectarea
condițiilor privind conținutul documentației prevăzute la
art. 2 alin. (1); aprobarea se dă prin ordin al directorului
executiv al direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală,
pe baza avizului oficiului de cadastru și publicitate
imobiliară și al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, dat, după caz, prin Direcția consolidarea
proprietății, reforma structurilor de exploatare și conservarea
solurilor și/sau prin Direcția generală implementarea politici
sectoriale și de piață, cu achitarea taxelor prevăzute
de lege;
(3) Scoaterea terenurilor din circuitul agricol se face pe
baza unei documentații întocmite conform prevederilor
prezentului regulament.
(4) Oficiul de cadastru și publicitate imobiliară eliberează
avizul în maximum 10 zile lucrătoare de la primirea
documentației complete, iar direcția pentru agricultură și
dezvoltare rurală verifică și aprobă documentația în
maximum 10 zile lucrătoare de la primirea avizului;
nerespectarea acestor termene constituie abatere
disciplinară.
CAPITOLUL II
Conținutul documentației pentru obținerea aprobării
de scoatere a terenurilor din circuitul agricol
Art. 2. — (1) Documentația pentru obținerea aprobării
de scoatere din circuitul agricol a terenurilor situate în
extravilan cuprinde:
a) cererea pentru aprobarea scoaterii din circuitul
agricol, din partea beneficiarului sau a proprietarului, după
caz;
b) extrasul de carte funciară pentru informare și copia
actului de proprietate sau a altui act de deținere valabil
încheiat (de exemplu: contract de concesiune, arendă,
închiriere), însoțit de acordul proprietarului;
c) documentația cadastrală;
d) certificatul de urbanism, însoțit de planul de situație
și de planul de încadrare în zonă; planul de situație va
evindenția suprafața propusă pentru scoaterea din circuitul
agricol;
e) documentația pentru încadrarea terenului în clase de
calitate;
f) expertiza de evaluare a terenurilor efectuată de
evaluatori atestați de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale;
g) copii ale documentelor de plată a taxelor de protecție
la Fondul de ameliorare a fondului funciar, virate în
conturile Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

Rurale și Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară;
h) avizul de principiu favorabil al consiliului local pentru
extinderea intravilanului, în cazul terenurilor prevăzute la
art. 1 alin. (2) lit. d);
i) avizul Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare;
j) avizul Direcției consolidarea proprietății, reforma
structurilor de exploatare și conservarea solurilor și/sau al
Direcției generale implementare politici sectoriale și de
piață, după caz, în cazul terenurilor prevăzute la art. 1
alin. (2) lit. d);
k) memoriul tehnic al lucrării, în care se descrie
obiectivul de investiții.
(2) Scoaterea temporară din circuitul agricol a terenurilor
agricole se poate face pe o perioadă de maximum 2 ani,
cu plata unei garanții egale cu taxa pentru fondul de
ameliorare a fondului funciar.
(3) Avizul oficiului de cadastru și publicitate imobiliară
se emite prin verificarea documentelor prevăzute la alin. (1)
lit. a), b), c) și g); direcția pentru agricultură și dezvoltare
rurală aprobă documentația pe baza avizului oficiului de
cadastru și publicitate imobiliară, după verificarea actelor
prevăzute la alin. (1) lit. a), d), e), f), g), h), i), j) și k).
(4) Plata taxelor de către persoanele fizice și juridice
solicitante se face în cuantum de 60% în conturile
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și în
cuantum de 40% în conturile Agenției Naționale de
Cadastru și Publicitate Imobiliară, astfel:
a) Pentru Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale:
— scoaterea definitivă, cont: RO39 TREZ 7005 057X
XX00 0354;
— scoaterea temporară, cont: RO62 TREZ 7005 066X
XX00 0363;
b) pentru Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară:
— scoaterea definitivă, cont: RO12 TREZ 7005 057X
XX00 0355;
— scoaterea temporară, cont: RO35 TREZ 7005 066X
XX00 0364;
Art. 3. — (1) Documentația pentru obținerea aprobării
de scoatere din circuitul agricol a terenurilor situate în
intravilan, aprobată prin PUG și PUZ, cuprinde:
a) cererea pentru aprobarea scoaterii din circuitul
agricol, din partea beneficiarului sau a proprietarului, după
caz;
b) extrasul de carte funciară pentru informare și copia
actului de proprietate sau alt act de deținere valabil
încheiat (de exemplu: contract de concesiune, arendă,
închiriere), însoțit de acordul proprietarului;
c) documentația cadastrală;
d) certificatul de urbanism, însoțit de planul de încadrare
în zonă și de planul de situație în care se evidențiază
suprafețele solicitate pentru scoaterea din circuitul agricol;
e) avizul Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare.
(2) Avizul Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare se eliberează în termen de 5 zile lucrătoare de la
depunerea documentației complete.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/19.IX.2005
(3) Documentația necesară pentru obținerea aprobării de
scoatere a terenurilor din circuitul agricol, situate în
extravilan și intravilan, de la direcția pentru agricultură și
dezvoltare rurală se întocmește în 3 exemplare.
(4) Avizul oficiului de cadastru și publicitate imobiliară
se emite prin verificarea documentelor prevăzute la alin. (1)
lit. a), b) și c); direcția pentru agricultură și dezvoltare
rurală aprobă documentația pe baza avizului oficiului de
cadastru și publicitate imobiliară, după verificarea actelor
prevăzute la alin. (1) lit. a), d) și e).
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 4. — (1) Documentația pentru scoaterea definitivă
sau temporară din circuitul agricol a terenurilor destinate
construirii, prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a) și b), se
depune la oficiul de cadastru și publicitate imobiliară, care
o avizează și o înaintează spre aprobare direcției pentru
agricultură și dezvoltare rurală; direcția pentru agricultură și
dezvoltare rurală transmite proprietarului/beneficiarului
decizia de aprobare.
(2) Documentația pentru scoaterea definitivă sau
temporară din circuitul agricol a terenurilor prevăzute la
art. 1 alin. (2) lit. c) se depune la oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară, care o avizează și o înaintează spre
avizare direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală;
aceasta transmite avizul comun către consiliul județean și
prefectură, cu obligația acestora de a transmite
documentația, împreună cu proiectul hotărârii Guvernului, la
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și la
Ministerul Administrației și Internelor în vederea promovării
și aprobării acesteia.
(3) Documentația pentru scoaterea definitivă din circuitul
agricol a terenurilor destinate construirii, prevăzute la art. 1
alin. (2) lit. d), se depune la oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară, care o avizează și o înaintează
direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală în vederea

aprobării prin ordin al directorului executiv, dat cu avizul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, după
caz, prin Direcția consolidarea proprietății, reforma
structurilor de exploatare și conservarea solurilor și/sau
Direcția generală de implementare politici sectoriale și de
piață, și transmiterii aprobării către beneficiar/proprietar.
(4) Pentru reintroducerea terenurilor în circuitul agricol
se va elibera un aviz comun de către direcția pentru
agricultură și dezvoltare rurală și oficiul de cadastru și
publicitate imobiliară, pe baza unei documentații depuse la
oficiul de cadastru și publicitate imobiliară. În cazul
terenurilor pentru care s-a eliberat avizul comun de
scoatere din circuitul agricol, taxele achitate pentru fondul
de ameliorare a fondului funciar nu se restituie.
(5) Documentația va conține:
a) cerere cu specificarea suprafeței solicitate pentru
introducere în circuitul agricol;
b) aprobarea pentru scoaterea din circuitul agricol;
c) planul de situație al întregului imobil, actualizat, pe
care se va evidenția atât suprafața scoasă din circuitul
agricol, cât și suprafața solicitată pentru reintroducere în
circuitul agricol și care va fi vizat spre neschimbare de
oficiul de cadastru și publicitate imobiliară;
d) extras de carte funciară valabil la data depunerii
documentației și copia actului de proprietate.
Art. 5. — Documentațiile pentru care s-au emis avizele
de către direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală și
oficiul de cadastru și publicitate imobiliară la data intrării în
vigoare a Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente se
aprobă conform normelor legale în vigoare la data emiterii
avizelor.
Art. 6. — Tarifele aferente analizei și verificării
documentațiilor de scoatere a terenurilor din circuitul agricol
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul regulament.

ANEXĂ
la regulament
TARIFE

aferente analizei și verificării documentațiilor de scoatere a terenurilor din circuitul agricol
Denumirea lucrării

Analiza și verificarea documentațiilor
de scoatere definitivă sau temporară
a terenurilor din circuitul agricol,
întocmirea și eliberarea de acorduriavize pentru scoaterea definitivă sau
temporară a terenului din circuitul
agricol, precum și analiza și verificarea
documentațiilor de reintroducere în
circuitul agricol.

U.M.

Suprafața
— ha —

Sub 1
1—50

În sarcina

Oficiului de
Cadastru și
Publicitate
Imobiliară

Valoarea tarifului perceput (RON)
Regim
Regim
normal
de urgență*)

250

1.500

500

2.000

700

3.000

Lucrare
Peste 50

*) Tariful perceput pentru rezolvarea în regim de urgență, pentru care s-au stabilit termene conform prevederilor prezentului regulament,
presupune eliberarea avizelor în termen de 3 zile lucrătoare de la depunerea documentației.

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847/19.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048324]
ISSN 1453—4495

