PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 848

I

Marți, 20 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 379 din 7 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79
alin. (2) din Legea nr. 58/1998 privind activitatea
bancară, precum și ale art. 322 pct. 7, art. 327
alin. 1 și art. 379 alin. 1 din Codul de procedură
civilă ...........................................................................

1–4

Decizia nr. 401 din 14 iulie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274
alin. 3 din Codul de procedură civilă ....................

4–6

53.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
125.

— Ordonanță de urgență privind acordarea unui
sprijin direct al statului producătorilor agricoli care
dețin și/sau exploatează plantații viticole cu soiuri
nobile ........................................................................

DECIZII

ALE

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind lista cuprinzând țările terțe sau părți ale
țărilor terțe și condițiile de certificare veterinară,
sănătate animală și publică pentru importul în
Comunitatea Europeană al anumitor animale vii și
al cărnii proaspete provenite de la acestea și
preluarea acestor liste și condiții pentru importul în
România ...................................................................

15–16

´
6–15

CURȚII

Rectificări ...............................................................................

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 379
din 7 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (2)
din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, precum și ale art. 322 pct. 7, art. 327 alin. 1
și art. 379 alin. 1 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 58 alin. (2) din Legea bancară
nr. 58/1998, precum și ale art. 322 pct. 7, art. 327 alin. 1
și art. 379 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îELEMAR STAR“ —
S.R.L. din Călărași, Marian Lazăr și Lenuța Lazăr în
Dosarul nr. 2.549/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005

Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
În acest sens, cu privire la dispozițiile art. 58 alin. (2)
din Legea bancară nr. 58/1998 și ale art. 379 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, arată că acestea nu au legătură
cu soluționarea cauzei, astfel încât excepția de
neconstituționalitate cu un atare obiect este inadmisibilă. În
ceea ce privește celelalte dispoziții legale criticate, acestea
reprezintă norme de procedură ce nu contravin prevederilor
constituționale invocate de autorii excepției și, ca atare,
susținerea privind neconstituționalitatea lor este
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.549/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56
alin. (2) din Legea bancară nr. 58/1998, precum și ale
art. 322 pct. 7, art. 327 alin. 1 și art. 379 alin. 1 din Codul de
procedură civilă. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială îELEMAR STAR“ — S.R.L. din Călărași,
Marian Lazăr și Lenuța Lazăr într-o cauză ce are ca obiect
soluționarea cererii de revizuire formulate împotriva Deciziei
nr. 126 din 20 ianuarie 2004, pronunțată de Înalta Curte
de Casație și Justiție — Secția comercială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, într-o
argumentare amplă, în care, pe lângă invocarea unor texte
constituționale considerate a fi încălcate, se fac numeroase
referiri la dispoziții din Codul de procedură civilă, din Codul
civil, din alte legi, precum și la jurisprudența unor instanțe
judecătorești, inclusiv la hotărâri pronunțate în alte cauze
în care sunt părți, autorii excepției susțin, în esență,
următoarele:
Dispozițiile art. 56 alin. (2) din Legea nr. 58/1998,
potrivit cărora contractele de credit financiar și garanțiile
reale și personale constituie titlu executoriu, încalcă
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2), art. 21 și
123 devenit, după republicarea Constituției, art. 124. Autorii
excepției susțin că prevederile legale criticate care dau
putere de titlu executoriu contractelor de credit bancar,
precum și garanțiilor reale și personale contravin unor
dispoziții din legislația civilă și procesual civilă, referindu-se
în acest sens la unele hotărâri pronunțate de instanțele
judecătorești. Se mai arată, în susținerea excepției, că
îdispozițiile Legii nr. 58/1998 și normele sale de aplicare
încalcă prevederile art. 15 din Constituția României,
conform cărora «Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale mai favorabile».“
De asemenea, autorii excepției susțin că dispozițiile
art. 327 alin. 1, raportate la prevederile art 1201 din Codul
civil și art. 322 pct. 7 din Codul de procedură civilă, nu au
în vedere anumite competențe ale Înaltei Curți de Casație
și Justiție, competențe evidențiate de practica judiciară a
acestei instanțe, și îpermit invocarea autorității de lucru
judecat a unei hotărâri pronunțate într-un dosar anterior, al
cărui obiect (...) este diferit de obiectul dosarului în curs
de soluționare“, ceea ce creează un prejudiciu autorului
excepției. De asemenea, apreciază că aceste texte legale
îoperează, practic, selectiv, în funcție de instanța de
judecată învestită cu judecarea pricinii“.

În ceea ce privește dispozițiile art. 379 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, autorii excepției apreciază că sunt
neconstituționale, întrucât permit executarea silită a unui
imobil în lipsa încuviințării instanței de recurs care a
pronunțat o hotărâre judecătorească irevocabilă, astfel
încât, îscriptic, acest text de lege impune constituirea titlului
executoriu înaintea începerii urmăririi și executării silite“.
Așa fiind, arată că art. 379 din Codul de procedură civilă
contravine prevederilor art. 51 [devenit art. 1 alin. (5) în
Constituția republicată], ale art. 16 alin. (1) și (2), precum
și ale art. 123 [devenit art. 124 alin. (1) și (2) în
Constituția republicată].
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția comercială
consideră că excepția de neconstituționalitate este
nefondată, iar textele de lege vizate de autorul excepției nu
contravin prevederilor constituționale invocate. Totodată
arată că în cauza de față, ce are ca obiect o cerere de
revizuire, nu pot fi examinate, sub aspectul controlului de
constituționalitate, decât dispozițiile referitoare la condițiile
de admisibilitate a revizuirii, reglementate la art. 322 pct. 7
din Codul de procedură civilă, nu și cele ale art. 56
alin. (2) din Legea nr. 58/1998, ale art. 327 alin. 1 sau ale
art. 379 alin. 1 din Codul de procedură civilă, care nu au
legătură cu soluționarea cauzei. Instanța arată că
susținerea excepției este prolixă și confuză, fără a se
motiva în vreun fel neconstituționalitatea art. 322 pct. 7 din
Codul de procedură civilă, ceea ce face imposibilă
exprimarea unui punct de vedere argumentat cu privire la
acest articol.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile
art. 322 pct. 7 din Codul de procedură civilă reprezintă o
reglementare stabilită prin lege, conformă cu prevederile
art. 126 alin. (2) din Constituție, care asigură în mod egal
accesul la justiție tuturor persoanelor interesate în
exercitarea acelorași drepturi și interese legitime, inclusiv
prin folosirea mijloacelor procedurale privind promovarea
cererii de revizuire a unei hotărâri judecătorești. Totodată
menționează că excepția, astfel cum a fost formulată, nu
conține nici o critică de neconstituționalitate referitoare la
art. 322 pct. 7 din Codul de procedură civilă. În ceea ce
privește celelalte dispoziții legale menționate ca obiect al
excepției, Guvernul observă că acestea nu au legătură cu
soluționarea cauzei.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că nu
poate fi reținută critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
legale criticate față de art. 16 din Constituție, întrucât
textele de lege criticate se aplică tuturor persoanelor
prevăzute în ipoteza normei legale, fără nici o discriminare
pe criterii arbitrare. De asemenea, apreciază că nu poate fi
reținută nici contrarietatea cu prevederile art. 21 și 124 din
Constituție, deoarece dispozițiile criticate conțin norme de
procedură, referitoare la modul de soluționare a cererii de
revizuire, pe care legiuitorul este liber să le adopte potrivit
competenței sale stabilite de art. 126 alin. (2) din
Constituție. De altfel, textele legale criticate asigură accesul
liber și egal la o instanță independentă și imparțială,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005
contribuind la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil
și la îndeplinirea condițiilor unui proces echitabil. Avocatul
Poporului arată că nu se încalcă nici dreptul la apărare al
revizuentului, întrucât prin exercitarea căilor de atac
împotriva hotărârii instanței, date asupra revizuirii, se oferă
acestuia suficiente garanții pentru a formula pretenții și
apărări.
Cu referire la prevederile art. 1 alin. (5) din Constituție,
opinează în sensul lipsei lor de relevanță în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate de prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 56 alin. (2) din Legea bancară nr. 58/1998,
precum și ale art. 322 pct. 7, art. 327 alin. 1 și art. 379
alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Cu privire la dispozițiile art. 56 alin. (2) din Legea
bancară nr. 58/1998, anterior sesizării Curții Constituționale
acest act normativ a fost republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 78 din 24 ianuarie 2005, cu un nou
titlu, și anume Legea privind activitatea bancară, iar ca
urmare a renumerotării textelor art. 56 alin. (2) a devenit
art. 79 alin. (2), având același conținut. Ca atare, Curtea
urmează a se pronunța asupra acestor din urmă dispoziții
legale, potrivit cărora îContractele de credit bancar, precum
și garanțiile reale și personale, constituite în scopul garantării
creditului bancar, constituie titluri executorii“.
În ceea ce privește dispozițiile art. 322 pct. 7, art. 327
alin. 1 (raportat la dispozițiile art. 322 pct. 7 și art. 7209
din Codul de procedură civilă, precum și la art. 1201 din
Codul civil) și ale art. 379 alin. 1 (raportat la art. 4041
alin. 1 și art. 4042 din Codul de procedură civilă), acestea
au următorul conținut:
— Art. 322 pct. 7: îRevizuirea unei hotărâri rămase
definitive în instanța de apel sau prin neapelare, precum și a
unei hotărâri date de o instanță de recurs atunci când evocă
fondul, se poate cere în următoarele cazuri: [...]
7. dacă există hotărâri definitive potrivnice date de instanțe
de același grad sau de grade deosebite, în una și aceeași
pricină, între aceleași persoane, având aceeași calitate.
Aceste dispoziții se aplică și în cazul când hotărârile
potrivnice sunt date de instanțe de recurs. În cazul când una
dintre instanțe este Curtea Supremă de Justiție, cererea de
revizuire se va judeca de această instanță;“;
— Art. 327 alin. 1: îDacă instanța încuviințează cererea
de revizuire, ea va schimba, în tot sau în parte, hotărârea
atacată, iar în cazul hotărârilor definitive potrivnice, ea va anula
cea din urmă hotărâre.“
Art. 379 alin. 1, astfel cum a fost modificat prin art. I
pct. 144 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de

3

procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, are următoarea
redactare: îNici o urmărire asupra bunurilor mobile sau imobile
nu poate avea loc decât pentru o creanță certă, lichidă și
exigibilă.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (1) și (2), art. 21, art. 24, art. 51 [devenit
art. 1 alin. (5) în Constituția republicată], precum și
art. 123 [devenit art. 124 alin. (1) și (2)], care au următorul
conținut:
— Art. 1 alin. (5): În România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.“;
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“;
— Art. 124: î(1) Justiția se înfăptuiește în numele legii.
(2) Justiția este unică, imparțială și egală pentru toți.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorii acesteia fac abstracție de competența
Curții și procedează la o analiză critică exhaustivă a
întregului proces, cu înfățișarea pe larg a ceea ce se
pretinde a constitui erori de judecată săvârșite de instanțe
în diferitele faze procesuale, considerând că sorgintea
acestor erori nu se află în aplicarea greșită a legii, ci în
caracterul neconstituțional al textelor de lege incidente.
Or, neconstituționalitatea reprezintă o stare organică a
unei norme juridice legale și nu poate fi dedusă dintr-o
interpretare discutabilă, realizată în procesul de aplicare a
sa la o situație concretă, care constituie obiectul
competenței exclusive a instanțelor de judecată.
Curtea constată, că față de obiectul cauzei de față, și
anume revizuire, în temeiul art. 322 pct. 7 din Codul de
procedură civilă, critica de neconstituționalitate cu referire
la dispozițiile art. 79 alin. (2) din Legea nr. 58/1998 și ale
art. 379 alin. 1 din Codul de procedură civilă nu poate fi
primită, întrucât reglementările cuprinse în aceste articole
de lege nu au legătură cu soluționarea litigiului, astfel încât
excepția de neconstituționalitate cu un atare obiect
urmează să fie respinsă ca inadmisibilă, în conformitate cu
prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.
În ceea ce privește dispozițiile art. 322 pct. 7 și ale
art. 327 alin. 1 din Codul de procedură civilă, acestea
reprezintă norme de procedură care nu relevă însă nici o
contradicție cu textele constituționale de referință invocate,
așa încât, cu referire la acestea, excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (2) din Legea
nr. 58/1998 privind activitatea bancară și ale art. 379 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială îELEMAR STAR“ — S.R.L. din Călărași, Marian Lazăr și Lenuța Lazăr în Dosarul nr. 2.549/2004
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 pct. 7 și ale art. 327
alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de aceiași autori în dosarul mai sus menționat.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 401
din 14 iulie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Mihaela Gheorghiu în Dosarul
nr. 2.054/2004 al Tribunalului București — Secția a III-a
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile.
Față de părțile Mihaela Gheorghiu și Dan Niculescu
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
pe confirmarea de primire a telegramei expediate către
partea Vlad Gheorghe Ihora figurează mențiunea îdestinatar
mutat de la domiciliu“. Citarea s-a făcut la domiciliul părții
indicat în citativul existent la dosarul instanței care a
sesizat Curtea Constituțională.

Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul
asupra acestui aspect, consideră că se impune aplicarea
sancțiunii prevăzute de art. 98 din Codul de procedură
civilă.
Curtea dispune aplicarea art. 98 din Codul de procedură
civilă în ceea ce privește partea Vlad Gheorghe Ihora.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
partea Dan Niculescu a depus o cerere de amânare a
judecării cauzei, motivată de faptul că nu i s-au comunicat
înscrisurile existente în dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a cererii de amânare.
Curtea respinge cererea de amânare, în temeiul art. 14
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
textul de lege criticat nu aduce atingere art. 24 din
Constituție privind dreptul la apărare, întrucât instanța are
posibilitatea de a dispune asupra cuantumului onorariului de
avocat pe baza criteriilor conținute de dispozițiile legale
criticate, și anume valoarea pricinii sau munca îndeplinită
de avocat. Curtea Europeană a Drepturilor Omului, în
practica sa, de exemplu Cauza Almeida, Garrett și alții contra

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005
Portugaliei (2000), apreciază asupra cheltuielilor de judecată
în sensul micșorării cuantumului solicitat de părți.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.054/2004, Tribunalul București — Secția
a III-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Mihaela
Gheorghiu într-o cauză având ca obiect recursul împotriva
unei sentințe civile prin care s-au acordat numai o parte
din cheltuielile de judecată solicitate, ca urmare a aplicării
art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
apreciază că textul de lege criticat încalcă prevederile
art. 11 alin. (2), art. 21, art. 24 alin. (2), art. 31 alin. (3) și
art. 52 alin. (1) din Constituție. În acest sens arată că
instanța de judecată nu este îndreptățită să dispună asupra
cuantumului onorariului de avocat, stabilit în contractul de
asistență juridică, exprimând rezultatul acordului dintre client
și avocatul său, în raport de complexitatea cauzei, cu atât
mai mult cu cât un tablou al onorariilor minimale nu există.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
instanța de judecată are posibilitatea de a se pronunța
asupra cuantumului onorariului de avocat prin aprecierea
muncii depuse de acesta în desfășurarea procesului.
Micșorarea de către instanța de judecată a cuantumului
onorariului de avocat nu reprezintă o sancțiune aplicată
activității acestuia.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, arătând că posibilitatea instanței de
judecată de a aprecia valoarea onorariului stabilit prin
convenția dintre avocat și clientul său nu numai că nu
încalcă prevederile constituționale referitoare la accesul la
justiție și dreptul la apărare, dar chiar vine în completarea
prevederilor legale care dau expresie acestor principii. Este
un drept recunoscut instanței de judecată, în exercitarea
funcției sale generale, de a urmări buna desfășurare a
procesului, pentru a se evita exercitarea abuzivă a unor
drepturi, inclusiv în raporturile dintre avocat și client. Acest
drept este acordat judecătorului în considerarea rolului pe
care îl are în desfășurarea procesului și care îi oferă
posibilitatea unei imagini de ansamblu asupra complexității
cauzei și muncii îndeplinite de avocat.
Lipsa unui tablou al onorariilor minimale, la care face
trimitere textul de lege criticat, nu atrage neconstituționalitatea acestuia, criteriile de apreciere a valorii
onorariului fiind expres menționate și excluzând arbitrariul.

5

Dispozițiile art. 11 alin. (2) din Constituție nu sunt
incidente în cauză.
Avocatul Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispoziția
legală criticată privind dreptul judecătorilor ca, motivat, să
mărească sau să micșoreze onorariile avocaților, potrivit
tabloului onorariilor minimale, nu îngrădește sub nici un
aspect accesul liber la justiție, nu încalcă dreptul părților la
un proces echitabil și nici la soluționarea cauzei într-un
termen rezonabil. De asemenea, dispoziția legală criticată
nu aduce atingere nici dreptului la apărare, întrucât nu este
de natură să împiedice părțile de a fi asistate în tot cursul
procesului de un avocat ales sau numit din oficiu. În plus,
textul de lege criticat obligă judecătorul ca în tot ceea ce
interesează soluționarea procesului să asigure exercitarea
drepturilor și îndeplinirea obligațiilor participanților la proces,
în spiritul și litera legii.
Textele art. 11 și 52 din Constituție nu au incidență în
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
care au următorul conținut:
— Art. 274 alin. 3: îJudecătorii au însă dreptul să
mărească sau să micșoreze onorariile avocaților, potrivit cu
cele prevăzute în tabloul onorariilor minimale, ori de câte ori
vor constata motivat că sunt nepotrivit de mici sau de mari, față
de valoarea pricinii sau munca îndeplinită de avocat.“
Autorul exepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 11 alin. (2), art. 21, art. 24
alin. (2), art. 31 alin. (3) și art. 52 alin. (1) din Constituție,
care au următorul conținut:
— Art. 11 alin. (2): îTratatele ratificate de Parlament,
potrivit legii, fac parte din dreptul intern.“;
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005

(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 24 alin. (2): îÎn tot cursul procesului, părțile au
dreptul să fie asistate de un avocat, ales sau numit din oficiu.“;
— Art. 31 alin. (3): îDreptul la informație nu trebuie să
prejudicieze măsurile de protecție a tinerilor sau securitatea
națională.“;
— Art. 52 alin. (1): îPersoana vătămată într-un drept al
său ori într-un interes legitim, de o autoritate publică, printr-un
act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a
unei cereri, este îndreptățită să obțină recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea
pagubei.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, dintre textele de referință menționate, singurul
care, prin domeniul de reglementare, ar putea fi considerat
relevant este numai art. 24 alin. (2) din Constituție, potrivit
căruia îÎn tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu“, și aceasta doar prin
prisma raționamentului că dreptul de a fi asistate de un
avocat ales, ceea ce constituie regula în materie,
presupune în mod necesar angajarea acestuia pe calea
unei convenții, cu plata unui onorariu stabilit de comun
acord. Acceptând un asemenea raționament, nimic nu

interzice, în absența unei prevederi constituționale exprese,
consacrarea prin lege a prerogativei instanței de a cenzura,
cu prilejul stabilirii cheltuielilor de judecată, cuantumul
onorariului avocațial convenit, prin prisma proporționalității
sale cu amplitudinea și complexitatea activității depuse.
O asemenea prerogativă este cu atât mai necesară cu
cât respectivul onorariu, convertit în cheltuieli de judecată,
urmează a fi suportat de partea potrivnică, dacă a căzut
în pretenții, ceea ce presupune în mod necesar ca acesta
să-i fie opozabil. Or, opozabilitatea sa față de partea
potrivnică, care este terț în raport cu convenția de prestare
a serviciilor avocațiale, este consecința însușirii sale de
instanță prin hotărârea judecătorească prin al cărei efect
creanța dobândește caracter cert, lichid și exigibil.
În sensul celor arătate este și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, care, învestită fiind cu
soluționarea pretențiilor la rambursarea cheltuielilor de
judecată, în care sunt cuprinse și onorariile avocațiale, a
statuat că acestea urmează a fi recuperate numai în
măsura în care constituie cheltuieli necesare care au fost
în mod real făcute în limita unui cuantum rezonabil.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 274 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Mihaela Gheorghiu în Dosarul nr. 2.054/2004 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind acordarea unui sprijin direct al statului producătorilor agricoli
care dețin și/sau exploatează plantații viticole cu soiuri nobile
Având în vedere situația deosebit de grea a patrimoniului viticol ca urmare a acțiunii factorilor naturali negativi din
ultimii 4 ani, dar mai ales a condițiilor meteorologice din ultima perioadă a acestui an, cu repercusiuni asupra producției
anului în curs și a anului viitor, și chiar a dispariției butucilor de viță nobilă, se impune acordarea unui sprijin financiar pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005

7

anul 2005, constând în bonuri valorice pentru achiziționarea de substanțe anticriptogamice pe bază de cupru, cu finanțare
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Pentru salvarea plantațiilor viticole se impune adoptarea în regim de urgență a unor măsuri speciale pentru
asigurarea viabilității plantațiilor viticole și stoparea dispariției în masă a butucilor de viță-de-vie, cu consecințe negative
de ordin socioeconomic, și evitarea diminuării patrimoniului viticol, ceea ce ar însemna ca România să nu poată beneficia
de rezultatele obținute la negocierile cu Comisia Uniunii Europene la capitolul VII îAgricultură“, subcapitolul îVie—vin“.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Pentru protejarea și maturarea elementelor
anuale de creștere a butucilor de viță-de-vie din soiuri
nobile în toamna anului 2005, statul sprijină producătorii
agricoli prin acordarea sumei de 150 lei (RON)/ha, pentru
suprafețele cultivate cu viță-de-vie din soiuri nobile, mai
mari de 0,1 ha, înscrise în Registrul plantațiilor viticole,
pentru achiziționarea de substanțe anticriptogamice pe bază
de cupru.
(2) Sprijinul financiar prevăzut la alin. (1) se acordă prin
atribuirea gratuită de bonuri valorice, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1, pentru achiziționarea de substanțe
anticriptogamice pe bază de cupru.
(3) Beneficiarii sprijinului prevăzut la alin. (1) sunt:
a) producătorii agricoli, persoane fizice, care au în
proprietate suprafețe de teren cultivate cu viță-de-vie din
soiuri nobile pe care le exploatează;
b) societățile agricole sau formele asociative fără
personalitate juridică, constituite conform Legii nr. 36/1991
privind societățile agricole și alte forme de asociere în
agricultură, care exploatează plantații viticole cu soiuri
nobile;
c) societățile comerciale înființate în conformitate cu
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, care exploatează direct terenuri cultivate cu
viță-de-vie din soiuri nobile;
d) arendașii care exploatează teren cultivat cu viță-de-vie
din soiuri nobile conform prevederilor Legii arendării
nr. 16/1994, cu modificările și completările ulterioare, care
au prevăzută în contract o clauză prin care pot prelua
subvenția acordată de stat sub diferite forme proprietarilor;
în lipsa clauzei menționate anterior, subvenția se acordă
proprietarului;
e) unitățile de cercetare și dezvoltare și din învățământul
agricol care dețin și exploatează suprafețe viticole.
(4) Beneficiarii sprijinului prevăzuți la alin. (3) primesc
bonuri valorice gratuite pentru suprafețele cultivate cu
viță-de-vie din soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha, declarate
și înscrise în Registrul plantațiilor viticole.
Art. 2. — (1) Sprijinul direct al statului în valoare de
150 lei (RON)/ha pentru suprafețele de teren cultivate cu
viță-de-vie din soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha, se acordă
beneficiarilor prevederilor art. 1 alin. (3), pe baza cererii
scrise al cărei model este prevăzut în anexele nr. 2 a) și
2 b).
(2) Pot beneficia de acest sprijin numai cultivatorii de
plantații viticole cu soiuri nobile, care au efectuat lucrările
de întreținere a plantațiilor, cum sunt dirijarea și legatul
lăstarilor, cârnitul, combaterea buruienilor, care permit
aplicarea eficientă a tratamentelor anticriptogamice cu o
substanță pe bază de cupru, ce favorizează maturarea
lemnului anual și scăderea rezervei de boli.

(3) Cererile solicitanților sprijinului, însoțite de acte ce
fac dovada dreptului de proprietate asupra terenului sau de
contractul de arendare a suprafețelor cultivate cu viță-de-vie
din soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha, și de înscrisurile din
Registrul plantațiilor viticole, se depun în termen de 15 zile
de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență la primăriile comunelor, orașelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București, pe raza cărora se află
amplasat terenul.
(4) Cererea se verifică de către reprezentantul centrului
agricol sau al centrului comunitar pentru cadastru și
agricultură ori al sucursalelor județene și a municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală, se
vizează de către primar și se aprobă de direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București.
(5) Cererile solicitanților sprijinului sunt înregistrate de
către reprezentantul centrului agricol sau al centrului
comunitar pentru cadastru și agricultură ori al sucursalelor
județene și a municipiului București ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală, într-un registru de evidență a cererilor
pentru acordarea unui sprijin direct al statului producătorilor
agricoli prevăzuți la art. 1 alin. (3), pentru achiziționarea de
substanțe anticriptogamice pe bază de cupru, pentru anul
2005.
(6) Reprezentanții centrului agricol sau ai centrului
comunitar pentru cadastru și agricultură ori ai sucursalelor
județene și a municipiului București ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală întocmesc lista producătorilor agricoli
care solicită sprijinul direct al statului în valoare de 150 lei
(RON)/ha, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(7) În situația în care un beneficiar al sprjinului prevăzut
la art. 1 alin. (3) are teren cultivat cu viță-de-vie din soiuri
nobile, în suprafață de peste 0,1 ha, aflat în mai multe
localități, acesta formulează cerere și primește sprijinul
direct al statului de la primăria din localitatea în care este
situat terenul.
(8) Lista producătorilor agricoli care solicită sprijinul
direct al statului în valoare de 150 lei (RON)/ha pentru
suprafețele de teren cultivate cu viță-de-vie din soiuri nobile
se afișează la sediul primăriilor comunelor, orașelor,
municipiilor sau sectoarelor municipiului București, în termen
de 5 zile de la data depunerii cererilor pentru solicitarea
sprijinului financiar.
(9) Producătorii agricoli, beneficiari ai sprijinului direct,
care au fost omiși în lista producătorilor care au solicitat
sprijinul direct al statului în valoare de 150 lei (RON)/ha
pentru suprafețele de teren cultivate cu viță-de-vie din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005

soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha, sau cărora li s-a stabilit
o sumă în lei mai mică decât cea cuvenită pot depune
contestații la sediul primăriilor în termen de 5 zile de la
data afișării listei.
(10) Primarii, împreună cu reprezentanții direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București sau reprezentanții sucursalelor județene și a
municipiului București ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare
Rurală, soluționează contestațiile în termen de 5 zile de la
data depunerii acestora și dispun, după caz, întocmirea
listelor suplimentare.
Art. 3. — În termen de 5 zile de la data afișării, listele
producătorilor agricoli care solicită sprijinul direct al statului
în valoare de 150 lei (RON)/ha pentru suprafețele de teren
cultivat cu viță-de-vie din soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha,
se înaintează direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București, pentru validare,
centralizare și decontare a cererilor aprobate în vederea
acordării sprijinului.
Art. 4. — (1) Sprijinul în valoare de 150 lei (RON)/ha
pentru suprafețele de teren cultivate cu viță-de-vie din
soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha, se acordă producătorilor
agricoli pe măsura depunerii cererilor, aprobării acestora și
întocmirii listelor.
(2) Sprijinul alocat se va distribui beneficiarilor o singură
dată, sub formă de bonuri valorice a căror valoare
însumată nu poate depăși 150 lei (RON)/ha pentru
suprafețele de teren cultivate cu viță-de-vie din soiuri
nobile.
(3) Direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală
județeană sau a municipiului București, prin reprezentantul
desemnat pentru localitatea respectivă, eliberează bonurile
valorice pe baza listelor întocmite de reprezentanții
centrului agricol sau ai centrului comunitar pentru cadastru
și agricultură ori ai sucursalelor județene și a municipiului
București ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală.
(4) Sprijinul alocat se acordă numai în situația în care
beneficiarii acestui sprijin au executat până la data
depunerii cererii de solicitare a sprijinului lucrările
agrotehnice care să permită aplicarea eficientă a
tratamentelor anticriptogamice, în special întreținerea
corespunzătoare a solului și executarea lucrărilor și
operațiilor în verde obligatorii, cum sunt legarea, dirijarea și
cârnitul lăstarilor, combaterea buruienilor.
Art. 5. — (1) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București vor emite decizii
de constituire a unor comisii de verificare a respectării
prevederilor art. 4 alin. (4).
(2) Comisiile sunt formate din cel puțin 3 membri,
reprezentanți ai Inspecției de stat pentru controlul tehnic
vitivinicol, ai unității fitosanitare județene și ai centrelor
agricole de la nivelul localităților.
(3) Comisiile constituite conform alin. (2) răspund de
alocarea sprijinului cu respectarea prevederilor art. 4
alin. (4).
Art. 6. — Sumele necesare acordării sprijinului direct al
statului în valoare de 150 lei (RON)/ha producătorilor

agricoli se asigură din bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 7. — (1) Reprezentanții sucursalelor județene și a
municipiului București ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare
Rurală, ai direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală
sau ai centrului comunitar pentru cadastru și agricultură
verifică suprafețele cultivate cu viță-de-vie din soiuri nobile
pentru care s-a acordat producătorilor agricoli sprijinul
direct al statului în valoare de 150 lei (RON)/ha, conform
celor declarate în cererea întocmită de beneficiarul
sprijinului, și întocmesc procesele-verbale de recepție,
regularizare și restituire, până la data de 15 noiembrie
2005, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(2) Procesele-verbale de recepție, regularizare și
restituire se înregistrează într-un registru special.
Art. 8. — (1) Tipărirea bonurilor valorice se realizează
pe bază de contract încheiat între Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și Compania Națională
îImprimeria Națională“ — S.A., în condițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea
Companiei Naționale îImprimeria Națională“ — S.A.,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 402/2001, cu
modificările și completările ulterioare, pe hârtie care să
asigure bonului valoric elemente de siguranță, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1.
(2) Fondurile necesare tipăririi bonurilor valorice se
asigură din prevederile bugetare aprobate Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(3) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
va împuternici direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală să ridice bonurile valorice, pe bază de proces-verbal,
de la Compania Națională îImprimeria Națională“ — S.A.
(4) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București vor repartiza bonurile
valorice primăriilor, pe bază de proces-verbal, pentru a fi
păstrate până în momentul distribuirii acestora de
persoanele desemnate prin decizie emisă de direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a
municipiului București, conform listelor întocmite.
(5) Bonurile valorice se acordă astfel:
a) beneficiarilor prevăzuți la art. 1 alin. (3) lit. a),
precum și celor prevăzuți la art. 1 alin. (3) lit. d), în
situația în care sunt persoane fizice și au prevăzută în
contractul de arendare o clauză prin care pot prelua
subvenția acordată de stat sub diferite forme proprietarilor,
pe baza actului de identitate;
b) beneficiarilor, persoane juridice, prevăzuți la art. 1
alin. (3) lit. b), c), d) și e), pe bază de împuternicire
eliberată în acest sens de conducerea persoanei juridice.
(6) În cazul moștenitorilor care dețin terenuri agricole în
indiviziune, bonurile valorice se pot ridica de moștenitorul
care va prezenta împuternicirea celorlalți comoștenitori.
(7) Furnizorii de substanțe anticriptogamice pe bază de
cupru, care primesc bonuri valorice, vor emite facturi cu
mențiunea îCu plata pe bază de bonuri valorice pentru
producătorii agricoli“, incluzând și taxa pe valoarea
adăugată, pe care le vor completa cu datele de identificare
ale bonului valoric.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005
(8) În cazul în care valoarea facturii este mai mare
decât valoarea bonului valoric, diferența va fi suportată de
producătorii agricoli, iar pe factură furnizorii de inputuri vor
face mențiunea îSuma de ... lei (RON), cu plata pe bază
de bonuri valorice pentru producătorii agricoli și diferența
cu plata în .... lei (RON)“.
(9) Furnizorii de substanțe anticriptogamice pe bază de
cupru vor depune centralizatorul facturilor emise în baza
bonurilor valorice la direcția pentru agricultură și dezvoltare
rurală județeană și a municipiului București, pe a cărei
rază sunt înregistrați beneficiarii prevăzuți la art. 1 alin. (3),
conform modelului prevăzut în anexa nr. 5, împreună cu
exemplarul nr. 3 al facturilor emise, și bonurile valorice
originale prevăzute în facturile emise.
(10) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București și sucursalele județene
și a municipiului București ale Agenției de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală au obligația de a verifica documentația
prezentată din punctul de vedere al încadrării în
prevederile legale și autenticitatea bonurilor valorice.
(11) Pe baza documentației depuse de furnizori,
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și
a municipiului București întocmesc următoarele situații:
a) centralizatorul sumelor solicitate de furnizori, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6;
b) situația centralizatoare a sumelor necesare decontării
bonurilor valorice, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 7, pe care o transmit Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale.
(12) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în baza situației centralizatoare a sumelor necesare
decontării bonurilor valorice, solicită Ministerului Finanțelor
Publice deschiderea creditelor bugetare, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 8.
(13) După aprobarea de către Ministerul Finanțelor
Publice a cererii pentru deschiderea creditelor bugetare,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
alimentează conturile direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București,
pentru a dispune operativ de sumele de plată necesare
decontării facturilor emise de furnizorii de inputuri.
(14) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București virează sumele
solicitate de furnizorii de inputuri conform centralizatorului
sumelor solicitate de furnizori, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 6.
(15) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București primesc spre decontare
bonuri valorice pentru achiziționarea de substanțe

9

anticriptogamice pe bază de cupru până la data de
10 decembrie 2005.
(16) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București au obligația să
păstreze timp de cel puțin 5 ani facturile decontate și
bonurile valorice depuse de furnizori, precum și matca
rămasă după distribuirea bonurilor valorice.
(17) Bonurile valorice pentru achiziționarea de substanțe
anticriptogamice pe bază de cupru, neutilizate până la data
de 1 decembrie 2005, își pierd valabilitatea, devenind nule.
(18) Beneficiarii bonurilor valorice și furnizorii de
substanțe anticriptogamice pe bază de cupru, care primesc
bonuri valorice pentru plata acestora, au obligația de a le
păstra în stare perfectă. Bonurile valorice deteriorate, a
căror autenticitate nu poate fi dovedită, nu sunt valabile și
nu pot fi plătite.
Art. 9. — (1) Înstrăinarea, deteriorarea sau pierderea
registrului de înregistrare a cererilor pentru acordarea
sprijinului direct al statului producătorilor agricoli în valoare
de 150 lei (RON)/ha pentru suprafețele de teren cultivate
cu viță-de-vie din soiuri nobile, mai mari de 0,1 ha inclusiv,
și/sau a proceselor-verbale de recepție, regularizare și
restituire constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 1.000 lei (RON) la 2.000 lei (RON).
(2) Încasarea sumelor de la bugetul de stat în mod
necuvenit, prin înscrierea sau atestarea de date ori de
situații nereale pe documentele de decontare prevăzute în
anexele nr. 2a) și 2b), constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 3.000 lei (RON) la 5.000 lei
(RON), precum și cu obligarea la restituirea sprijinului
încasat nejustificat și la plata penalităților prevăzute de
legislația fiscală în vigoare.
Art. 10. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 9 se fac de către împuterniciți
ai Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din
minimul amenzii prevăzute la art. 9, agentul constatator
făcând mențiune despre această posibilitate în procesulverbal.
Art. 11. — Prevederile art. 9 și 10 referitoare la
contravenții se completează cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 12. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 125.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005
ANEXA Nr. 2 a)

Comuna (orașul, municipiul) ..........................
Nr. de înregistrare .................. din ................
Se aprobă
Directorul executiv
al Direcției pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală,
Vizat
Primar,
(semnătura și ștampila)
CERERE

pentru acordarea unui sprijin financiar persoanelor fizice ce dețin sau/și exploatează plantații
viticole cu soiuri nobile pe suprafețe mai mari de 0,1 ha și înscrise
în Registrul plantațiilor viticole
Domnul/Doamna ............................................, domiciliat/domiciliată în localitatea .......................,
str. ................................ nr. ...., județul .........................., B.I./C.I. seria ........... nr. ....,
eliberat/eliberată la data de .................................. de ......................, CNP ................................... .
În baza actelor doveditoare anexate la prezenta cerere, exploatez individual ...ha / în
exploatație agricolă fără personalitate juridică .... ha / am în arendă ... ha vie nobilă și solicit
sprijin pentru:

Specificație

Suprafața
— ha —

Sprijinul
acordat
— lei (RON)/ha —

Total sprijin
— lei (RON) —

Registrul
plantațiilor
viticole
Nr. fișei
de calculator

Achiziționarea de substanțe
anticriptogamice pe bază
de cupru
T O T A L:

x

x

Declar pe propria răspundere că suprafețele corespund documentelor legale și că le
exploatez conform tehnologiilor de cultură specifice, de care am luat cunoștință.
Pe baza celor prezentate, solicit atribuirea sprijinului financiar direct acordat în conformitate
cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2005.
Menționez că am depus cerere pentru sprijin financiar și în localitatea ................. pentru
suprafața de .......................... ha.
Mă oblig să particip la recepționarea lucrărilor conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 125/2005 și să restitui sumele primite în condițiile în care nu realizez lucrările
pentru care am solicitat sprijin financiar.

Beneficiarul sprijinului,
....................................
(semnătura)

AVIZ
Comisia de verificare numită prin
Decizia nr. ....................................
Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală ........................
.......................................................
.......................................................
.......................................................
Data .............................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005
ANEXA Nr. 2 b)

Comuna (orașul, municipiul) ..............................
Județul .................................................................
Nr. de înregistrare ..................... din .................
Se aprobă
Directorul executiv
al Direcției pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală,
Vizat
Primar,
(semnătura și ștampila)
CERERE

pentru acordarea unui sprijin financiar pentru societăți comerciale înființate
în conformitate cu Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată,
societăți agricole sau forme asociative fără personalitate juridică constituite conform Legii
nr. 36/1991 privind societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură,
unități de cercetare și dezvoltare și din învățământul agricol care dețin
și exploatează suprafețe viticole
Domnul/Doamna ........................................., domiciliat/domiciliată în localitatea ......................,
str. .............................. nr. ..............., județul .............................., B.I./C.I. seria ........ nr. ....,
eliberat/eliberată la data de ............................ de ............................., CNP ......................................,
în calitate de împuternicit al unității ............................. care deține și exploatează suprafața viticolă
de ....................... ha

Specificație

Suprafața
— ha —

Sprijinul
acordat
— lei (RON)/ha —

Total sprijin
— lei (RON) —

Registrul
plantațiilor
viticole
Nr. fișei ..........

Achiziționarea de substanțe
anticriptogamice pe bază
de cupru
T O T A L:

x

x

Declar pe propria răspundere că suprafețele corespund documentelor legale și că le
exploatez conform tehnologiilor de cultură specifice, de care am luat cunoștință.
Pe baza celor prezentate, solicit atribuirea sprijinului financiar direct acordat în conformitate
cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2005.
Menționez că am depus cerere pentru sprijin financiar și în localitatea .....................................
pentru suprafața de .......................... ha.
Mă oblig să particip la recepționarea lucrărilor conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 125/2005 și să restitui sumele primite în condițiile în care nu achiziționez
substanțele anticriptogamice pe bază de cupru.

Beneficiarul sprijinului,
....................................
(semnătura și ștampila)

AVIZ
Comisia de verificare numită prin
Decizia nr. ....................................
Direcția pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală ........................
.......................................................
.......................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005
ANEXA Nr. 3

Comuna (orașul, municipiul) ..........................
Județul .............................................................
Nr. .............................. din ..............................
Vizat
Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
LISTA

producătorilor agricoli care solicită sprijinul direct al statului în valoare de 150 lei (RON)/ha,
atribuit sub formă de bonuri valorice, pentru achiziționarea de substanțe anticriptogamice
pe bază de cupru
Nr.
crt.

Achiziționarea de substanțe
anticriptogamice pe bază de cupru
Suprafața
Total sprijin
— ha —
— lei (RON)/ha —

Persoane fizice/
persoane juridice

Total suma
solicitată lei (RON)
Total sprijin
— lei (RON) —

150
...
x

T O T A L:

Primar,
...................................
(semnătura și ștampila)

Centrul agricol
.........................
(semnătura)

Reprezentant al sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie
Alimentară și Dezvoltare Rurală/reprezentant al centrului agricol/reprezentant al centrului comunitar
pentru cadastru
.................................
(semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 4

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Nr. ...................... din ............................................
PROCES-VERBAL

de recepție, regularizare și restituire
Beneficiarul sprijinului de 150 lei (RON)/ha constând în bonuri valorice pentru achiziționarea
de substanțe anticriptogamice pe bază de cupru,
domnul/doamna ........................................., cu domiciliul în localitatea .....................................,
str. ................................ nr. ............, județul ...................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria .......
nr. .................., CNP .................................., împreună cu domnul/doamna .......................................,
reprezentând centrul agricol sau centrul comunitar pentru cadastru și agricultură ............................,
județul ..................., am constatat următoarele:
Beneficiarul sprijinului s-a angajat prin Cererea nr. .............. din ................ 2005
PROCES-VERBAL DE RECEPȚIE
Suprafața
din anexele
nr. 2a)
și nr. 2b)
— ha —

Realizată
— ha —

Observații
(calitatea
lucrărilor)

Diferențe
— ha —
+

—

Achiziționarea
de substanțe
anticriptogamice
pe bază de cupru
T O T A L:

Beneficiarul sprijinului,
.....................................
(semnătura)

Reprezentant al sucursalei Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie
Alimentară și Dezvoltare Rurală/reprezentant al centrului agricol/reprezentant al centrului comunitar
pentru cadastru
....................................
(semnătura și ștampila)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005
ANEXA Nr. 5

Angentul economic (denumirea, adresa, sediul, codul fiscal)
Banca Comercială ..................................................................
Nr. ..................................................... data (ziua, luna, anul)
CENTRALIZATORUL

facturilor emise în baza bonurilor valorice pentru livrarea de substanțe anticriptogamice
pe bază de cupru pentru viticultură
Nr.
crt.

Numărul și
data facturii

0

Valoarea facturii
conform bonurilor
valorice
— mii lei (RON) —

1

Substanțe anticriptogamice
pe bază de cupru
Cantitatea
(kg)
3

2

Valoarea
— lei (RON) —
4

...

1.
2.
3.
T O T A L:

Conducătorul unității,
........................................
(semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 6

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală .....................................
Nr. ............................./....................................
CENTRALIZATORUL

sumelor solicitate de furnizori pentru livrarea de substanțe anticriptogamice
pe bază de cupru pentru viticultură
Nr.
crt.

Furnizor

0

Suma solicitată
conform bonurilor
valorice
— mii lei (RON) —

1

2

Substanțe anticriptogamice
pe bază de cupru
Cantitate
(kg)

Valoare
— lei (RON) —

3

4

...

1.
2.
3.
T O T A L:

Director executiv,
......................................
(semnătura și ștampila)

Director economic,
......................................
(semnătura și ștampila)
ANEXA Nr. 7

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală........................
Nr. ......................./............................
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a sumelor necesare decontării bonurilor valorice pentru livrarea de substanțe anticriptogamice
pe bază de cupru pentru viticultură
Nr.
crt.

Furnizorul

Suma solicitată conform bonurilor valorice
— mii lei (RON) —

0

1

2

T O T A L:

x

...

1.
2.
3.

Director executiv,
.................................

Director economic,
..................................

(semnătura și ștampila)

(semnătura și ștampila)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005
ANEXA Nr. 8

Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale
Se aprobă
Ordonator principal de credite,
....................................................
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a sumelor necesare decontării bonurilor valorice pentru achiziționarea de substanțe
anticriptogamice pe bază de cupru pentru viticultură
Nr.
crt.

Județul

Suma solicitată conform bonurilor valorice
— mii lei (RON) —

0

1

2

T O T A L:

X

...

1.
2.
3.

Direcția buget-finanțe
Director,
..........................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind lista cuprinzând țările terțe
sau părți ale țărilor terțe și condițiile de certificare veterinară, sănătate animală
și publică pentru importul în Comunitatea Europeană al anumitor animale vii
și al cărnii proaspete provenite de la acestea și preluarea acestor liste
și condiții pentru importul în România
Văzând Referatul de aprobare nr. 32.303 din 20 mai 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
lista cuprinzând țările terțe sau părți ale țărilor terțe și
condițiile de certificare veterinară, sănătate animală și
publică pentru importul în Comunitatea Europeană al
anumitor animale vii și al cărnii proaspete provenite de la
acestea și preluarea acestor liste și condiții pentru importul
în România, denumită în continuare normă sanitară
veterinară, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — (1) Pentru a introduce pe teritoriul comunitar
animalele vii și carnea proaspătă provenită de la acestea,
originare din România, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, institutele
veterinare centrale și direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București,
precum și persoanele interesate de efectuarea operațiunilor
comerciale vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 848/20.IX.2005

(2) În cazul în care nu există alte condiții sanitare
veterinare stabilite de autoritățile veterinare centrale, până
la data la care respectivele state vor solicita alte condiții
pentru importul din România de animale vii, exportul
acestora în țări terțe se va derula utilizându-se modelele
de certificate stabilite în norma sanitară veterinară.
Art. 3. — Condițiile prevăzute în certificatele veterinare
sunt obligatorii, trebuie respectate și verificate.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Deciziei Comisiei nr. 79/542/CEE [cu ultimul
amendament: Decizia 2005/234/CE (JOCE nr. L 72 din
18 martie 2005, p. 35)], care stabilește o listă cuprinzând
țările terțe și părți ale țărilor terțe și condiții de certificare
veterinară și sănătate publică și animală pentru importul în
Comunitate al anumitor animale vii și al cărnii proaspete
de la acestea“, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 146 din 14 iunie 1979, p. 15.
Art. 5. — (1) Importul în România al animalelor vii
definite la art. 2 lit. a) din norma sanitară veterinară este
permis numai dacă acestea corespund prevederilor art. 4—7
din aceeași normă.

(2) Importul în România de carne proaspătă destinată
consumului uman, provenită de la animalele definite la
art. 2 din norma sanitară veterinară și de la ecvidee, este
permis doar dacă o astfel de carne este conformă cu
prevederile art. 9—11 din aceeași normă.
(3) În cazul certificatelor veterinare de import în
România se înlocuiește sintagma îUniunea Europeană“ cu
sintagma îRomânia“.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 7. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) În cazul exportului din România de animale vii și de
carne proaspătă provenită de la acestea, prevederile
prezentului ordin vor intra în vigoare la data publicării sale
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) În cazul importului în România de animale vii și de
carne proaspătă provenită de la acestea, prevederile
prezentului ordin vor intra în vigoare la 90 de zile de la
publicarea sa în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru

București, 26 mai 2005.
Nr. 53.

´
RECTIFICĂRI
La art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 91/2005 privind instituirea Programului de
acordare a unor ajutoare bănești populației cu venituri reduse care utilizează pentru încălzirea locuinței gaze
naturale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 20 iulie 2005, se face următoarea
rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“ Partea I):
— în loc de: î... care face parte integrantă dn prezenta...“ se va citi: î... care face parte integrantă din
prezenta ...“ .

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848/20.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048331]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

