Anul 173 (XVII) — Nr. 849

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

85.

87.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind interzicerea utilizării în creșterea animalelor
de fermă a unor substanțe cu acțiune hormonală
sau tireostatică și a celor betaagoniste ..................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea și completarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina
nr. 5/2005 privind aprobarea Regulamentului
pentru identificarea și înregistrarea animalelor,
astfel cum a fost modificat prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 60/2005 ................................................................

1–6

610.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

7–15

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea delimitării și
descrierii regiunilor de proveniență pentru
materialele de bază din care se obțin materiale
forestiere de reproducere din categoriile îsursă
identificată“ și îselecționat“, pentru speciile de
interes forestier din România .................................

16

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind interzicerea utilizării în creșterea animalelor
de fermă a unor substanțe cu acțiune hormonală sau tireostatică și a celor betaagoniste
Văzând Referatul de aprobare nr. 34.139 din 30 august 2005, întocmit de Direcția de integrare europeană și
relații internaționale din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară sau tireostatică și a celor betaagoniste, prevăzută în
privind interzicerea utilizării în creșterea animalelor a n e x a c a r e f a c e p a r t e i n t e g r a n t ă d i n p r e z e n t u l
de fermă a unor substanțe cu acțiune hormonală ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005

Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.

Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Directivei Consiliului nr. 96/22/CEE privind interzicerea
utilizării în creșterea animalelor de fermă a unor substanțe
cu acțiune hormonală sau tireostatică și a celor
betaagoniste, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 125 din 23 mai 1996, p. 17.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu
București, 30 august 2005.
Nr. 85.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind interzicerea utilizării în creșterea animalelor de fermă a unor substanțe cu acțiune hormonală
sau tireostatică și a celor betaagoniste
Art. 1. — (1) În sensul prezentei norme sanitare
veterinare se aplică definițiile cărnii și produselor din carne
prevăzute în Norma sanitară veterinară privind condițiile de
sănătate pentru producerea și comercializarea cărnii
proaspete, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 401/2002, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului nr. 64/433/CEE, în
Norma sanitară veterinară privind problemele de sănătate
care reglementează producerea și comerțul cu carne
proaspătă de pasăre, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 402/2002, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
nr. 71/118/CEE, în Norma sanitară veterinară privind
condițiile de sănătate care reglementează producerea și
comercializarea produselor din carne și a altor produse de
origine animală, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 322/2003, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului nr. 77/99/CEE, și în
Norma sanitară veterinară privind problemele de sănătate
publică și de sănătate a animalelor care reglementează
producerea și comercializarea cărnii de iepure și a cărnii
de vânat de crescătorie, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 559/2002, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
nr. 91/495/CEE, precum și definițiile produselor de
acvacultură prevăzute în Norma sanitară veterinară privind
condițiile sanitare veterinare pentru producerea și
comercializarea produselor din pescuit, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 329/2002, ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului nr. 91/493/CEE, și definițiile produselor
medicinale veterinare prevăzute în Norma sanitară
veterinară privind codul referitor la produsele medicinale
veterinare, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 1.111/2003, ce transpune
în legislația națională Directiva nr. 2001/82/CE.

(2) Suplimentar, în sensul prezentei norme sanitare
veterinare, următorii termeni se definesc astfel:
a) animale de fermă — animale domestice din speciile
bovine, porcine, ovine și caprine, solipede domestice,
păsări și iepuri, precum și animalele sălbatice din aceste
specii și rumegătoarele sălbatice crescute într-o exploatație;
b) tratament terapeutic — administrarea, conform
prevederilor art. 4, unui singur animal de fermă, după
examinarea acestuia de către un medic veterinar oficial, a
unei substanțe autorizate pentru a trata o problemă de
fertilitate, inclusiv întreruperea unei gestații nedorite, iar în
cazul substanțelor betaagoniste pentru a induce tocoliza la
vaci în perioada de fătare, pentru tratarea problemelor
respiratorii și pentru a induce tocoliza la ecvideele crescute
în alte scopuri decât producția de carne;
c) tratament zootehnic — administrarea unei substanțe
autorizate, în mod individual, unui animal de fermă, după
examinarea acestuia de către un medic veterinar sau sub
responsabilitatea acestuia, în conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (2), în vederea sincronizării ciclului estral și
pregătirii donatoarelor și receptoarelor pentru implantul de
embrioni.
În cazul animalelor de acvacultură, tratamentul zootehnic
constă în administrarea unei substanțe autorizate unui grup
de animale de reproducție pentru inversarea sexului, după
prescripția unui medic veterinar și sub responsabilitatea
acestuia;
d) tratament ilegal — utilizarea unor substanțe sau
produse neautorizate sau utilizarea unor substanțe sau
produse autorizate în România, în alte condiții și scopuri
decât cele stabilite de legislația națională.
Art. 2. — (1) Comercializarea substanțelor enumerate în
lista A din anexa nr. 1 pentru administrarea la toate
speciile de animale de fermă este interzisă.
(2) Este interzisă comercializarea substanțelor enumerate
în lista B din anexa nr. 1 pentru administrarea la animale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005
a căror carne și produse sunt destinate consumului uman
sau în alte scopuri decât cele prevăzute la art. 4 alin. (2)
și la art. 6.
Art. 3. — Substanțele enumerate în anexa nr. 1 sunt
interzise, iar substanțele enumerate în anexa nr. 2 sunt
interzise provizoriu pentru:
a) administrarea acestora la toate animalele de fermă
sau acvacultură, indiferent prin ce mijloace;
b) deținerea, cu excepția cazurilor controlate oficial,
animalelor menționate la lit. a) într-o fermă, comercializarea
sau sacrificarea pentru consum uman a animalelor de
fermă sau de acvacultură cărora le-au fost administrate
substanțele prevăzute la anexele nr. 1 și 2 sau în care a
fost decelată prezența unor astfel de substanțe, în afara
cazului în care se face dovada faptului că animalele în
cauză au fost tratate în conformitate cu prevederile art. 4,
5 sau 6;
c) comercializarea pentru consum uman a animalelor de
acvacultură cărora le-au fost administrate substanțele
menționate anterior, precum și a produselor procesate
derivate de la astfel de animale;
d) comercializarea cărnii de la animalele menționate la
lit. b);
e) procesarea cărnii de la animalele menționate la
lit. b).
Art. 4. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 2 și
ale art. 3 lit. a), Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate autoriza:
A. administrarea la animalele de fermă, în scopuri
terapeutice, de testosteron și progesteron, precum și a
derivaților acestora care eliberează foarte ușor prin
hidroliză compusul inițial după resorbția la locul de aplicare.
Produsele medicale veterinare folosite pentru tratament
terapeutic trebuie să corespundă cerințelor pentru
comercializare stabilite de norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 1.111/2003, ce transpune în legislația
națională Directiva nr. 2001/82/CE, și trebuie să fie
administrate numai de către un medic veterinar, pe cale
parenterală sau sub formă de bujiuri intravaginale pentru
tratamentul disfuncției ovariene, nu prin implant, și numai
la animalele de fermă care au fost clar identificate. Medicul
veterinar responsabil trebuie să țină evidența animalelor
identificate și tratate cu astfel de substanțe într-un registru
care trebuie să cuprindă cel puțin următoarele detalii:
a) tipul tratamentului;
b) tipul produselor autorizate;
c) data tratamentului;
d) identitatea animalelor tratate.
Registrul trebuie să fie pus la dispoziție autorității
competente, la cererea acesteia.
B. administrarea în scopuri terapeutice a produselor
medicinale veterinare autorizate ce conțin:

3

a) allyl trenbolone administrat pe cale orală sau
substanțe betaagoniste care se folosesc la cabaline și la
animale de companie, în conformitate cu instrucțiunile de
fabricație;
b) substanțe betaagoniste, administrate parenteral,
pentru inducerea tocolizei la vacă pe durata fătării.
Astfel de substanțe trebuie să fie administrate de un
medic veterinar sau, în cazul produselor medicinale
veterinare prevăzute la subparagraful 2 al lit. A, sub
responsabilitatea directă a acestuia; tratamentul trebuie să
facă obiectul unei înregistrări de către medicul veterinar
responsabil, care trebuie să înregistreze cel puțin detaliile
menționate la subparagraful 2 al lit. A.
(2) Deținerea de către proprietarii de animale a
produselor medicinale veterinare ce conțin substanțe
betaagoniste care pot fi utilizate în tratamentul inducerii
tocolizei este interzisă.
(3) Fără a se aduce atingere prevederilor alin. (1)
lit. B. b), tratamentul terapeutic al animalelor de interes
economic, precum și al animalelor de reproducție la
sfârșitul vieții reproductive a acestora este interzis.
Art. 5. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 2 și
ale art. 3 lit. a), Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate autoriza administrarea la
animalele de fermă, în scopul tratamentului zootehnic, a
produselor medicinale veterinare ce au o acțiune estrogenă
(altele decât 17ß estradiol și derivații esterici ai acestuia),
androgenă sau gestagenă, autorizate în conformitate cu
prevederile normei sanitare veterinare aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 1.111/2003. Aceste produse medicinale veterinare
trebuie să fie administrate de către un medic veterinar, la
animalele clar identificate; tratamentul trebuie să facă
obiectul unei înregistrări de către medicul veterinar
responsabil în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1).
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate permite ca sincronizarea
oestrului, precum și pregătirea donatoarelor și receptoarelor
pentru implantul de embrioni să nu se efectueze de
medicul veterinar în mod direct, ci sub responsabilitatea
acestuia.
(3) Cu privire la animalele de acvacultură, puietul de
pește poate fi tratat în primele trei luni de viață, în scopul
inversării sexului, cu produse medicinale veterinare care au
o acțiune androgenă și sunt autorizate în conformitate cu
norma sanitară veterinară aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 1.111/2003.
(4) În cazurile prevăzute la prezentul articol, medicul
veterinar trebuie să elibereze o rețetă unică, specificând
tratamentul în cauză și cantitatea produsului solicitat, și
trebuie să înregistreze produsele prescrise.
(5) Tratamentul zootehnic în cazul animalelor de interes
economic, inclusiv în timpul perioadei de îngrășare pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005

animalele de reproducție aflate la sfârșitul vieții lor
reproductive, este interzis.
Art. 6. — (1) Prin derogare de la art. 3 lit. a) și fără a
aduce atingere prevederilor art. 2 al prezentei norme
sanitare veterinare, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate autoriza
administrarea la animalele de fermă de produse medicinale
veterinare ce conțin 17ß estradiol sau derivați esterici ai
acestuia pentru:
a) tratamentul în cazul macerării și mumificării fetușilor
la vaci;
b) tratamentul piometrului la vaci, în conformitate cu
prevederile normei sanitare veterinare aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 1.111/2003.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 3 lit. a) și fără a
se aduce atingere prevederilor art. 2, Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
să autorizeze administrarea la animalele de fermă de
produse medicinale veterinare ce conțin 17ß estradiol sau
derivați esterici ai acestuia pentru inducerea estrului la
bovine, ecvine, ovine și caprine, în conformitate cu
prevederile normei sanitare veterinare aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 1.111/2003.
(3) Tratamentul trebuie să fie efectuat de însuși medicul
veterinar, pe animale de fermă ce au fost identificate în
mod clar. Acest tratament trebuie să fie înregistrat de
medicul veterinar responsabil. Medicul veterinar responsabil
trebuie să înregistreze cel puțin următoarele detalii, într-un
registru conform celui prevăzut de norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 1.111/2003:
a) tipul produsului administrat;
b) natura tratamentului;
c) identitatea animalelor tratate;
d) data expirării timpului de așteptare.
(4) Registrul trebuie să fie pus la dispoziția autorității
competente, la cererea acesteia.
(5) Fermierilor le este interzis să dețină în fermele lor
produse medicinale veterinare ce conțin 17ß estradiol sau
derivați esterici ai acestuia.
Art. 7. — (1) Produsele hormonale și betaagoniste a
căror administrare la animalele de fermă este autorizată în
conformitate cu prevederile art. 4, 5 sau 6 trebuie să
îndeplinească cerințele prevăzute în norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 1.111/2003.
(2) Nu sunt autorizate pentru administrare la animalele
de fermă următoarele produse hormonale:
a) produsele ce acționează ca depozit;
b) produsele al căror timp de așteptare este mai mare
de 15 zile de la terminarea tratamentului;

c) produsele ce au fost autorizate în baza regulilor
anterioare Normei sanitare veterinare privind procedurile
naționale pentru autorizarea și supravegherea produselor
medicinale de uz veterinar, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 727/2003, ce
transpune
în
legislația
națională
Regulamentul
nr. 2.309/93/CEE;
d) ale căror condiții de utilizare nu sunt cunoscute;
e) pentru care nu există reagenți sau echipament pentru
utilizarea în tehnicile analitice destinate decelării prezenței
reziduurilor ce depășesc limitele permise;
f) produsele medicinale veterinare ce conțin substanțe
betaagoniste al căror timp de așteptare este mai mare de
28 de zile după terminarea tratamentului.
Art. 8. — (1) În scopul comerțului, Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate
autoriza comercializarea animalelor pentru reproducție și a
animalelor de reproducție la sfârșitul vieții lor reproductive,
care pe durata vieții lor reproductive au fost tratate
conform prevederilor art. 4, 5 sau 6, și poate autoriza
aplicarea ștampilei unității, al cărei model este stabilit în
conformitate cu cerințele comunitare pe carnea provenită
de la astfel de animale, atunci când sunt întrunite condițiile
stabilite la art. 4, 5 și 6, iar perioadele de așteptare
prevăzute pentru obținerea autorizației de comercializare
corespund cerințelor.
(2) Comerțul cu cai de mare valoare și în special cu
cai de curse, cai pentru competiții, cai de circ și cai
destinați montei sau expozițiilor, inclusiv ecvideele
înregistrate cărora le-au fost administrate produse
medicinale veterinare ce conțin allyl trenbolone sau
substanțe betaagoniste, conform dispozițiilor art. 4, poate
avea loc înainte de expirarea timpului de așteptare, cu
condiția să fie îndeplinite condițiile ce reglementează
administrarea, iar tipul și data tratamentului să fie
menționate pe certificatul sau pașaportul ce însoțește
aceste animale.
(3) Carnea sau produsele provenite de la animale
cărora le-au fost administrate substanțe ce au o acțiune
estrogenă, androgenă sau gestagenă sau substanțe
betaagoniste, în conformitate cu dispozițiile de derogare ale
prezentei norme sanitare veterinare, nu pot fi
comercializate pentru consum uman, în afara cazului în
care animalele în cauză au fost tratate cu produse
medicinale veterinare ce îndeplinesc prevederile art. 7 și
numai dacă timpul de așteptare stabilit a fost respectat
înainte ca animalele să fie sacrificate.
Art. 9. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că la
data importului, fabricării, depozitării, distribuirii, vânzării și
utilizării substanțelor prevăzute la art. 2 și 3 deținerea
acestora nu poate fi permisă decât persoanelor autorizate
în conformitate cu prevederile art. 68 din norma sanitară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005
veterinară aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii
pădurilor, apelor și mediului nr. 1.111/2003.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că în
completarea controalelor prevăzute de actele normative ce
reglementează comercializarea diferitelor produse în cauză
controalele oficiale prevăzute la art. 11 din Norma sanitară
veterinară privind măsurile de supraveghere și control al
unor substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și
la produsele lor, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 357/2001, ce
transpune în legislația națională Directiva nr. 96/23/CE,
sunt efectuate de autoritățile naționale competente, fără
notificare prealabilă pentru a constata:
a) deținerea sau prezența substanțelor interzise conform
prevederilor art. 2 și 3, care pot fi destinate administrării
animalelor în scopul îngrășării;
b) tratamentul ilegal al animalelor;
c) nerespectarea timpului de așteptare prevăzut la
art. 6;
d) nerespectarea restricțiilor privind utilizarea anumitor
substanțe sau produse prevăzute la art. 4, 5 și 6.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că testele
pentru depistarea:
a) prezenței substanțelor prevăzute la alin. (1) în
organismul animalelor, în apa de băut și în toate locurile în
care animalele sunt crescute și ținute;
b) prezenței reziduurilor din substanțele menționate
anterior în organismul animalelor vii, în excrementele și
lichidele biologice ale acestora, precum și în țesuturi și
produsele de origine animală sunt efectuate în conformitate
cu prevederile anexelor nr. 3 și 4 la norma sanitară
veterinară aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 357/2001.
(4) Atunci când controalele prevăzute de alin. (2) și (3)
relevă:
a) prezența substanțelor sau produselor a căror utilizare
sau deținere este interzisă sau prezența de reziduuri ale
substanțelor a căror administrare cade sub incidența
tratamentului ilegal, aceste substanțe sau produse se
confiscă, iar animalele tratate sau carnea provenită de la
acestea este supusă supravegherii oficiale, înainte să fie
aplicate sancțiunile necesare;
b) în cazul în care se descoperă nerespectarea
prevederilor alin. (2) lit. b) și c) ale prezentului articol,
autoritatea competentă va dispune măsuri corespunzătoare
în funcție de gravitatea infracțiunii constatate.
Art. 10. — (1) Fără a se aduce atingere prevederilor
normei sanitare veterinare aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 1.111/2003,
persoanele care cumpără sau produc substanțe ce au o
acțiune tireostatică, estrogenă, androgenă și betaagonistă,

5

persoanele autorizate să comercializeze în orice cantitate
astfel de substanțe și persoanele care cumpără sau produc
produse medicinale veterinare din astfel de substanțe
trebuie să țină un registru detaliat în care să fie notate în
ordine cronologică cantitățile produse sau achiziționate și
cele livrate sau utilizate pentru fabricarea produselor
medicinale veterinare și numele persoanelor cărora le-au
fost livrate astfel de cantități sau de la care au fost
achiziționate aceste cantități.
(2) Informațiile de mai sus trebuie puse la dispoziția
autorității competente, la cererea acesteia și în formă
imprimată în cazul dosarelor computerizate.
Art. 11. — Atunci când rezultatele controalelor efectuate
în România indică nerespectarea cerințelor prezentei norme
sanitare veterinare în țara de origine a animalelor sau
produselor, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să aplice Norma
sanitară veterinară privind asistența mutuală între
autoritatea veterinară centrală a României și autoritățile
veterinare centrale ale statelor membre ale Uniunii
Europene și cooperarea acestora cu Comisia Europeană,
în scopul asigurării aplicării corecte a legislației din
domeniul veterinar și zootehnic, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 631/2002,
ce
transpune
în
legislația
națională
Directiva
nr. 89/608/CEE, pentru a se asigura corecta aplicare a
legislației privind problemele veterinare și zootehnice.
Art. 12. — (1) Țările terțe a căror legislație autorizează
punerea pe piață și administrarea de stilbene, derivați de
stilbene, sărurile și esterii acestora sau substanțe
tireostatice pentru administrarea la animale din toate
speciile nu pot figura pe nici una dintre listele țărilor,
întocmite în baza legislației comunitare, din care statele
membre sunt autorizate să importe animale de fermă,
animale de acvacultură sau carne ori produse obținute de
la acestea.
(2) Se interzice importul din țările terțe care nu
figurează pe nici una dintre listele menționate la alin. (1)
animalelor de fermă și de acvacultură cărora:
a) le-au fost administrate prin orice mijloace produse
sau substanțe prevăzute în lista A din anexa nr. 1 la
prezenta normă sanitară veterinară;
b) le-au fost administrate substanțe prevăzute în lista B
din anexa nr. 1 și în anexa nr. 2, în afara cazului în care
această administrare respectă prevederile și cerințele
stabilite de art. 4, 5, 6 și 7 din prezenta normă sanitară
veterinară și a fost respectat timpul de așteptare permis de
recomandările internaționale;
c) carnea sau produsele obținute de la animale al căror
import este interzis în baza prevederilor lit. a) și b).
(3) Controalele privind activitățile de import din țări terțe
trebuie să fie efectuate în conformitate cu art. 4 alin. (2)
din Norma sanitară veterinară privind stabilirea principiilor
care reglementează organizarea controalelor veterinare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005

pentru animalele care intră în România din țări terțe,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 83/2003, ce transpune Directiva Consiliului
nr. 91/496/CEE, și cu art. 8 alin. (2) din Norma sanitară
veterinară ce stabilește principiile care reglementează
organizarea controalelor veterinare privind produsele care
intră în România din țări terțe, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 71/2003,
ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
nr. 97/78/CE.

implementarea corectă și la timp a prevederilor prezentei

Art. 13. — Prin derogare de la prevederile art. 3 și 6 și
fără a se aduce atingere prevederilor art. 2, animalele de
fermă pentru care se poate certifica faptul că le-au fost
administrate 17 ß oestradiol sau derivații esterici ai
acestuia pentru scopuri zootehnice și terapeutice trebuie să
fie supuse acelorași prevederi cu cele stabilite pentru
substanțele autorizate în conformitate cu art. 4 alin. (1) cu
privire la utilizarea terapeutică și în conformitate cu art. 5
cu privire la utilizarea zootehnică.

(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru

Art. 14. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative necesare
pentru conformarea cu prezenta normă sanitară veterinară,
pe care le va transmite Comisiei Europene, prin intermediul
Ministerului Integrării Europene și al Misiunii României pe
lângă Uniunea Europeană, împreună cu tabelele de
concordanță, în vederea evaluării conformității transpunerii
legislative, și va stabili măsurile necesare pentru

norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
Siguranța Alimentelor va lua toate măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare, iar în caz de infracțiuni
va sesiza organele de cercetare penală.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Directivei Consiliului nr. 96/22/CE
privind interzicerea utilizării în creșterea animalelor de
fermă a unor substanțe având acțiune hormonală sau
tireostatică și a celor betaagoniste, publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene seria L 125 din 23 mai 1996,
cu modificările aduse prin Directiva nr. 2003/74/CE,
publicată

în

Jurnalul

Oficial

al

Uniunii

Europene

seria L 262 din 14 octombrie 2003.
Art. 15. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară
LISTA SUBSTANȚELOR INTERZISE

Lista A:
a) substanțe tireostatice;
b) stilbene, derivați de stilbene, sărurile acestora și esteri.
Lista B:
a) 17 ß estradiol și derivații esterici ai acestuia;
b) substanțe betaagoniste.

ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
LISTA SUBSTANȚELOR INTERZISE PROVIZORIU

Substanțe ce au acțiune estrogenă (altele decât 17 ß și derivații esterici
ai acestuia), androgenă sau gestagenă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005

7

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 5/2005 privind aprobarea Regulamentului
pentru identificarea și înregistrarea animalelor, astfel cum a fost modificat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 60/2005
Văzând Referatul de aprobare nr. 34.138 din 30 august 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din structura Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
în temeiul art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Regulamentul pentru identificarea și
înregistrarea animalelor, aprobat prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 5/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 22 martie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 se introduce o nouă definiție cu
următorul cuprins:
î• sacrificare tradițională — sacrificarea animalelor din
specia ovine, caprine, suine în gospodăriile individuale,
numai pentru consum propriu.“
2. La articolul 2, alineatele (4) și (5) vor avea următorul
cuprins:
î(4) Animalele vor fi identificate astfel:
a) animalele din speciile bovine, ovine, caprine, suine,
prin crotaliere, conform legislației în vigoare, în termen de
până la 20 de zile de la fătare;
b) animalele din specia ecvine, prin microcipare, în
termen de până la 30 de zile de la fătare.
(5) Animalele menționate în alin. (4) vor fi identificate
(crotaliate sau microcipate în funcție de specie), în orice
caz, înaintea mutării acestora în afara exploatației de
origine.“
3. La articolul 2, litera c) a alineatului (6) va avea
următorul cuprins:
îc) fiecare animal va fi crotaliat sau microcipat individual
și va fi înregistrat în SNIIA;“.
4. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Proprietarul sau administratorul exploatației trebuie
să permită accesul în exploatație doar al animalelor
identificate (crotaliate sau microcipate) conform legislației în
vigoare și doar al celor care sunt însoțite de formularele
de mișcare, iar la bovine, și de pașaport.“

5. La articolul 7, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) să accepte doar animalele identificate (prin crotaliere
sau microcipare) care sunt însoțite de formularul de
mișcare și certificatul de sănătate pentru animale vii sau de
certificatul veterinar de sănătate pentru export, după caz,
iar pentru bovine, și de pașaport;“.
6. La articolul 8, litera d) a alineatului (3) va avea
următorul cuprins:
îd) să preia de la proprietarul animalelor din specia
bovine, destinate tăierii în abator, pașapoartele acestora, să
le semneze, să aplice ștampila unității în rubrica prevăzută
în pașaport (reprezentant abator) și să le înmâneze
medicului veterinar împuternicit cu activitatea din abator.“
7. La articolul 9, litera a) a alineatului (2) va avea
următorul cuprins:
îa) va răspunde solicitării de înregistrare a exploatației
în maximum 7 zile și va completa toate rubricile destinate
identificării acesteia, cu excepția celor autorizate, conform
formularului de identificare din anexa C;“.
8. La articolul 9, litera b) a alineatului (2) se abrogă.
9. La articolul 10, litera c) a alineatului (2) va avea
următorul cuprins:
îc) să introducă în SNIIA, imediat sau în maximum 72
de ore, datele cu privire la exploatațiile și animalele
identificate, pe echipamentele de natura tehnicii de calcul
și de comunicații puse la dispoziție de către operator;“.
10. La articolul 11, literele a), c) și e) ale alineatului (1)
vor avea următorul cuprins:
îa) răspunde solicitării proprietarului exploatației sau a
deținătorului de animale în cel mai scurt termen, maximum
72 de ore;
.........................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005

c) înregistrează în SNIIA, în aceeași zi cu eliberarea

c) aplică sancțiuni care îi vizează atât pe proprietarii

formularelor de mișcare, evenimentul respectiv, în vederea

exploatațiilor și pe deținătorii de animale, cât și pe medicii

notificării automate a mișcării;

veterinari împuterniciți, în cazul încălcării măsurilor stabilite

.............................................................................................
e) în exploatațiile autorizate de tipul fermelor autorizate,
prevederile lit. a) b), c) și d) revin în atribuțiile medicului
veterinar împuternicit din unitatea respectivă, care are
echipament de tehnică de calcul și de comunicație, iar cei
care nu dețin astfel de echipament vor trimite medicului
veterinar oficial competent teritorial, în maximum 3 zile, o
xerocopie de pe exemplarul albastru și de pe matca
exemplarului roșu al formularului de mișcare — certificat de
sănătate, în vederea înregistrării evenimentului în SNIIA;“.
11. La articolul 11, punctul (vi) de la litera a) a
alineatului (2) se abrogă.

17. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Medicul veterinar oficial competent teritorial
va face înregistrările evenimentelor în SNIIA în aceeași zi
cu primirea documentelor transmise de medicul veterinar
responsabil cu activitatea din abator, după care va
transmite crotaliile împreună cu pașapoartele (în cazul
bovinelor) la DSVSA, astfel:
a) o dată pe săptămână, în cazul abatoarelor care taie
mai mult de 20 de capete/săptămână;
b) o dată pe lună, în cazul abatoarelor care taie mai

12. La articolul 11, punctele (i) și (ii) de la litera b) a
alineatului (2) vor avea următorul cuprins:

puțin de 20 de capete/săptămână.“
18. La articolul 21, litera a) a alineatului (1) va avea

î(i) răspunde solicitării proprietarului exploatației sau
deținătorului de animale imediat sau în maximum 72 de
ore;

următorul cuprins:
îa) să permită înregistrarea în SNIIA, la sediul direcției
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene

(ii) preia de la proprietarul exploatației exemplarul
albastru — matca formularului de mișcare — certificat de
sănătate și introduce și/sau confirmă datele în SNIIA în
aceeași zi;“.
13. La articolul 12, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) să răspundă solicitării proprietarului exploatației sau
deținătorului de animale în cel mai scurt termen, maximum
72 de ore;“.

și a municipiului București, de către medicul veterinar
împuternicit sau de către medicul veterinar oficial, prin
descărcarea datelor sau introducerea lor, a formularelor
prevăzute în anexele C, D și E, în cazul în care aceștia
pe considerente exclusiv de ordin tehnic, de natura
imposibilității realizării unei conexiuni de comunicare punct
la punct cu BND, nu pot efectua înregistrarea datelor.
Constatarea imposibilității stabilirii conexiunii se face de

14. La articolul 13, litera b) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îb) să preia crotaliile animalelor tăiate și să le transmită
împreună cu pașaportul fiecărui animal (în cazul bovinelor)
medicului veterinar oficial competent teritorial în maximum

DSVSA și de către operator, prin reprezentanți;“.
19. La articolul 24, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Orice animal găsit fără crotalii și fără pașaport
pentru bovine sau formular de mișcare — certificat de

72 de ore.“
15. La articolul 14, litera c) a alineatului (1) va avea

sănătate ori cu un pașaport pentru bovine care nu
corespunde crotaliei va fi pus sub ordin de restricție, izolat

următorul cuprins:
îc) colectează toate pașapoartele bovinelor de la
deținătorul animalelor și le transmite

de prezentul regulament.“

la DSVSA în

maximum 72 de ore.“
16. La articolul 16, literele b) și c) ale alineatului (2) vor
avea următorul cuprins:

de restul animalelor și supus anchetei veterinare oficiale. În
acest caz, dacă în termen de 3 zile de la găsirea
animalului nu se revendică dreptul de proprietate și nu se
poate stabili de unde provine animalul, medicul veterinar
împuternicit sau medicul veterinar oficial va pregăti tăierea

îb) execută un program operațional de monitorizare a

animalului într-o perioadă diferită de cea pentru tăierile

activităților de identificare și înregistrare a animalelor,

obișnuite, iar distrugerea carcasei va fi făcută sub control

stabilit de ANSVSA, prin verificarea atât scriptică, cât și

veterinar oficial, fără a se aduce prejudicii mediului

faptică a identificării animalelor;

înconjurător, în conformitate cu legislația națională.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005
20. La articolul 28, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) să verifice notificarea exportului și să valideze
ieșirea animalelor la export.“
21. La articolul 29, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 29. — (1) Emiterea documentelor de tipul
«Formular de mișcare — certificat de sănătate» și
«Formular de declarare eveniment» se va face începând
cu data de 1 octombrie 2005. Emiterea documentelor de
tipul «Formular de mișcare — certificat de sănătate» și
«Formular de declarare eveniment» se va face numai
pentru animalele identificate și înregistrate în SNIIA.
(2) Până la data de 1 octombrie 2005, prin grija
medicului veterinar împuternicit, mișcările animalelor sau
celelalte evenimente descrise în prezentul regulament, cu
privire la animalele identificate și înregistrate, vor fi
consemnate astfel încât datele și informațiile cuprinse în
formularele menționate să poată fi reconstituite de către
acesta și, ulterior, prin proceduri generate de către SNIIA,
aceste mișcări și evenimente să fie introduse în BND.“
22. La articolul 29, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Până la data de 1 octombrie înregistrarea datelor
consemnate în conformitate cu alin. (2) se va face astfel:
a) înregistrarea mișcărilor de animale care au avut ca
destinație abatoare, puncte de tăiere și centre de colectare
se va realiza utilizându-se formularul provizoriu de
consemnare (formularul 6), conform modelului din anexa
nr. VI (anexa I la regulament);
b) obligația completării și înregistrării acestor formulare
în SNIIA revine medicului veterinar oficial din cadrul
circumscripțiilor
sanitare
veterinare
zonale
sau
circumscripțiilor sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, după caz, pentru animalele sacrificate în
abatoare sau puncte de tăiere și pentru animalele destinate
exportului dintr-un centru de colectare sau dintr-o
exploatație autorizată;
c) în cazul animalelor moarte, dispărute sau sacrificate
tradițional din gospodăriile individuale, obligația completării
și înregistrării în SNIIA a formularelor provizorii de
consemnare revine medicului veterinar împuternicit, în baza
datelor consemnate conform alin. (2);
d) direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană sau a municipiului București va
verifica în SNIIA, va aviza și va arhiva formularele
provizorii de consemnare primite de la medicii veterinari
oficiali și de la medicii veterinari împuterniciți;

9

e) formularele aflate în circulație (F1 — Formularul de
identificare și F4 — Continuare formular), tipărite, alocate
și distribuite până la data intrării în vigoare a prezentului
ordin, se pot utiliza până la epuizarea stocului.“
23. În anexa A, la punctul 1, după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) date referitoare la controlul autorității competente:
(i)

în cazul gospodăriilor individuale, reprezentantul
autorității competente va parafa, va ștampila și
va semna pe verso fiecare formular existent în
registrul exploatației la data efectuării controlului,
consemnând de asemenea și data;

(ii)

în cazul exploatațiilor autorizate, registrul
exploatației va prevedea și o rubrică unde
reprezentantul autorității competente va
consemna data efectuării controlului și va aplica
parafa, ștampila și semnătura.“

24. Anexa C se înlocuiește cu anexa nr. I la prezentul
ordin.
25. Anexa nr. VI face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Anexele D, E, F și G la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 5/2005 privind aprobarea Regulamentului
pentru identificarea și înregistrarea animalelor, astfel cum a
fost modificat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 60/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 610 din 14 iulie 2005, se înlocuiesc cu
anexele nr. II, III, IV și V la prezentul ordin.
Art. III. — Orice referire la îFormularul de mișcare —
certificat de sănătate“, prevăzut în anexa D la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 5/2005 privind aprobarea
Regulamentului pentru identificarea și înregistrarea
animalelor, respectiv în anexa nr. 1 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 60/2005 pentru modificarea și completarea
Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 5/2005
privind aprobarea Regulamentului pentru identificarea și
înregistrarea animalelor, se va considera referire la
îFormularul de mișcare“ prevăzut în anexa nr. II la
prezentul ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 10 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 87.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005
ANEXA Nr. I*)
(Anexa C la regulament)

*) Anexa nr. I este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005

11
ANEXA Nr. II*)
(Anexa D la regulament)

*) Anexa nr. II este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005
ANEXA Nr. III*)
(Anexa E la regulament)

*) Anexa nr. III este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005

13
ANEXA Nr. IV1)
(Anexa F la regulament)

1)

Anexa nr. IV este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005
ANEXA Nr. V*)
(Anexa G la regulament)

*) Anexa nr. V este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005

15
ANEXA Nr. VI*)
(Anexa I la regulament)

*) Anexa nr. VI este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/20.IX.2005

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea delimitării și descrierii regiunilor de proveniență pentru materialele de bază
din care se obțin materiale forestiere de reproducere din categoriile îsursă identificată“
și îselecționat“, pentru speciile de interes forestier din România
În temeiul art. 30 lit. g) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2004 privind producerea, comercializarea și utilizarea
materialelor forestiere de reproducere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 161/2004,
în conformitate cu Avizul Comisiei tehnico-economice de avizare pentru silvicultură din Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale nr. 299 din 25 noiembrie 2004,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 158.416/VM din 8 iulie 2005,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă delimitarea regiunilor de
proveniență pentru materialele de bază din care se obțin
materiale forestiere de reproducere din categoriile îsursă
identificată“ și îselecționat“, pentru speciile de interes
forestier din România, conform anexelor nr. 1—21.
Art. 2. — Se aprobă descrierea regiunilor de
proveniență pentru materialele de bază din care se obțin

materiale forestiere de reproducere din categoriile îsursă
identificată“ și îselecționat“, conform anexelor nr. 22 și 23.
Art. 3. — Anexele nr. 1—23*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 11 iulie 2005.
Nr. 610.

*) Anexele nr. 1—23 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849/20.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048348]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

