Anul 173 (XVII) — Nr. 853

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina
României“ în îEsplanada“ și aprobarea programului
prioritar de reconversie funcțională a acestuia și
de finalizare a construcțiilor existente .....................

1.075. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.433/2004 privind
aprobarea structurii organizatorice, a numărului
maxim de posturi și a Regulamentului de
organizare și funcționare ale Oficiului Român
pentru Adopții ............................................................

2–3

1.076. — Hotărâre privind asistența acordată de statul
român, cu titlu gratuit, pentru Afganistan, în
vederea formării de specialiști în domenii de
interes pentru acest stat...........................................

4

1.077. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 368/2005 privind
aprobarea Programului Cercetare de Excelență —
CEEX..........................................................................

4–5

1.078. — Hotărâre privind suportul financiar acordat
participanților români la Programul îLIFE—Natura“ al
Comunității Europene pentru anii 2005—2007 .......

5

1.079. — Hotărâre privind modificarea art. 4 din
Hotărârea Guvernului nr. 373/2004 pentru
aprobarea schimbării denumirii amplasamentului
obiectivului de investiții abandonat, situat în
municipiul București, Bd. Unirii, sectorul 3, din
îCentrul de Creație și Cultură — Cântarea

Nr.

6

1.080. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2005, pentru finanțarea consultanței
juridice și financiare aferente proiectului de
parteneriat public-privat îEsplanada“, precum și
pentru cofinanțarea asistenței tehnice asigurată de
grantul olandez administrat de Ministerul
Finanțelor Publice......................................................

6–7

1.081. — Hotărâre privind trecerea unei construcții aflate
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor din domeniul public al statului în
domeniul privat al acestuia ......................................

7

1.082. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al municipiului Vatra Dornei și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Vatra Dornei, județul Suceava .................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/21.IX.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.433/2004 privind aprobarea structurii
organizatorice, a numărului maxim de posturi și a Regulamentului de organizare
și funcționare ale Oficiului Român pentru Adopții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2004 privind
aprobarea structurii organizatorice, a numărului maxim de
posturi și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Oficiului Român pentru Adopții, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 869 din 23 septembrie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Numărul maxim de posturi al Oficiului Român
pentru Adopții este de 40, exclusiv demnitarul.“
2. Anexa nr. 1 cuprinzând structura organizatorică a
Oficiului Român pentru Adopții se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
3. Titlul capitolului V din anexa nr. 2 îRegulament de
organizare și funcționare al Oficiului Român pentru
Adopții“ va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL V
Serviciul economic, resurse umane și administrativ“
4. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului 8
din anexa nr. 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Serviciul economic, resurse umane și
administrativ are în componența sa Compartimentul
financiar-contabilitate și Compartimentul resurse umane și
administrativ și are următoarele atribuții principale:“.
5. La alineatul (2) al articolului 8 din anexa nr. 2, literele c)
și m) vor avea următorul cuprins:
îc) urmărește angajarea patrimonială a Oficiului, în baza
aprobării conducerii acestuia, cu avizul Biroului juridic,
întocmește și verifică balanța de venituri și cheltuieli a
Oficiului, darea de seamă contabilă și raportul explicativ;
..........................................................................................
m) întocmește titluri executorii, în condițiile legii, cu
avizul Biroului juridic, și urmărește recuperarea prejudiciilor
aduse Oficiului, asigură ridicarea și depunerea de
numerar;“.
6. Alineatul (4) al articolului 8 din anexa nr. 2 se abrogă.
7. După capitolul V din anexa nr. 2 se introduce un nou
capitol, capitolul V1, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL V1
Biroul juridic
Art. 8 1 . — Biroul juridic
principale:

are următoarele atribuții

a) efectuează studii, analize și documentații privind
oportunitatea inițierii sau modificării unor acte normative, în
raport cu fenomenele ce apar în aplicarea reglementărilor
legale în vigoare;
b) participă la elaborarea proiectelor de acte normative
în domeniul adopției;
c) face propuneri pentru soluționarea unor probleme
rezultate din aplicarea legislației în domeniul adopției;
d) avizează, din punct de vedere al tehnicii legislative și
al corelării cu prevederile altor reglementări, toate proiectele
de acte normative inițiate de ministere și organe centrale
care au ca obiect reglementarea unor aspecte legate de
domeniul de activitate al Oficiului;
e) avizează legalitatea contractelor civile și comerciale
prin care este angajată răspunderea patrimonială a
Oficiului;
f) asigură reprezentarea Oficiului în fața instanțelor
judecătorești;
g) participă la organizarea și urmărirea acțiunilor de
informare privind legislația în domeniul adopției, prin
instruiri, simpozioane, promovare în mass-media;
h) oferă informații de natură juridică în domeniul adopției
persoanelor fizice și juridice interesate și rezolvă orice alte
lucrări cu caracter juridic în domeniul de activitate al
Oficiului.“.
8. După capitolul VI din anexa nr. 2 se introduce un nou
capitol, capitolul VI1, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL VI1
Serviciul strategii și programe
Art. 9 1 . — Serviciul strategii și programe are
următoarele atribuții principale:
a) identifică surse de finanțare interne și externe pentru
studii, programe, proiecte, prognoze legate de sistemul
național de adopții și coordonează implementarea acestora;
b) elaborează și propune spre aprobare strategia
națională în domeniul adopției;
c) monitorizează implementarea strategiei naționale în
domeniul adopției;
d) elaborează și monitorizează implementarea strategiei
de comunicare și imagine a Oficiului;
e) sprijină realizarea de programe interne și
internaționale în domeniul adopției;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/21.IX.2005
f) elaborează ghiduri și metodologii în domeniul
promovării adopției naționale;
g) monitorizează respectarea principiilor și normelor
stabilite prin Convenția de la Haga și Convenția cu privire
la drepturile copilului, adoptată de Adunarea Generală a
Organizației Națiunilor Unite la 20 noiembrie 1989, ratificată
prin Legea nr. 18/1990, republicată;
h) elaborează studii, rapoarte, cercetări, materiale
informative privind adopția;
i) analizează rapoartele organismelor internaționale și
ale organizațiilor neguvernamentale, precum și rapoarte ale
altor instituții referitoare la adopție;
j) asigură îndrumarea metodologică a activităților
serviciilor destinate adopției;

k) menține legătura permanentă cu direcțiile generale de
asistență socială și protecția copilului și cu autoritățile
locale, precum și cu organizațiile neguvernamentale și cu
alți reprezentanți ai societății civile;
l) promovează și sprijină formarea inițială și continuă a
specialiștilor care acționează în domeniul protecției copilului
și adopției.“
Art. II. — Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare
la data de 1 ianuarie 2006.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2004 privind
aprobarea structurii organizatorice, a numărului maxim de
posturi și a Regulamentului de organizare și funcționare ale
Oficiului Român pentru Adopții, cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat
pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Secretarul de stat
al Oficiului Român pentru Adopții,
Theodora Bertzi
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.075.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.433/2004)
Numărul maxim de posturi = 40 (exclusiv demnitarul)
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A OFICIULUI ROMÂN PENTRU ADOPȚII

Secretar de stat

Cabinet

Secretar general
Compartimentul audit

Serviciul economic,
resurse umane și
administrativ

Biroul juridic

Biroul de evidență
adopții

Serviciul strategii și
programe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/21.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind asistența acordată de statul român, cu titlu gratuit, pentru Afganistan,
în vederea formării de specialiști în domenii de interes pentru acest stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea a 5 burse de studii
universitare sau postuniversitare complete în România
pentru tineri din Afganistan, în domenii de interes pentru
partea afgană.
Art. 2. — Cele 5 burse vor fi acordate anual pe durata
a 5 ani universitari, începând cu anul universitar
2005/2006.
Art. 3. — Bursele acordate de statul român constau în:
a) proces de învățământ gratuit;
b) bursă lunară, la cuantumul stabilit pentru toți cetățenii
străini, bursieri ai statului român, pe toată perioada anului
calendaristic, inclusiv pe perioadele vacanțelor aferente,
precum și pentru perioada până la susținerea examenului
terminal din sesiunea imediat următoare finalizării studiilor
și 30 de zile după, pentru obținerea diplomei aferente;

c) asistență medicală în regimul studenților români, pe
perioada șederii;
d) cazare gratuită în căminele studențești, pe perioada
șederii;
e) transport intern în regimul studenților români, pe
perioada șederii;
f) transport internațional gratuit la începerea și
finalizarea studiilor.
Art. 4. — (1) Finanțarea cheltuielilor determinate de
aplicarea prezentei hotărâri se asigură din bugetul
Ministerului Educației și Cercetării, pentru anul 2005.
(2) Pentru anii de studii următori finanțarea cheltuielilor
se asigură anual de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Educației și Cercetării.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.076.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 368/2005
privind aprobarea Programului Cercetare de Excelență — CEEX
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La punctul 4.3 îStructura programului“
din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 368/2005 privind
aprobarea Programului Cercetare de Excelență — CEEX,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 392
din 10 mai 2005, modulul (iv) se modifică și va avea
următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/21.IX.2005
î(iv) modulul de dezvoltare a infrastructurii pentru
evaluarea și certificarea conformității, prin care sunt
susținute: proiecte de extindere și îmbunătățire a

5

infrastructurii, precum și a serviciilor oferite de laboratoare
de experimentare și testare, laboratoare de etalonare și
organisme de certificare“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.077.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suportul financiar acordat participanților români la Programul îLIFE — Natura“
al Comunității Europene pentru anii 2005—2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata, în limita echivalentului în lei,
a sumei de 220.417 euro, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, reprezentând suportul
financiar acordat participanților români la Programul
îLIFE — Natura“ al Comunității Europene pentru anii
2005—2007.

Art. 2. — (1) Suma prevăzută la art. 1 se suportă din
prevederile bugetare ale Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor pe anii 2005, 2006 și 2007, în conformitate cu
legislația în vigoare.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 se va
calcula pe baza cursului de schimb leu/euro în vigoare la
data plății.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.078.
ANEXĂ
SUPORTUL FINANCIAR

acordat participanților români la Programul îLIFE — Natura“
al Comunității Europene pentru anii 2005—2007
Contribuția beneficiarului român (Agenția de Protecție a Mediului CarașSeverin), conform Contractului LIFE04NAT/RO/000225:
Anul

2005
2006

Contribuția beneficiarului
(euro)

25.000
56.477

Contribuția beneficiarului român (Administrația Națională îApele
Române“, Direcția Apelor Dobrogea—Litoral), conform Contractului
LIFE04NAT/RO/000220:
Anul

2005
2006
2007

Contribuția beneficiarului
(euro)

42.000
50.000
46.940

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/21.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 373/2004 pentru aprobarea schimbării
denumirii amplasamentului obiectivului de investiții abandonat, situat în municipiul București,
Bd. Unirii, sectorul 3, din îCentrul de Creație și Cultură — Cântarea României“ în îEsplanada“
și aprobarea programului prioritar de reconversie funcțională a acestuia
și de finalizare a construcțiilor existente
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 373/2004 pentru aprobarea schimbării denumirii
amplasamentului obiectivului de investiții abandonat, situat
în municipiul București, Bd. Unirii, sectorul 3, din îCentrul
de Creație și Cultură — Cântarea României“ în îEsplanada“
și aprobarea programului prioritar de reconversie funcțională
a acestuia și de finalizare a construcțiilor existente,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279
din 30 martie 2004, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — Cheltuielile privind finanțarea programului
prevăzut la art. 2 se suportă din prevederile bugetare
aprobate Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în condițiile legii.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.079.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005,
pentru finanțarea consultanței juridice și financiare aferente proiectului de parteneriat public-privat
îEsplanada“, precum și pentru cofinanțarea asistenței tehnice asigurată de grantul olandez
administrat de Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2005 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2005, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, cu suma de
992,50 mii lei (RON), la capitolul 68.01 îTransporturi și
comunicații“, titlul îCheltuieli materiale și servicii“.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
finanțarea consultanței juridice și financiare aferente
proiectului de parteneriat public-privat îEsplanada“, precum
și pentru cofinanțarea asistenței tehnice asigurată de

grantul olandez administrat de Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/21.IX.2005
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data
de 10 decembrie 2005, la propunerea ordonatorului

principal de credite, se reîntregește Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.080.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unei construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, situată în municipiul Sibiu, Calea Poplăcii nr. 85,
județul Sibiu, identificată potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcției prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii
din funcțiune și casării acesteia.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea
construcției, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.081.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcției aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
care trece din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului

Municipiul Sibiu,
Calea Poplăcii nr. 85,
județul Sibiu

Persoana juridică
în a cărei administrare
se află imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile imobilului
care trece în domeniul
privat al statului

Depozit — Pavilion nr. 08
Suprafața construită = 93,30 m2
Suprafața desfășurată = 93,30 m2
Anul construcției: 1979
Valoarea contabilă = 238.492.800 lei
Nr. de inventar la M.F.P. — 96722 (parțial)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 853/21.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Vatra Dornei
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Vatra Dornei, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
municipiul Vatra Dornei, Str. Dornelor nr. 20, județul
Suceava, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului

Vatra Dornei și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Vatra Dornei, județul Suceava.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.082.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al municipiului Vatra Dornei și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Vatra Dornei, județul Suceava

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul
Vatra Dornei,
Str. Dornelor
nr. 20,
județul Suceava

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor

Municipiul Vatra
Dornei și
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Vatra Dornei,
județul Suceava

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Imobil format din: clădire corp principal S+P+2
și patru anexe P:
Suprafața totală construită = 405,10 m2
Suprafața totală desfășurată = 995,74 m2
Valoarea totală a clădirilor = 6.655.748.027 lei
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 884 m2
Valoarea terenului = 320.400.000 lei

Numărul atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice,
conform
Hotărârii
Guvernului
nr. 2.060/2004
(codul
de clasificare
al imobilului)

111289

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853/21.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048386]
ISSN 1453—4495

