Anul 173 (XVII) — Nr. 854

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind Codul produselor medicinale veterinare ....

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.020.

1.057.
1.084.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor tehnice
de exploatare și comercializare a apelor minerale
naturale .....................................................................

1–10

— Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane ...........................

10–24

— Hotărâre privind transmiterea unei părți
dintr-un imobil, proprietate publică a statului, din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Public, pentru Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție .....

24–25

91.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
69.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
25

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește regulile aplicabile controalelor regulate
asupra stării generale de igienă, efectuate de
operatori în unități, în conformitate cu Norma
sanitară veterinară privind condițiile de sănătate
pentru producerea și comercializarea cărnii
proaspete, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 401/2002, și
cu Norma sanitară veterinară privind problemele
de sănătate care reglementează producerea și
comerțul cu carne proaspătă de pasăre, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 402/2002 .............................................

26–31

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor tehnice de exploatare și comercializare a apelor minerale naturale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice de exploatare și
comercializare a apelor minerale naturale, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 180 de
zile de la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. 5 alin. (2), art. 25 alin. (2) și a
art. 28 alin. (2) și (3) din normele tehnice prevăzute la

art. 1, care vor intra în vigoare la data aderării României la
Uniunea Europeană.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
Hotărârea Guvernului nr. 760/2001 privind aprobarea
Normelor tehnice de exploatare și comercializare a apelor
minerale naturale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 495 din 23 august 2001, cu
modificările ulterioare, se abrogă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

Prezenta hotărâre transpune Directiva nr. 777/80/CEE
din 15 iulie 1980 pentru armonizarea legislației statelor
membre privind exploatarea și comercializarea apelor
minerale naturale, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 229 din 30 august 1980, așa
cum a fost modificată și completată prin Directiva
nr. 1.276/80/CEE din 22 decembrie 1980, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 375 din
31 decembrie 1980, Directiva nr. 7/85/CEE din
19 decembrie 1984, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 2 din 3 ianuarie 1985,
Directiva nr. 70/96/CE din 28 octombrie 1996, publicată în

Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 299 din
23 noiembrie 1996, Regulamentul nr. 1.882/2003/CE din
29 septembrie 2003, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene nr. L 284 din 31 octombrie 2003,
precum și Directiva nr. 40/2003/CE din 16 mai 2003
privind lista, concentrațiile limită, criteriile de etichetare a
constituenților din apele minerale naturale, precum și
condițiile privind utilizarea aerului îmbogățit cu ozon la
tratarea apelor minerale naturale și a apelor de izvor,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
nr. L126 din 22 mai 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Președintele Agenției Naționale pentru Resursele Minerale,
Gheorghe Buliga
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 1.020.
ANEXĂ

NORME TEHNICE
de exploatare și comercializare a apelor minerale naturale
Art. 1. — (1) Prezentele norme tehnice de exploatare și
comercializare a apelor minerale naturale, denumite în
continuare norme, se aplică apelor extrase de pe teritoriul
României, care sunt recunoscute de autoritatea competentă
conform legii ca ape minerale naturale și care respectă
prevederile cap. I din anexa nr. 1.
(2) Prezentele norme stabilesc lista constituenților din
apele minerale naturale, care pot să prezinte un potențial
risc pentru sănătatea publică, valorile limită admise ale
acestora, termenul limită pentru introducerea acestor valori
și cerințele de etichetare pentru anumiți constituenți. Acești
constituenți trebuie să fie în mod natural prezenți în apă,
iar nu ca rezultat al contaminării sursei.
(3) Prezentele norme reglementează, de asemenea,
condițiile de utilizare a aerului îmbogățit cu ozon pentru
separarea unor compuși ai fierului, manganului, sulfului și
arsenului din apele minerale naturale sau din apele de
izvor și cerințele de etichetare pentru apele care au fost
supuse unei asemenea tratări.
Art. 2. — (1) Prezentele norme se aplică și apelor
minerale naturale extrase de pe teritoriul statelor care nu
sunt membre ale Uniunii Europene și care sunt importate
în România, după ce acestea au fost recunoscute ca ape
minerale naturale de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale sau de un stat membru al Uniunii Europene.
(2) Apele minerale naturale importate sunt recunoscute
ca atare numai dacă autoritatea competentă din țara de
extracție certifică faptul că îndeplinesc cerințele prevăzute
la cap. I din anexa nr. 1 și că s-a procedat la controlul
permanent al aplicării prevederilor pct. 2 din anexa nr. 2.

(3) Durata de valabilitate a certificării apelor minerale
naturale din import este de 5 ani, cu posibilitatea reînnoirii.
(4) În cazul în care durata de valabilitate a certificării
apelor minerale naturale din import a fost reînnoită până la
sfârșitul perioadei prevăzute la alin. (3), nu este necesară o
nouă certificare.
Art. 3. — În sensul prezentelor norme, autoritatea
competentă pentru recunoașterea apelor minerale naturale
este Agenția Națională pentru Resurse Minerale, denumită
în continuare ANRM.
Art. 4. — Prezentele norme nu se aplică:
a) apelor care sunt considerate medicamente în sensul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind
produsele medicamentoase de uz uman, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 336/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
b) apelor minerale naturale utilizate la sursă în scopuri
curative în unități de tratament balnear;
c) apelor minerale naturale destinate a fi exportate în
state care nu sunt membre ale Uniunii Europene.
Art. 5. — (1) Apele minerale naturale prevăzute la art. 1
și 2 sunt recunoscute de ANRM, care motivează
recunoașterea și publică lista lor, prin ordin al președintelui
ANRM, în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) ANRM informează Comisia Europeană asupra
cazurilor în care recunoașterea prevăzută la alin. (1) a fost
acordată sau retrasă. Lista apelor minerale naturale
recunoscute în Uniunea Europeană se publică în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene.
Art. 6. — Pe teritoriul României pot fi comercializate sub
denumirea de ape minerale naturale numai apele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005
recunoscute de ANRM sau de autoritatea competentă
dintr-un stat membru al Uniunii Europene.
Art. 7. — Sursele de ape minerale naturale sunt
exploatate și apele acestora sunt îmbuteliate numai în
conformitate cu prevederile anexei nr. 2.
Art. 8. — Apa minerală naturală, așa cum se prezintă
la sursă, nu poate face obiectul nici unei tratări sau
adăugări, cu excepția următoarelor proceduri:
a) separarea elementelor instabile, cum sunt compușii
de fier și de sulf, prin filtrare și/sau decantare, eventual
precedată de oxigenare, astfel încât această tratare să nu
aibă ca efect modificarea compoziției apei minerale
naturale în ceea ce privește constituenții caracteristici care
îi conferă proprietățile;
b) separarea compușilor de fier, mangan, sulf și arsen
din anumite ape minerale naturale, prin tratare cu aer
îmbogățit cu ozon, cu următoarele condiții:
— compoziția fizico-chimică a apelor minerale naturale
să nu se modifice, prin tratare, în ceea ce privește
constituenții caracteristici;
— să fie în conformitate cu cerințele specifice de
utilizare stabilite de Ministerul Sănătății;
— să fie notificată Ministerului Sănătății și să facă
obiectul unui control specific din partea acestuia;
c) separarea constituenților indezirabili, alții decât cei
prevăzuți la lit. a) sau b), prin utilizarea unei tratări, cu
respectarea simultană a următoarelor condiții:
— să nu modifice compoziția apei minerale naturale în
ceea ce privește constituenții săi caracteristici care îi
conferă proprietățile;
— să fie în conformitate cu cerințele specifice de
utilizare care sunt stabilite de Ministerul Sănătății;
— să fie notificată autorităților competente și să facă
obiectul unui control specific din partea acestora;
d) eliminarea totală sau parțială a dioxidului de carbon
liber prin procedee exclusiv fizice.
Art. 9. — O apă minerală naturală, așa cum se prezintă
la sursă, nu poate face obiectul nici unei alte adăugări
decât încorporarea sau reîncorporarea de dioxid de carbon
în condițiile prevăzute la cap. III din anexa nr. 1.
Art. 10. — Se interzic orice tratare de dezinfectare, prin
orice mijloace s-ar face aceasta, cu excepția celei
prevăzute la art. 9, precum și adăugarea de elemente
bacteriostatice sau orice altă tratare de natură a modifica
numărul populației microbiene din apa minerală naturală.
Art. 11. — Prevederile art. 8 nu se aplică apelor
minerale naturale sau apelor de izvor utilizate pentru
fabricarea băuturilor răcoritoare.
Art. 12. — (1) Numărul total de colonii revitalizabile
dintr-o apă minerală naturală la sursă trebuie să
corespundă populației microbiene normale din apă și să
facă dovada existenței unei protecții eficiente a sursei
împotriva tuturor tipurilor de contaminare. Numărul total de
colonii va fi determinat conform prevederilor pct. 3.3 al
cap. II din anexa nr. 1.
(2) După îmbuteliere numărul total de germeni nu poate
depăși 100/ml, la o temperatură cuprinsă între 20șC —
22șC, în 72 de ore, pe agar-agar sau pe un amestec
agar-gelatină, și 20/ml la o temperatură de 37șC, în 24 de
ore, pe agar-agar. Numărul total de germeni va fi măsurat
într-un interval de 12 ore de la îmbuteliere, apa fiind
păstrată pe această durată la temperatura de 4șC +/— 1șC.
(3) La sursă, în mod normal, aceste valori nu trebuie
să depășească 20 germeni/ml, la o temperatură cuprinsă
între 20șC—22șC, în 72 de ore, și, respectiv, 5 germeni/ml,
la o temperatură de 37șC, în 24 de ore, cu mențiunea că

3

acestea trebuie considerate valori de referință și nu
concentrații maxime permise.
Art. 13. — La sursă și în timpul comercializării ei o apă
minerală naturală nu trebuie să conțină:
a) paraziți și microorganisme patogene;
b) Escherichia coli și alte bacterii coliforme și streptococi
fecali în 250 ml de eșantion examinat;
c) bacterii anaerobe sulfitoreducatoare cu înmulțire prin
spori în 50 ml de eșantion examinat;
d) Pseudomonas aeruginosa în 250 ml de eșantion
examinat.
Art. 14. — (1) Conform art. 8 lit. b), aplicarea tratării
apelor minerale naturale cu aer îmbogățit cu ozon trebuie
să fie notificată în prealabil Ministerului Sănătății, care se
va asigura că:
a) utilizarea unei astfel de tratări trebuie să fie justificată
de existența în compoziția apei a unor compuși de fier,
mangan, sulf și arsen;
b) procesatorul ia toate măsurile necesare pentru a
garanta eficiența și siguranța procesului de tratare și pentru
a permite efectuarea verificărilor de către Ministerul
Sănătății.
(2) Tratarea cu aer îmbogățit cu ozon a apelor minerale
naturale trebuie să se realizeze cu respectarea
următoarelor condiții:
a) compoziția fizico-chimică a apei minerale naturale în
ceea ce privește constituenții caracteristici să nu se
modifice prin tratare;
b) apa minerală naturală trebuie să îndeplinească
înainte de tratare criteriile microbiologice prevăzute la
art. 12 și 13;
c) tratarea nu va conduce la formarea de reziduuri cu o
concentrație ce depășește limitele maxime admise,
prevăzute în anexa nr. 7, și nici la formarea altor reziduuri
cu risc pentru sănătatea publică.
Art. 15. — Cu respectarea prevederilor art. 12 și 13 și
a condițiilor de exploatare stabilite în anexa nr. 2, în
momentul comercializării:
a) numărul total de bacterii dezvoltate într-o apă
minerală naturală poate fi doar cel care rezultă din
creșterea normală a conținutului de bacterii pe care l-a
avut la sursă;
b) apa minerală naturală nu poate prezenta nici un fel
de defect organoleptic.
Art. 16. — (1) Apa minerală naturală se îmbuteliază și
se ambalează astfel încât să nu fie permisă modificarea
calităților sale inițiale.
(2) Toate recipientele utilizate la ambalarea apelor
minerale naturale trebuie să fie prevăzute cu sisteme de
închidere, proiectate astfel încât să fie evitată orice
posibilitate de alterare sau de contaminare.
(3) Apele minerale naturale vor respecta la momentul
ambalării limitele de concentrație maximă prevăzute la
lit. C din anexa nr. 4.
(4) Limitele de concentrație maxime prevăzute la lit. c)
din anexa nr. 4 pentru fluoruri și nichel se aplică de la
1 ianuarie 2008.
Art. 17. — (1) Este interzis transportul apei minerale
naturale în recipiente de mare capacitate — vrac, la
sfârșitul tratării efectuate potrivit prevederilor art. 8 și 9 sau
înainte de condiționare.
(2) Apa minerală naturală se transportă numai în
recipientele destinate consumatorului.
Art. 18. — (1) Denumirea sub care se comercializează
apele minerale naturale este îapă minerală naturală“.
(2) În cazul unei ape minerale naturale carbogazoase,
definită ca o apă minerală naturală, care, la origine sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

după îmbuteliere, degajă în mod spontan și ușor perceptibil
dioxid de carbon, în condiții normale de temperatură și
presiune, denumirea este, după caz: îapă minerală
naturală, natural carbogazoasă“, îapă minerală naturală
îmbogățită cu dioxid de carbon de la sursă“ sau îapă
minerală naturală carbozificată“, conform definițiilor
prevăzute la cap. III din anexa nr. 1.
(3) În cazul apelor minerale naturale care au fost
supuse metodelor de tratare prevăzute la art. 8 lit. d),
denumirea sub care se comercializează este însoțită de
sintagma îdecarbogazificată integral“ sau, după caz,
îdecarbogazificată parțial“.
Art. 19. — (1) Etichetarea apelor minerale naturale
trebuie să conțină următoarele informații obligatorii:
a) menționarea compoziției chimice, precizându-se
constituenții caracteristici;
b) locul unde este exploatată sursa și numele acesteia;
c) indicarea eventualelor tratări prevăzute la art. 8 lit. b)
și c);
d) apele minerale naturale având o concentrație de fluor
mai mare de 1,5 mg/l vor avea specificat pe etichetă
următorul avertisment: îConține mai mult de 1,5 mg/l fluor:
produs nerecomandat consumului regulat al sugarilor și
copiilor sub 7 ani“.
(2) Recipientele apelor minerale naturale care au fost
tratate cu aer îmbogățit cu ozon trebuie inscripționate pe
etichetă, în imediata apropiere a locului unde este
menționată compoziția chimică a constituenților
caracteristici, cu următorul text: îApă supusă unei oxidări
cu aer îmbogățit cu ozon, conform unei tehnologii
autorizate“.
(3) Avertismentul prevăzut la alin. (1) lit. d) va fi
amplasat în imediata apropiere a denumirii comerciale a
produsului și va fi scris cu caractere lizibile și vizibile, iar
în cadrul compoziției chimice menționate pe etichetă potrivit
lit. a) se va înscrie în mod obligatoriu conținutul efectiv de
fluor.
Art. 20. — O denumire de localitate sau anumiți termeni
toponimici locali pot fi utilizați în cadrul denumirii
comerciale, cu condiția ca aceștia să se refere la o apă
minerală naturală a cărei sursă este exploatată în locul
indicat și să nu inducă în eroare asupra locului de
exploatare a sursei.
Art. 21. — Este interzisă comercializarea sub mai multe
denumiri comerciale a apei minerale naturale provenite din
aceeași sursă.
Art. 22. — (1) Dacă etichetele sau inscripționările de pe
recipientele în care sunt oferite spre vânzare apele
minerale naturale includ o denumire comercială diferită de
denumirea sursei sau a locului de exploatare a acesteia,
numele locului sau al sursei este redat cu caractere având
dimensiunea de cel puțin o dată și jumătate mai mare
decât a caracterelor utilizate în denumirea comercială.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
și în ceea ce privește importanța atribuită denumirii sursei
sau a locului ei de exploatare, în toate materialele
publicitare referitoare la apa minerală naturală respectivă,
indiferent de forma lor.
Art. 23. — (1) Pe ambalaje, etichete și în publicitatea
de orice fel este interzisă utilizarea denumirilor, denumirilor
brevetate, a mărcilor comerciale sau de fabrică, a
ilustrațiilor sau a altor simboluri care sugerează, în cazul
unei ape minerale naturale, o caracteristică pe care apa nu
o are, în special privind originea sa, data autorizării
acesteia, rezultatele analizelor sau orice trimiteri similare la
garanțiile de autenticitate.

(2) În cazul apelor potabile îmbuteliate, altele decât
apele minerale naturale, sunt interzise utilizarea denumirilor
brevetate, a mărcilor comerciale sau de fabrică, a
ilustrațiilor sau a altor simboluri care pot duce la o
confuzie cu apa minerală naturală și, în special, utilizarea
denumirii de îapă minerală“.
Art. 24. — (1) Sunt interzise înscrierea și utilizarea pe
ambalaje, etichete și în publicitatea de orice fel a
indicațiilor care atribuie unei ape minerale naturale
proprietăți referitoare la prevenirea, tratarea sau vindecarea
unor boli umane.
(2) Caracteristicile apelor minerale naturale prevăzute în
anexa nr. 3 sunt permise dacă acestea au fost stabilite în
baza analizelor fizico-chimice sau, acolo unde este cazul, a
unor examene farmacologice, fiziologice și clinice realizate
conform prevederilor pct. 2 al cap. I din anexa nr. 1.
(3) Pe etichete pot fi înscrise indicații precum:
îstimulează digestia“, îpoate facilita funcțiile hepato-biliare“
sau indicații similare, dacă acestea nu contravin principiilor
prevăzute la alin. (1) și sunt compatibile cu cele prevăzute
la alin. (2).
Art. 25. — (1) Prin ordin al ministrului sănătății se
adoptă prevederi privind informațiile de pe ambalaje sau
etichete, precum și publicitare, referitoare la posibilitatea
utilizării apelor minerale naturale în alimentația sugarilor.
Prevederile de acest tip pot viza și proprietățile apei care
determină utilizarea informațiilor respective.
(2) Cu privire la aceste prevederi Ministerul Sănătății va
informa în prealabil statele membre ale Uniunii Europene
și Comisia Europeană.
Art. 26. — Termenul îapă de izvor“ este rezervat unei
ape destinate consumului uman, în stare naturală și
îmbuteliată la sursă, care:
a) satisface condițiile microbiologice prevăzute la art. 12
și 13;
b) satisface condițiile de exploatare prevăzute la pct. 2
și 3 din anexa nr. 2, care vor fi respectate în totalitate
pentru apa de izvor;
c) satisface cerințele în materie de etichetare prevăzute
la art. 19 alin. (1) lit. b) și c) și la art. 20—22 alin. (1);
d) nu a suferit altă tratare decât cele prevăzute la
art. 8—11;
e) îndeplinește criteriile de potabilitate prevăzute în
legislația românească, referitoare la apele potabile.
Art. 27. — Orice apă îmbuteliată destinată consumului
alimentar, alta decât îapa minerală naturală“ sau îapa de
izvor“, se comercializează sub denumirea de îapă de
masă“.
Art. 28. — (1) ANRM și/sau Ministerul Sănătății și/sau
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorului
pot/poate să suspende temporar sau să interzică
comercializarea, conform competențelor, pe teritoriul
României a unei ape minerale naturale, atunci când
aceasta nu respectă dispozițiile prezentelor norme sau
prezintă un risc pentru sănătatea publică.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) ANRM va informa
Comisia Europeană și statele membre ale Uniunii
Europene, indicând motivele care au condus la luarea
acestei decizii.
(3) La cererea unui stat membru al Uniunii Europene
sau a Comisiei Europene, ANRM furnizează, pentru apele
recunoscute pe teritoriul României, toate informațiile
necesare care privesc recunoașterea apei, precum și
rezultatele controalelor periodice.
Art. 29. — Prevederile referitoare la etichetare din
prezentele norme se completează în mod corespunzător cu
actele normative în vigoare privind etichetarea alimentelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005
Art. 30. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 7, 8, 9 și 10, cu
amendă de la 6.000 lei (RON) la 20.000 lei (RON);
b) nerespectarea prevederilor art. 13 (la comercializare),
ale art. 18, 19, 20, 21, 22, 23, ale art. 24 alin. (1), ale
art. 26 lit. a), c), d) și e) și ale art. 27, cu amendă de la
200 lei (RON) la 10.000 lei (RON);
c) nerespectarea prevederilor art. 12, 13, 15, 16, 17,
art. 24 alin. (1) și (3) și ale art. 26 lit. a) și e), cu amendă
de la 400 lei la 4.000 lei (RON).
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către personalul anume
împuternicit din cadrul:
a) ANRM, pentru nerespectarea prevederilor alin. (1)
lit. a);

5

b) Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
pentru nerespectarea prevederilor alin. (1) lit. b);
c) Ministerului Sănătății, pentru nerespectarea
prevederilor alin. (1) lit. c).
(3) În vederea efectuării controalelor oficiale trebuie
respectate specificațiile prevăzute în anexa nr. 6 privind
analiza compușilor prevăzuți la lit. C din anexa nr. 4.
(4) Dispozițiile referitoare la contravenții, prevăzute la
alin. (1) și (2), se completează cu prevederile Odonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 31. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
DEFINIȚIA
apei minerale naturale
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Definiție

Cerințe de aplicare a definiției

1. Prin apă minerală naturală se înțelege o apă pură din
punct de vedere microbiologic, în sensul art. 12 din norme,
care își are originea într-un zăcământ/acvifer subteran și
este exploatată prin una sau mai multe emergențe naturale
ori foraje.
Apa minerală naturală se deosebește în mod evident de
apa de băut obișnuită prin următoarele caracteristici:
a) natura sa, caracterizată printr-un conținut specific de
săruri minerale dizolvate, oligoelemente sau alți constituenți
și, eventual, prin unele efecte asupra sănătății;
b) puritatea sa originară,
ambele caracteristici fiind menținute intacte datorită originii
subterane a acestei ape care trebuie să fie protejată de
toate riscurile de poluare.
2. Caracteristicile prevăzute la pct. 1, care pot conferi
apei minerale naturale proprietăți benefice pentru sănătate,
trebuie evaluate:
a) din punct de vedere:
1. geologic și hidrogeologic;
2. fizic, chimic și fizico-chimic;
3. microbiologic;
4. dacă este cazul, farmacologic, fiziologic și clinic;
b) conform cerințelor enumerate la cap. II;
c) conform metodelor științifice aprobate de autoritatea
competentă.
3. Compoziția, temperatura și alte caracteristici ale apei
minerale naturale trebuie să rămână stabile în limitele
fluctuațiilor naturale. Acestea nu trebuie să fie afectate de
posibilele variații ale debitului sursei.
În sensul art. 12 din norme, prin conținutul microbiologic
normal al unei ape minerale naturale se înțelege numărul
populației bacteriene sensibil constant la sursă, anterior
oricărei condiționări, a cărei compoziție calitativă și
cantitativă, luată în considerare la recunoașterea acestor
ape, este verificată prin analize periodice.

1. Cerințe pentru studiile geologice și hidrogeologice
Cercetarea geologică și hidrogeologică pentru punerea
în evidență a apelor minerale naturale se va materializa
printr-un raport geologic detaliat asupra condițiilor
hidrogeologice de dezvoltare a acviferului, care trebuie să
cuprindă:
1.1. stratigrafia și tectonica zonei;
1.2. condițiile hidrogeologice generale ale zonei;
1.3. condițiile de geneză a apei minerale naturale și
relația dintre mineralizația acesteia și litologia acviferului;
1.4. descrierea surselor;
1.5. parametrii hidrogeologici ai surselor;
1.6. delimitarea, conform prevederilor legale, a zonelor
de protecție;
1.7. evaluarea debitelor exploatabile de apă minerală și
a condițiilor de extragere a acestora, precum și a
rezervelor resurselor, conform legislației în vigoare în
domeniul substanțelor minerale utile;
1.8. studiul izotopilor de mediu, acolo unde se consideră
necesar;
1.9. hărți la scară corespunzătoare, cu indicarea
amplasării surselor;
1.10. plan de situație cu amplasamentul exact al
captărilor și cu indicarea altitudinii acestora, la o scară de
cel mult 1:1.000.
2. Cerințe privind studiile fizice, chimice și fizicochimice:
2.1. debitul sursei;
2.2. temperatura apei la sursă și temperatura mediului
ambiant;
2.3. relația dintre natura rocilor și natura și tipul
mineralelor din apă;
2.4. reziduul sec la temperatura de 180șC și 260șC;
2.5. conductivitatea electrică sau rezistivitatea, cu
specificarea temperaturii în momentul măsurătorii;
2.6. concentrația ionilor de hidrogen (pH);
2.7. conținutul în cationi și anioni;
2.8. conținutul în substanțe nedisociate;
2.9. conținutul în elemente-urmă;
2.10. radioactivitatea apei la sursă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

2.11. după caz, determinarea izotopilor din apă, oxigen
(O16—O18) și hidrogen (proton, deuteriu, tritiu);
2.12. toxicitatea unor elemente constituente ale apei,
ținând cont de limitele date pentru fiecare.
3. Cerințe privind analizele microbiologice la sursă:
3.1. demonstrarea absenței paraziților și a
microorganismelor patogene;
3.2. determinarea numărului de germeni ce indică
contaminarea cu fecale:
a) absența Escherichia coli și a altor coliformi, la o
temperatură de 37șC și 44șC, în 250 ml probă;
b) absența streptococilor fecali în 250 ml probă;
c) absența bacteriilor anaerobe sulfitoreductoare cu
înmulțire prin spori în 50 ml probă;
d) Pseudomonas aeruginosa absent în 250 ml probă;
3.3. determinarea conținutului total în microorganisme
formatoare de colonii la 1 ml apă:
a) la o temperatură cuprinsă între 20șC și 22șC, în 72
de ore, pe agar-agar sau pe un amestec agar-gelatină;
b) la o temperatură de 37șC, în 24 de ore, pe agar-agar.
4. Cerințe privind examenele clinice și farmacologice
4.1. Natura examenelor efectuate în conformitate cu
metodele recunoscute științific trebuie să fie adaptată la
caracteristicile proprii apei minerale naturale și la efectele
sale asupra organismului uman, cum ar fi: diureza,
funcționarea gastrică sau intestinală, compensarea
cerințelor în substanțe minerale.
4.2. Stabilirea reprezentativității numerice și a
concordanței observațiilor clinice poate eventual să

înlocuiască examenele menționate la pct. 4.1. În astfel de
cazuri acestora li se pot substitui examenele clinice, cu
condiția ca reprezentativitatea numerică și concordanța
observațiilor să permită obținerea acelorași rezultate.
CAPITOLUL III
Precizări suplimentare referitoare la apele minerale naturale
carbogazoase

Apele minerale naturale carbogazoase îmbuteliate se
împart în 3 categorii la care se aplică următoarele definiții:
a) apa minerală naturală, natural carbogazoasă — apa al
cărei conținut de dioxid de carbon provenind de la sursă
este, după o eventuală condiționare și după îmbuteliere,
același ca la emergență, luându-se în considerare și
impregnarea, acolo unde este cazul, cu o cantitate de
dioxid de carbon provenit din același zăcământ/acvifer, care
să compenseze pierderile echivalente rezultate în cursul
operațiunilor amintite, în limitele tehnice uzuale de
toleranță;
b) apa minerală naturală îmbogățită cu dioxid de carbon de
la sursă — apa al cărei conținut în dioxid de carbon
provenind din același zăcământ/acvifer este, după
eventuala condiționare și după îmbuteliere, mai mare decât
la emergență;
c) apa minerală naturală carbogazificată — apa la care
s-a adăugat dioxid de carbon de altă origine decât cea din
zăcământul/acviferul de proveniență, dar de uz exclusiv
alimentar.
ANEXA Nr. 2
la norme

CONDIȚIILE
de exploatare, îmbuteliere și comercializare a apelor minerale naturale

1. Exploatarea unei surse de apă minerală naturală
necesită autorizarea din partea ANRM, după ce s-a stabilit
că apa respectă prevederile cuprinse la cap. I din anexa
nr. 1 la norme.
2. Echipamentele de exploatare, transport, înmagazinare,
condiționare și îmbuteliere trebuie să fie astfel concepute și
instalate încât să evite posibilitatea oricărei contaminări și
să se conserve proprietățile de la sursă ale apei.
În acest scop se au în vedere următoarele:
a) sursele de apă minerală naturală trebuie să fie
protejate împotriva oricărui fel de poluare;
b) instalațiile de captare, conductele de aducțiune și
rezervoarele trebuie să fie realizate din materiale adecvate
în raport cu apa și astfel construite încât să prevină orice
modificare chimică, fizico-chimică sau microbiologică a apei;
c) condițiile de exploatare și instalațiile de spălare și
îmbuteliere trebuie să întrunească condițiile de igienă
impuse. În mod special, recipientele de îmbuteliere trebuie

să fie tratate sau fabricate astfel încât să se evite
modificarea calității microbiologice, chimice sau fizicochimice a apei minerale naturale;
d) este interzis transportul apelor minerale naturale în
alte recipiente decât cele autorizate pentru distribuire la
consumatorul final.
3. Atunci când în timpul exploatării se constată că apa
minerală naturală este poluată și nu mai prezintă
caracteristicile microbiologice stabilite la art. 12 din norme,
cel care exploatează sursa trebuie să suspende imediat
toate operațiunile de furnizare a apei pentru îmbuteliere,
până la eliminarea cauzei poluării și până când apa va
respecta prevederile respective.
4. ANRM efectuează controale periodice pentru a
verifica dacă apa minerală naturală pentru care a fost
autorizată exploatarea sursei respectă prevederile stabilite
la cap. I din anexa nr. 1 la norme, precum și pe cele
menționate la pct. 2 și 3.
ANEXA Nr. 3
la norme

INDICATORI ȘI CRITERII
stabiliți conform art. 22 din normele tehnice

Mențiunile următoare pot fi înscrise pe eticheta
produsului finit — apă minerală naturală: Mențiuni/Criterii
— Oligominerală sau slab mineralizată — conținutul de
săruri minerale, calculat ca reziduu fix total, nu este mai
mare de 500 mg/l.

— Foarte slab mineralizată — conținutul de săruri
minerale, calculat ca reziduu fix total, nu este mai mare de
50 mg/l.
— Puternic mineralizată — conținutul de săruri minerale,
calculat ca reziduu fix total, este mai mare de 1.500 mg/l.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005
— Hidrogencarbonatată — conținutul de hidrogencarbonat (HCO3) este mai mare de 600 mg/l.
— Sulfatată — conținutul de sulfați este mai mare de
200 mg/l.
— Clorurată — conținutul de clor este mai mare de
200 mg/l.
— Calcică — conținutul de calciu este mai mare de
150 mg/l.
— Magneziană — conținutul de magneziu este mai
mare de 50 mg/l.
— Fluorurată sau conține fluor — conținutul de fluor
este mai mare de 1 mg/l; vor fi respectate cerințele de
etichetare prevăzute la art. 19 lit. d) din norme.
— Feruginoasă — conținutul de fier bivalent este mai
mare de 1 mg/l.
— Acidulată — conținutul de dioxid de carbon liber este
mai mare de 250 mg/l.

— Sodică — conținutul de sodiu este mai mare de
200 mg/l.
— Corespunde pentru prepararea alimentelor destinate
sugarilor — numai după efectuarea de teste clinice
conform pct. 4 al cap. II din anexa nr. 1 la norme și cu
respectarea conținutului în NO3 prevăzut în anexa nr. 4 la
norme.
— Corespunde pentru regim sărac în sodiu —
conținutul de sodiu este mai mic de 20 mg/l.
— Poate avea efect laxativ — numai după efectuarea
de teste clinice conform pct. 4 al cap. II din anexa nr. 1 la
norme.
— Poate avea efect diuretic — numai după efectuarea
de teste clinice conform pct. 4 al cap. II din anexa nr. 1 la
norme.
ANEXA Nr. 4
la norme

LISTA
indicatorilor apei minerale

A. Indicatorii fizico-chimici (la sursă)
Nr.
crt.

1.
2.

Indicatorii

3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Temperatura
Concentrația ionilor
de hidrogen
Conductivitate
Cloruri
Sulfați
Hidrogencarbonat
Calciu
Magneziu
Sodiu
Potasiu
Fier total
Reziduu sec

13.
14.
15.

Oxigen dizolvat O2
Dioxid de carbon CO2
Hidrogen sulfurat H2S

Exprimarea
rezultatului

Concentrația
maximă
admisă
(CMA)

Observații

șC
unități pH

—
—

conform stării naturale a apei
conform stării naturale a apei

µS/cm la 20șC
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l după uscare la
temperatura de180șC
sau de 240șC
mg/l
mg/l
mg/l

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

corespunzător mineralizației apei
conform caracteristicilor specifice
conform caracteristicilor specifice
conform caracteristicilor specifice
conform caracteristicilor specifice
conform caracteristicilor specifice
conform caracteristicilor specifice
conform caracteristicilor specifice
conform stării naturale a apei
conform caracteristicilor specifice

—
—
—

conform caracteristicilor specifice ale apei minerale analizate
conform caracteristicilor specifice ale apei minerale analizate
conform stării naturale a apei

minerale
ale apei
ale apei
ale apei
ale apei
ale apei
ale apei
ale apei

minerale
minerale
minerale
minerale
minerale
minerale
minerale

analizate
analizate
analizate
analizate
analizate
analizate
analizate

ale apei minerale analizate

B. Indicatorii privind puritatea originii apei (la sursă)
Nr.
crt.

16.
17.
18.
19.
20.

21.
22.

Indicatorii

Exprimarea
rezultatului

Amoniu
mg/l
O2mg/l
Oxidabilitate (KMnO4)
Zinc
mg/l
Fenoli (indice de fenol)
µg/l
Substanțe tensioactive (care
lauril sulfat
reacționează cu albastrul de
µg/l
metilen)
Hidrocarburi policiclice aromatice
µg/l
Tetracloretan și tricloretenă
µg/l

Concentrația
maximă
admisă
(CMA)

0,51)
3
5
0,5
200

Observații

—
măsurată la cald, în mediu acid
—
exclusiv cei de origine naturală, care nu reacționează cu clorul
—

0,1
10

cu excepția fluorantrenului
suma concentrațiilor compușilor specificați

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

Nr.
crt.

23.
24.

Indicatori

Exprimarea
rezultatului

Trihalometani
Pesticide și produse asemănătoare
— pe fiecare component în parte
— suma tuturor componentelor din
fiecare clasă

Concentrația
maximă
admisă
(CMA)

µg/l

100

µg/l
µg/l

Observații

suma concentrațiilor compușilor specificați2)
—

0,1
0,5

1) Valoare valabilă considerând amoniu ca indicator de poluare a apei din surse de suprafață. În condițiile în care se demonstrează științific
originea endogenă a amoniului, se pot accepta valori de până la 5 mg/l.
2) Compușii individuali specifici sunt: cloroform, bromoform, dibromoclormetan, bromdiclormetan.

C. Constituenții prezenți în mod natural în apele minerale naturale și limitele maxime a căror
depășire poate constitui un factor de risc pentru sănătatea publică
Nr.
crt.

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

Stibiu
Arsen
Bariu
Bor
Cadmiu
Crom
Cupru
Cianuri
Fluoruri
Plumb
Mangan
Mercur
Nichel
Nitrați
Nitriți
Seleniu

Exprimarea
rezultatului

Concentrația maximă admisă
(CMA)1)

mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l
mg/l

Indicatori

0,005
0,01
1,0
se va stabili2)
0,003
0,05
1,0
0,07
5,03)
0,01
0,5
0,001
0,020
50
0,1
0,01

1)

În momentul îmbutelierii.
Limita maximă pentru bor va fi stabilită de autoritatea națională competentă, în cazul în care vor fi adoptate
norme europene armonizate în acest sens, în conformitate cu acestea.
3) La concentrații mai mari de 1,5 mg/l se va specifica pe etichetă: îConține mai mult de 1,5 mg/l: produs
nerecomandat consumului regulat al sugarilor și copiilor sub 7 ani“.
2)

D. Indicatori microbiologici
Nr.
crt.

Indicatori

41.

Escherichia coli și alți coliformi
la 37șC și 44,5șC
Streptococi fecali
Bacterii anaerobe sulfitoreducătoare
Pseudomonas aeruginosa
Numărul total de bacterii la
37șC
22șC

42.
43.
44.
45.

1)
2)
3)

Volumul probei
— ml —

Limite admise

250

absent1)

250
50
250

absent1)
absent1)
absent1)

1
1

202)—53)
1002)—203)

La sursă și după îmbuteliere.
La 12 ore după îmbuteliere.
Valori orientative la sursă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005
E. Indicatori radioactivi
Calitatea apei din punct de vedere al conținutului radioactiv se evaluează prin măsurarea
activității alfa globală și beta globală. Valorile de referință sunt cele prevăzute în Legea
nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 552 din 29 iulie 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Exprimarea
rezultatului

Doza efectivă totală anuală
Activitate alfa globală
Activitate beta globală

Valori de referință

mSv/an
Bq/litru
Bq/litru

Indicatori*)

0,1
0,1
1,0

*) În cazul în care valorile pentru activitatea alfa și beta globală (după extragerea contribuției potasiului -40)
sunt mai mari decât valorile de referință, se trece la identificarea radionuclizilor naturali (radiu -226 și radiu -228) și apoi
a celor artificiali (cesiu -137 și stronțiu -90), conform Hotărârii Guvernului nr. 974/2004 pentru aprobarea Normelor de
supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei potabile și a Procedurii de autorizare sanitară a producției
și distribuției apei potabile. Prezența radionuclizilor artificiali nu este permisă în apa minerală naturală, apa de izvor sau
apa de masă îmbuteliată.

ANEXA Nr. 5
la norme
TIPURI
de control al sursei
Frecvența
zilnic

săptămânal

—
Temperatura
—
Conductivitate
— pH

— CO2
— HCO3
— oxigen dizolvat
(pentru ape
necarbogazoase)

—

—

Tip
de analiză

lunar

— Nitrați
— Nitriți
— Amoniu
— Fier
(pentru ape
carbogazoase)
Lit. D
din anexa
nr. 4
la norme
(nr. crt. 41
și 45)

Lit. D
din anexa
nr. 4
la norme

semestrial

anual1)

Lit. A
din anexa
nr. 4 la
norme

trimestrial

Lit. B, C
și E
din
anexa
nr. 4 la
norme
—

—

ocazional

În cazul apariției unor fenomene
de poluare accidentală.
Frecvența și tipul de analize vor
fi stabilite în funcție de situație
și se vor executa pe toată
perioada de timp până când
parametri în cauză vor reintra în
normele de conținut legale și
caracteristice apei.

1) Prelevarea se va face concomitent cu una dintre prelevările pentru controlul semestrial.
ANEXA Nr. 6
la norme
CARACTERISTICILE
performanțelor pentru analiza constituenților prevăzuți la lit. C din anexa nr. 4*) la norme
Constituenți

Acuratețea valorii
parametrului (%)1)

Stibiu (Sb)
Arsen (As)
Bariu (Ba)
Bor (B)

25
10
25

Cadmiu (Cd)
Crom (Cr)
Cupru (Cu)
Cianuri (CN)
Fluoruri (F)
Plumb (Pb)
Mangan (Mn)
Mercur (Hg)
Nichel (Ni)
Nitrați (NO3)

10
10
10
10
10
10
10
20
10
10

Precizia valorii
parametrului (%)2)

25
10
25

Limita de detecție
a valorii parametrului (%)3)

Mențiuni

25
10
25
Vezi lit. C
din anexa nr. 4
la norme

10
10
10
10
10
10
10
10
10
10

10
10
10
10
10
10
10
20
10
10

4)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005
Acuratețea valorii
parametrului (%)1)

Constituenți

Nitriți (NO2)
Seleniu (Se)

Precizia valorii
parametrului (%)2)

10
10

Limita de detecție
a valorii parametrului (%)3)

10
10

Mențiuni

10
10

*) Metodele analitice pentru măsurarea constituenților prevăzuți la lit. C din anexa nr. 4 la norme trebuie să aibă capacitatea de a măsura cel
puțin concentrațiile egale cu valoarea parametrică, cu acuratețea, precizia și limita de detecție specificate. Indiferent de sensibilitatea metodei de analiză
utilizate, rezultatul va fi exprimat utilizându-se cel puțin același număr de zecimale ca pentru limita maximă prevăzută la lit. C din anexa nr. 4 la norme.
1) Acuratețea reprezintă eroarea sistematică, fiind diferența dintre valoarea medie a unui mare număr de măsurători repetate și valoarea exactă.
2) Precizia este eroarea întâmplătoare și se exprimă în general ca deviație standard (în cadrul unui lot sau între loturi) pentru o probă în
raport cu media.
Precizia acceptabilă este egală cu de două ori deviația standard.
3) Limitele de detecție sunt:
— de trei ori deviația standard relativă în cadrul unui lot de probe naturale cu o concentrație scăzută a parametrului; sau
— de cinci ori deviația relativă standard în limitele unei probe blanc.
4) Metoda ar trebui să permită determinarea cantității totale de cianură sub toate formele sale.

ANEXA Nr. 7
la norme
LIMITE MAXIME ADMISE
pentru reziduurile rezultate din tratarea cu aer îmbogățit cu ozon a apelor minerale naturale
și a apelor de izvor
Limita maximă*)
(µg/L)

Reziduuri după tratare

Ozon dizolvat
Bromați
Bromoformi

50
3
1

*) Respectarea limitelor maxime se monitorizează de Ministerul Sănătății la momentul îmbutelierii sau al altei forme
de împachetare pentru punerea în consum a apelor minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației
și internelor,
Vasile Blaga
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.057.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

11
ANEXĂ*)

LISTA

cuprinzând persoanele care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea
de renunțare la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Public, pentru Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în administrarea Ministerului Public, pentru

Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.084.

Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

25
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a unei părți din imobilul, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în administrarea Ministerului Public, pentru Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție

Locul unde este situat
imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Municipiul București, Statul român,
Str. Antiaeriană
din administrarea
nr. 5—7, sectorul 5 Ministerului
Apărării Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului
Apărării Naționale,
care alcătuiesc
domeniul public
al statului

Ministerul Public,
— Imobil 320 — parțial
pentru Parchetul
— cod 8.29.09
de pe lângă
— nr. MF 103.559
Înalta Curte
de Casație și Justiție

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul L:
— suprafața construită = 1.036 m2
— suprafața desfășurată = 1.036 m2
Pavilionul K:
— suprafața construită = 372 m2
— suprafața desfășurată = 372 m2
— suprafața terenului, inclusiv construcțiile
= 5.000 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind Codul produselor medicinale veterinare
Văzând Referatul de aprobare nr. 17.018 din 4 august 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
Codul produselor medicinale veterinare, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.

Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Directivei Parlamentului European și a Consiliului
nr. 2004/28/CE ce amendează Directiva nr. 2001/82/CE
privind Codul comunitar referitor la produsele medicinale
veterinare, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 136 din 30 aprilie 2004, p. 58.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
10 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 4 august 2005.
Nr. 69.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește regulile aplicabile controalelor regulate
asupra stării generale de igienă, efectuate de operatori în unități, în conformitate
cu Norma sanitară veterinară privind condițiile de sănătate pentru producerea și comercializarea
cărnii proaspete, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 401/2002, și cu Norma sanitară veterinară privind problemele de sănătate
care reglementează producerea și comerțul cu carne proaspătă de pasăre,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 402/2002
Văzând Referatul de aprobare nr. 34.237 din 1 septembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce
stabilește regulile aplicabile controalelor regulate asupra
stării generale de igienă, efectuate de operatori în unități,
în conformitate cu Norma sanitară veterinară privind
condițiile de sănătate pentru producerea și comercializarea
cărnii proaspete, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 401/2002, și cu
Norma sanitară veterinară privind problemele de sănătate
care reglementează producerea și comerțul cu carne
proaspătă de pasăre, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 402/2002, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Deciziei Comisiei nr. 2001/471/CE ce stabilește regulile
pentru controale regulate privind igiena generală, efectuate
de operatori în unități în conformitate cu Directiva
nr. 64/433/CEE privind condițiile de sănătate pentru
producerea și comercializarea cărnii proaspete și cu
Directiva nr. 71/118/CEE privind problemele de sănătate ce
afectează producerea și punerea pe piață a cărnii
proaspete de pasăre, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 165 din 21 iunie
2001, p. 48.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
10 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 14 septembrie 2005.
Nr. 91.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ce stabilește regulile aplicabile controalelor regulate asupra stării generale de igienă, efectuate de operatori
în unități, în conformitate cu Norma sanitară veterinară privind condițiile de sănătate pentru producerea
și comercializarea cărnii proaspete, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 401/2002,
și cu Norma sanitară veterinară privind problemele de sănătate care reglementează producerea
și comerțul cu carne proaspătă de pasăre, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 402/2002
Art. 1. — (1) Operatorii din unitățile de carne sunt
obligați să efectueze controale regulate asupra condițiilor
generale de igienă a producției în unitate, prin
implementarea și menținerea unei proceduri permanente

elaborate în conformitate cu următoarele principii referitoare
la analiza riscului și la punctele critice de control (HACCP):
a) identificarea oricăror riscuri ce trebuie prevenite,
eliminate sau reduse la un nivel acceptabil;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005
b) identificarea punctelor critice de control în cadrul
etapei sau etapelor la care controlul este esențial pentru a
preveni sau a elimina riscul ori pentru a-l reduce la niveluri
acceptabile;
c) stabilirea limitelor critice pentru punctele critice de
control ce diferențiază acceptabilul de neacceptabil pentru
prevenirea, eliminarea sau reducerea riscurilor identificate;
d) stabilirea și implementarea procedurilor
monitorizare efectivă a punctelor critice de control;

de

e) stabilirea acțiunilor corective atunci când
monitorizarea indică faptul că un punct critic de control nu
este sub control;
f) stabilirea procedurilor de verificare periodică dacă
măsurile prevăzute la lit. a)—e) funcționează efectiv;
g) stabilirea documentelor și înregistrărilor, proporțional
cu natura și dimensiunile activității, pentru a demonstra
aplicarea efectivă a măsurilor stabilite la lit. a)—f) și a
facilita controalele oficiale.
(2) În cadrul sistemului la care se referă alin. (1),
operatorii din unitățile de carne pot folosi ghiduri de bună
practică ce trebuie evaluate de autoritatea sanitară
veterinară competentă.
Art. 2. — (1) Controalele microbiologice la care se
referă art. 10 alin. (2) din Norma sanitară veterinară privind
condițiile de sănătate pentru producerea și comercializarea
cărnii proaspete, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 401/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32 din
22 ianuarie 2003, trebuie efectuate de către operatori în
conformitate cu procedura stabilită în instrucțiunile din
anexă.

(2) Probele sunt recoltate din acele locuri în care este
cel mai probabil să apară riscul contaminării microbiologice.
(3) Pot fi utilizate și alte proceduri decât cele descrise
în anexă, cu condiția să se fi demonstrat că sunt cel puțin
echivalente cu procedura stabilită în aceasta.
Art. 3. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară, la publicarea oficială a
acestora. Procedura privind realizarea referirii menționate
rămâne în responsabilitatea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua toate măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare, iar în caz de
infracțiuni, sesisează organele de cercetare penală.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Deciziei Comisiei nr. 2001/471/CE.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.

ANEXĂ
la norma sanitară veterinară
INSTRUCȚIUNI

privind evaluarea bacteriologică a suprafeței carcaselor, recoltarea probelor, prelucrarea lor,
prezentarea rezultatelor și pentru controlul dezinfecției și curățeniei în abatoare și în unități de tranșare
I. PRELEVAREA DE PROBE DE LA CARCASE DE BOVINE,
PORCINE, OVINE, CAPRINE ȘI CABALINE, ÎN ABATOARE

1. Metoda de prelevare a probelor
a) Metoda distructivă

Pentru evaluarea bacteriologică a suprafeței carcaselor
prin metoda distructivă trebuie obținute 4 probe de țesut de
la carcase, reprezentând un total de 20 cm2, prelevate
după toaletare. Această operațiune trebuie efectuată înainte
de începerea procesului de răcire. Porțiunile de țesut pot fi
obținute de la carcase, folosindu-se un dispozitiv steril
(2,5 cm), sau prin decuparea unui lambou cu dimensiunea
de 5 cm2 și maximum 5 mm grosime. În abator probele
trebuie introduse, în condiții aseptice, într-un container

pentru probe sau într-o pungă de diluție din plastic, fiind
transferate ulterior în laborator și apoi omogenizate cu
ajutorul unui Stomacher peristaltic sau într-un agitator
rotativ (omogenizator).
b) Metoda nedistructivă

În cazul utilizării metodei nedistructive, tampoanele
trebuie umezite înainte de prelevarea probelor. Ca mediu
steril pentru umezirea tampoanelor se utilizează bulion
0,1% peptonă + 0,85% NaCl. În cazul folosirii tampoanelor,
aria de recoltare trebuie să acopere cel puțin 100 cm2
pentru fiecare loc de recoltare. Este necesar ca tamponul
să fie umectat timp de cel puțin 5 secunde și apoi să fie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005

frecat inițial vertical, apoi orizontal și pe diagonală minimum
20 de secunde pe întreaga suprafață a carcasei delimitată
printr-un șablon, apăsând atât cât este posibil. După
folosirea tamponului umed, aceeași procedură de recoltare

trebuie repetată utilizându-se un tampon uscat. Pentru
obținerea unor rezultate comparabile trebuie menținută
rigurozitatea executării tehnice între probe, carcase și zile
de recoltare.

LOCALIZAREA ZONELOR DE RECOLTARE A PROBELOR
PENTRU TESTĂRILE DE PE CARCASE

Pentru controlul procesării se vor utiliza de regulă
următoarele locuri de recoltare a probelor:
(i) Vită: gât, piept, flanc și coapsă (fig. 1)*);
(ii) Oaie, capră: flanc, torace lateral și piept;
(iii) Porc: spate, gușă, pulpă și piept (fig. 2)*);
(iv) Cal: flanc, piept, spate și coapsă.
Cu toate acestea, pot fi utilizate și alte locuri de
recoltare, după consultarea cu medicul veterinar oficial,
acolo unde s-a demonstrat că datorită tehnologiei de
abatorizare, într-o unitate de tăiere, pot exista alte zone cu
niveluri mai ridicate de contaminare. În aceste cazuri pot fi
alese pentru recoltare acele locuri cu niveluri mai ridicate
de contaminare.

2. Procedura de recoltare a probelor și numărul de
probe ce trebuie relevate
Într-o singură zi din fiecare săptămână trebuie recoltate
probe de la 5—10 carcase. Frecvența de recoltare a
probelor poate fi redusă la interval de două săptămâni, cu
condiția să se obțină rezultate satisfăcătoare pe parcursul
a 6 săptămâni consecutive. Ziua de recoltare a probelor
trebuie schimbată în fiecare săptămână pentru a se
asigura că fiecare zi a săptămânii este acoperită.
Frecvența testării carcaselor în unitățile de capacitate
redusă, așa cum sunt definite la art. 4 din Norma sanitară
veterinară privind condițiile de sănătate pentru producerea

*) Figurile 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005
și comercializarea cărnii proaspete, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 401/2002,
și în unitățile care nu desfășoară o activitate continuă
trebuie stabilită de medicul veterinar oficial pe baza
analizării standardelor de igienă, luându-se în considerare
modul de tăiere în fiecare unitate.
La jumătatea programului unei zile de tăiere, înainte de
începerea răcirii, trebuie să se recolteze câte o probă din
4 locuri de pe fiecare carcasă. Pentru fiecare probă trebuie
să se înregistreze ziua și ora recoltării și datele referitoare
la identificarea carcasei. Probele din diferitele locuri ale
carcasei testate (de exemplu: crupă, flanc, piept, gât)
trebuie recoltate înainte de examinare.
Acolo unde se obțin rezultate neacceptabile și acțiunile
corective nu conduc la îmbunătățirea condițiilor de
igienă, nu se vor recolta alte probe până la rezolvarea
problemelor apărute.
3. Metoda microbiologică pentru examinarea probelor
Probele recoltate prin metoda distructivă sau tampoanele
recoltate prin metoda nedistructivă trebuie păstrate la o
temperatură de refrigerare de 4șC până la examinare.
Probele trebuie omogenizate într-o pungă din plastic,
pentru diluții, într-un dispozitiv Stomacher peristaltic sau
omogenizator rotativ timp de cel puțin două minute în 100 ml
mediu de diluție (0,1% apă peptonată tamponată, 0,9%
soluție clorură de sodiu), la aproximativ 250 de rotații.
Tampoanele recoltate trebuie agitate insistent în mediul de
diluție. Probele trebuie examinate în decursul a 24 de ore
de la recoltare.
Pentru lucru se vor efectua diluții zecimale seriate în
diluant 0,1% peptonă + 0,85% NaCl. Suspensia rezultată
de la tamponul de recoltare și suspensia omogenizatului de
carne din punga dispozitivului Stomacher peristaltic nu
reprezintă o diluție și nu trebuie luate în considerare la
calcule ca diluția 10ș.
Trebuie efectuate analize pentru stabilirea numărului
total de germeni viabili și enterobacteriacee. Totuși se
poate analiza numărul de E.coli în loc de numărul de
enterobacteriacee, după aprobarea de către autoritatea
sanitară veterinară competentă și după stabilirea criteriilor
corespunzătoare.
În plus față de metodele descrise, pentru examinarea
probelor pot fi utilizate standardele ISO. De asemenea, pot
fi folosite alte metode cantitative pentru analiza bacteriilor
menționate mai sus, dacă acestea au fost aprobate de
Comitetul European de Standardizare sau de un organism
științific recunoscut și de autoritatea sanitară veterinară
competentă.
4. Păstrarea înregistrărilor
Toate rezultatele testelor trebuie înregistrate ca unități
formatoare de colonii pe unitatea de suprafață (ufc/cm2).
Pentru a permite evaluarea rezultatelor înregistrările trebuie
prezentate pe diagrame de control sau tabele, care să
conțină cel puțin rezultatele testelor ultimelor 13 săptămâni
în ordine cronologică. Înregistrările trebuie să cuprindă tipul,

29

originea și identificarea probei, data și ora recoltării
probelor, numele persoanei care a executat recoltarea,
numele și adresa laboratorului care a analizat proba, data
analizării probei în laborator și detalii asupra metodei
folosite, inclusiv inocularea diferitelor medii, temperatura și
durata de incubare și rezultatele exprimate ca număr de
unități formatoare de colonii (ufc) pe placă, utilizat pentru
calcularea rezultatului în ufc/cm2.
Aceste înregistrări trebuie să fie semnate de persoana
responsabilă din cadrul laboratorului.
Documentele trebuie păstrate în unitate cel puțin 18 luni
și trebuie prezentate medicului veterinar oficial, la cererea
acestuia.
5. Aplicarea criteriilor microbiologice la rezultatele
testelor probelor obținute prin excizare (tabelul nr. 1)
Media logaritmică a rezultatelor zilnice trebuie să fie
inclusă în una dintre cele 3 categorii pentru verificarea
controlului procesului: acceptabil, marginal și neacceptabil.
M și m reprezintă limitele superioare pentru categoriile
acceptabil și marginal, pentru probele recoltate prin metoda
distructivă.
Pentru realizarea standardizării în industrie și pentru a
facilita o bază de date validă se impune folosirea celor mai
de încredere metode disponibile. De aceea este important
de reținut că la recoltarea probei de pe carcasă cu
tamponul se reține doar o parte (deseori 20% sau mai
puțin) din flora totală prezentă pe suprafața cărnii. Acesta
este doar un indicator al igienei suprafeței carcasei.
Acolo unde se utilizează alte metode decât metoda
distructivă, criteriile de performanță microbiologică trebuie
stabilite individual pentru fiecare metodă aplicată pentru a
le putea raporta la metoda distructivă și trebuie să fie
aprobate de autoritatea competentă.
6. Criterii de verificare
Rezultatele testelor trebuie ordonate, conform criteriilor
microbiologice respective, în aceeași ordine în care probele
sunt colectate. Pe măsură ce se obține un nou rezultat,
criteriile de verificare se aplică din nou pentru a evalua
situația controlului procesului cu privire la contaminarea
fecală și la igienă. Un rezultat neacceptabil sau rezultatele
marginale nesatisfăcătoare vor orienta acțiunile spre
revizuirea controalelor procesului, descoperirea cauzei, dacă
este posibil, și prevenirea repetării.
7. Răspuns (feedback)
Rezultatele testării de laborator trebuie trimise
personalului responsabil din unitatea de tăiere cât mai
curând posibil. Rezultatele trebuie folosite pentru
menținerea și îmbunătățirea standardelor de igienă a tăierii
animalelor. Cauzele rezultatelor slabe pot fi clarificate prin
consultarea cu personalul care a efectuat tăierea, atunci
când pot fi implicați următorii factori:
a) proceduri de lucru neperformante;
b) instruiri neadecvate sau chiar lipsa acestora;
c) utilizarea unor materiale pentru dezinfecție și/sau
curățare necorespunzătoare;
d) întreținerea neadecvată a echipamentelor de curățare;
și
e) supravegherea neadecvată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005
Tabelul nr. 1

Valorile medii logaritmice*) zilnice pentru rezultatele marginale sau neacceptabile pentru criteriile de performanță
bacteriologică — ufc/cm2 pentru bovine, porcine, ovine, caprine și cabaline pentru probe prelevate
prin metoda distructivă
Valori acceptabile
Bovine/ovine/
caprine/cabaline

Media zilnică
a valorilor
logaritmice
pentru

Număr total
de germeni
viabili
(CVT)
Enterobacteriacee

Valori marginale (> m dar ≤ M)

Porcine

bovine/porcine/ovine/caprine/cabaline

Valori neacceptabile (> M)

bovine/porcine/ovine/caprine/cabaline

<3,5

<4,0

3,5 (porcine: 4,0)
– 5,0

>5,0

<1,5

<2,0

1,5 (porcine: 2,0)
–2,5 (porcine: 3,0)

>2,5
(porcine: >3,0)

*) Media zilnică a valorilor logaritmice se calculează inițial prin luarea unei valori logaritmice (log10 pentru fiecare rezultat individual al testului
și apoi se calculează media aritmetică a acestor valori logaritmice.
II.

RECOLTAREA

PROBELOR

BACTERIOLOGICE

PENTRU

CONTROLUL DEZINFECȚIEI ȘI CURĂȚENIEI ÎN ABATOARE ȘI ÎN
UNITĂȚI DE TRANȘARE

Modul de recoltare a probelor bacteriologice descris
trebuie aplicat conform procedurilor operaționale standard
de sanitație (SSOPs), specificându-se controalele de igienă
preoperaționale ce trebuie efectuate în zonele cu impact
direct asupra igienei produsului.
1. Metoda de recoltare a probelor
Aceste instrucțiuni descriu metoda de contact cu plăci
cu agar și tehnica de recoltare cu tamponul. Utilizarea
acestor metode este limitată la testarea suprafețelor netede,
uscate și suficient de întinse, care sunt curățate și
dezinfectate.
Aceste metode trebuie utilizate întotdeauna înainte de
începerea producției și niciodată în timpul producției. În
situația în care se observă murdărie vizibilă curățenia
trebuie declarată ca neacceptabilă fără nici o altă evaluare
microbiologică.
Această metodă nu poate fi utilizată pentru prelevarea
probelor de carne sau produse din carne.
Pot fi utilizate, după aprobarea de către autoritatea
sanitară veterinară competentă, alte metode ce oferă
garanții echivalente.
2. Metoda de contact cu plăci cu agar
Pentru metoda de contact cu plăci cu agar se folosesc
plăci mici din plastic cu capac (de exemplu: diametru intern
de 5,0 cm) umplute cu agar PCA (conform cu ISO,
versiunea actuală) și plăci umplute cu agar VRBG (agar cu
glucoză, bilă și roșu-violet, în conformitate cu ISO,
versiunea actuală), care se așază pe fiecare suprafață de
testare și se incubează ulterior. Suprafața de contact a
fiecărei plăci este de 20 cm2.
După preparare agarul are durata de valabilitate de
aproximativ 3 luni, atunci când este menținut la 2șC—4șC, în
flacoane închise.

Imediat înaintea pregătirii plăcilor, agarul respectiv
trebuie topit la temperatura de 100șC și răcit la 46șC—
48șC. Plăcile trebuie să fie plasate într-o hotă cu flux
laminar de aer și trebuie să fie umplute cu agar până se
obține o suprafață convexă. Plăcile pregătite trebuie să fie
uscate înainte de folosire, prin incubare cu capacul în jos,
peste noapte, la temperatura de 37șC. Acesta este, de
asemenea, un control util al contaminării probabile în timpul
preparării, plăcile cu colonii vizibile trebuind îndepărtate.
Plăcile turnate au o durată de valabilitate de o
săptămână la temperatura de 2șC—4șC, dacă sunt sigilate
în pungi de plastic.
3. Tehnica tampoanelor
Probele trebuie recoltate cu tampoane din bumbac
umezite cu 1 ml soluție 0,1% NaCI peptonă (8,5 g NaCI,
1 g triptonă-cazeină-peptonă, 0,1% agar și 1.000 ml apă
distilată) de pe o suprafață, de preferință de 20 cm 2 ,
marcată cu un șablon steril. Dacă recoltarea se efectuează
după curățenie și dezinfecție, la soluția de umectare pentru
tampoane trebuie adăugată o cantitate de 30 g/l Tween 80
și 3g/l Lecitină (sau alte produse cu un efect similar).
Pentru zonele umede pot fi suficiente tampoanele din
bumbac uscate.
Tampoanele trebuie manipulate cu pense sterile, iar
suprafața de pe care se face recoltarea trebuie ștearsă de
10 ori de sus în jos, aplicând o presiune fermă pe
suprafață. Tampoanele trebuie să fie colectate într-un
recipient ce conține 40 ml apă peptonată tamponată cu
soluție salină 0,1% agar. Probele recoltate pe tampoane
trebuie refrigerate la temperatura de 4șC până la
prelucrarea ulterioară. Recipientul trebuie agitat cu putere
înainte de efectuarea diluțiilor seriate zecimale în 40 ml
soluție peptonă 0,1% NaCI, urmată de examinarea
microbiologică (de exemplu, tehnica inoculării prin picătura
în placă).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 854/22.IX.2005
4. Frecvență
Întotdeauna, pe parcursul a două săptămâni, trebuie
efectuate, pentru zonele de producție mari, un minimum de
10 până la 30 de probe. De pe obiectele de dimensiuni
mari trebuie recoltate 3 probe. Dacă rezultatele sunt
satisfăcătoare pe o perioadă de timp, frecvența recoltării de
probe poate fi redusă cu acordul medicului veterinar oficial.
Locurile cărora trebuie să li se acorde cea mai mare
atenție sunt zonele care sunt destinate să intre în contact
sau intră în contact cu produsul. Aproximativ două treimi
din numărul total de probe trebuie să fie recoltate de pe
suprafețele care vin în contact cu alimentele.
Pentru a se asigura că toate suprafețele sunt testate în
cursul unei luni, trebuie întocmită o schemă care să indice
suprafețele de pe care se vor face recoltările în fiecare zi.
Rezultatele trebuie să fie înregistrate și trebuie întocmite
grafice în mod regulat pentru a arăta evoluția în timp.
5. Transportul
Plăcile turnate și inoculate nu trebuie să fie răcite în
timpul transportului și înainte de incubare.
Probele recoltate pe tampoane trebuie răcite la
temperatura de 4șC până la prelucrarea ulterioară.
6. Proceduri bacteriologice
Suplimentar descrierii făcute pot fi utilizate metode ISO.
Numărătoarea bacteriilor trebuie raportată ca număr de
organisme pe cm 2 de suprafață. Plăcile cu agar PCA
inoculate și plăcile cu agar utilizate în metoda prin contact
trebuie incubate 24 de ore la temperatura de 37șC±1șC, în
condiții aerobe, pentru obținerea numărului total de colonii
(CVT). Această procedură trebuie efectuată în decursul a
două ore de la recoltarea de probe. Coloniile bacteriene
trebuie numărate și înregistrate.
Pentru estimarea cantitativă a enterobacteriaceelor
trebuie utilizat agarul VRBG. Incubarea plăcilor cu agar
inoculate și a plăcilor însămânțate prin contact trebuie să

înceapă în decurs de două ore de la recoltare, în condiții
aerobe. Plăcile trebuie să fie examinate pentru creșterea
de enterobacteriacee după 24 de ore de incubare, la
temperatura de 37șC±1șC.
Analizele trebuie efectuate pentru numărul total de
germeni viabili. Recoltările de probe pentru enterobacteriacee sunt opționale, cu excepția cazului în care sunt
solicitate de către medicul veterinar oficial.
7. Locuri de recoltare a probelor
Următoarele locuri trebuie, de exemplu, să fie alese ca
locuri de recoltare a probelor: sterilizatoarele pentru cuțite,
cuțitele (joncțiunea dintre lamă și mâner), cuțitele de
sângerare, bridele elastice, bazinele de opărire, mașinile de
ambalat, masa de toaletare (la porc), lamele de ferăstrău
și cuterele, utilajele pentru jupuirea bovinelor, alte
instrumente de fasonare a carcaselor, polizoarele, lanțurile
și containerele pentru transport, benzile transportoare ale
conveierului, șorțurile de protecție, mesele de tranșare,
ușile batante dacă sunt atinse la trecerea carcaselor,
jgheaburile pentru organele comestibile, părțile liniei atinse
frecvent de carcase, structurile aeriene de pe care poate
picura umezeală etc.
8. Calcularea rezultatelor
În cazul plăcilor folosite la metoda prin contact direct și
al testelor care utilizează tampoanele, pentru a stabili
numărul total de colonii viabile (numărul total de germeni —
NTG) și de enterobacteriacee, rezultatele trebuie să fie
introduse într-un formular de înregistrare. Pentru verificarea
controlului curățeniei și dezinfecției au fost stabilite numai
două categorii pentru NTG și enterobacteriaceae: acceptabil
și neacceptabil. Limitele acceptabile pentru numărul de
colonii pe o placă cu agar însămânțată prin contact direct
și numărul de colonii pentru NTG sau enterobacteriaceae
(rezultate prin recoltarea cu tampoane) sunt prezentate în
tabelul nr. 2.

Tabelul nr. 2
Valorile medii ale numărului de colonii pentru testarea suprafețelor
Limitele acceptabile

Numărul total de colonii viabile (NTG)
Enterobacteriacee

9. Răspuns (feedback)
Rezultatele testului trebuie raportate personalului
responsabil cât mai curând posibil. Rezultatele trebuie
utilizate pentru a menține și a îmbunătăți standardul de
curățenie și dezinfecție. Cauzele rezultatelor nesatisfăcătoare
trebuie clarificate prin consultare cu personalul care
realizează curățenia. Următorii factori vor fi implicați:

Neacceptabil

0—10/cm2

>10/cm2
>1/cm2

0—1/cm2

1. activitățile de instruire neadecvate sau absența
acestora;
2. utilizarea de materiale și substanțe chimice de
curățare și/sau dezinfecție necorespunzătoare;
3. întreținerea neadecvată a echipamentelor pentru
curățenie; și
4. supravegherea necorespunzătoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 854/22.IX.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|048393]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

