PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 857

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 septembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Parlamentului României nr. 34/2005
privind desemnarea unor deputați și senatori în
calitate de observatori la Parlamentul European....

1

DECRETE
926. — Decret pentru numirea unui procuror militar .....

2

927. — Decret pentru numirea unui judecător ...............

2

928. — Decret pentru numirea unui judecător ...............

2

929. — Decret pentru numirea unui judecător ...............

3

930. — Decret pentru numirea unui judecător ...............

3

931. — Decret pentru numirea unui judecător ...............

3

932. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

4

933. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
procuror ......................................................................

4

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
40.

Nr.

1.089. — Hotărâre pentru aprobarea rectificării bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Companiei
Române de Aviație îRomavia“ — R.A., aflată în
coordonarea Ministerului Apărării Naționale ............

4–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
38. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Procedurii privind condițiile și modul de
acordare a tarifului social consumatorilor casnici
de energie electrică ..................................................

9–15

835. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind modificarea Ordinului ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 199/2004 pentru
aprobarea componenței Comisiei de atestare a
persoanelor fizice și juridice care elaborează studii
de evaluare a impactului asupra mediului și
bilanțuri de mediu și a Comisiei pentru contestații

15–16

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Parlamentului României nr. 34/2005
privind desemnarea unor deputați și senatori în calitate de observatori la Parlamentul European
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La punctul 17 din anexa la Hotărârea
Parlamentului României nr. 34/2005 privind desemnarea
unor deputați și senatori în calitate de observatori la
Parlamentul European, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 555 din 29 iunie 2005, doamna
Turcan Raluca — deputat — Grupul parlamentar al P.N.L. —
va fi înlocuită cu domnul Morțun Ioan Alexandru — senator —
Grupul parlamentar al Alianței D.A. P.N.L.—P.D.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința comună a Camerei Deputaților și a Senatului din 22 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 septembrie 2005.
Nr. 40.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui procuror militar
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 33
alin. (5), (6) și (9) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 291
din 10 august 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Budu Marius Florin se numește în funcția de
procuror militar la Parchetul Militar de pe lângă Curtea Militară de Apel
București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 926.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 297
din 17 august 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Cerbu Silvia, procuror general adjunct al
Parchetului de pe lângă Curtea de Apel București, se numește în funcția
de judecător la Curtea de Apel București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 927.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 297
din 17 august 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Grigorescu Nicoleta Camelia, procuror la
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, se numește în
funcția de judecător la Curtea de Apel București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 928.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 297
din 17 august 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Cristea Simona Daniela, procuror la Parchetul
de pe lângă Curtea de Apel București, se numește în funcția de judecător
la Curtea de Apel București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 929.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 297
din 17 august 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Rusu Aurelia, procuror la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, se numește în funcția de judecător
la Curtea de Apel București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 930.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 61
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 297
din 17 august 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Titian Dana, procuror la Parchetul de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, se numește în funcția de judecător
la Curtea de Apel Alba Iulia.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 931.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 313
din 24 august 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Ștefan Viorica, procuror șef birou la Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, se eliberează din funcția de
magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 932.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 295
din 17 august 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Bălășoiu Gheorghe, procuror la Parchetul de
pe lângă Curtea de Apel Pitești, se eliberează din funcția de magistrat ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 933.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Companiei Române
de Aviație îRomavia“ — R.A., aflată în coordonarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe anul
2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2005 al Companiei Române de Aviație
îRomavia“ — R.A., aflată în coordonarea Ministerului

Apărării Naționale, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 273/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 320 din 15 aprilie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005
Art. 2. — Modificările bugetului de venituri și cheltuieli
al Companiei Române de Aviație îRomavia“ — R.A. pe

5

anul 2005 sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.089.

Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
ANEXĂ*)

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
COMPANIA ROMÂNĂ DE AVIAȚIE îROMAVIA“ — R.A.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind condițiile și modul de acordare a tarifului social
consumatorilor casnici de energie electrică
În temeiul art. 2 lit. d), al art. 9 alin. (6) și (7) și al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), d) și i) din Legea energiei
electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul funcționare și dezvoltare piață de energie,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din 9 septembrie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind condițiile și
modul de acordare a tarifului social consumatorilor casnici
de energie electrică, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Furnizorii consumatorilor casnici sunt obligați
să le pună la dispoziție consumatorilor formularele
prevăzute în anexele nr. 1, 2 și 3 la Procedura privind
condițiile și modul de acordare a tarifului social

consumatorilor casnici de energie electrică, în condițiile
acestei proceduri.
Art. 3. — Furnizorii consumatorilor casnici și
consumatorii casnici vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
Nicolae Opriș
București, 9 septembrie 2005.
Nr. 38.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
privind condițiile și modul de acordare a tarifului social consumatorilor casnici de energie electrică
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — (1) Prezenta procedură stabilește cadrul
specific de aplicare a tarifului social.
(2) Prezenta procedură precizează:
a) condițiile de acordare a tarifului social;
b) documentația necesară acordării tarifului social și
modul de asigurare și de validare a acesteia.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 2. — Prevederile prezentei proceduri se aplică în
cazurile:
a) consumatorilor casnici care beneficiază în prezent
de tariful social;
b) consumatorilor casnici care solicită trecerea la tariful
social;
c) consumatorilor casnici care optează pentru tariful
social la încheierea de contracte noi.
CAPITOLUL III
Terminologie
Art. 3. — În înțelesul prezentei proceduri, următorii
termeni se definesc astfel:

• familie — soțul, soția și alte persoane care au același
domiciliu sau care locuiesc împreună, sunt înscrise în
cartea de imobil și sunt luate în calcul la stabilirea
cheltuielilor pentru întreținerea locuinței;
• loc de consum — adresa pentru care este încheiat
contractul de furnizare a energiei electrice;
• furnizor — furnizorul de energie electrică pentru
consumatori captivi;
• primării — primăriile localităților și/sau ale sectoarelor
municipiului București.
• CRC — Centrul de relații cu clienții (este înscris pe
factura emisă de furnizor).
CAPITOLUL IV
Documente de referință
Art. 4. — Procedura are la bază următoarele documente
de referință:
a) Legea energiei electrice nr. 318/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 16 iulie
2003;
b) Regulamentul de furnizare a energiei electrice la
consumatori, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.007/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 673 din 27 iulie 2004;
c) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 28/2005 pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005

aprobarea tarifelor la energia electrică livrată consumatorilor
captivi, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 543 din 27 iunie 2005;
d) Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, cu
modificările și completările ulterioare;
e) Codul penal al României.
CAPITOLUL V
Asigurarea documentelor necesare acordării tarifului
social și stabilirea dreptului de acordare a acestui
tip de tarif
Art. 5. — Începând cu data de 1 noiembrie 2005, tariful
social se acordă numai pentru consumul realizat de
consumatorul casnic la locul de consum care este
domiciliul stabil al acestuia, în condițiile în care
consumatorul casnic solicită aplicarea tarifului social și are
un venit net mediu lunar pe membru de familie mai mic
ori egal cu salariul minim pe economie stabilit prin hotărâre
a Guvernului.
Art. 6. — (1) Furnizorii vor transmite tuturor
consumatorilor casnici cărora li se aplică tariful social din
zona deservită următoarele:
— comunicatul din anexa nr. 1 referitor la condițiile de
menținere a tarifului social;
— formularul de cerere de acordare a tarifului social —
anexa nr. 2;
— formularul de declarație pe propria răspundere privind
venitul mediu lunar pe membru de familie — anexa nr. 3.
(2) Comunicatul și declarația se vor transmite odată cu
prima factură de energie electrică emisă după intrarea în
vigoare a prezentei proceduri, dar nu mai târziu de data
de 15 octombrie 2005. Transmiterea se va face prin grija
furnizorului, după cum urmează:
— prin personalul delegat aparținând firmelor care
efectuează citirea — încasarea (cititori încasatori), pe bază
de semnătură în Lista de difuzare, pentru consumatorii
casnici cărora li se facturează consumul la domiciliu;
— odată cu prezentarea clientului la ghișeele de
autocitire, pe baza marcării automate în baza de date,
pentru consumatorii casnici cărora li se facturează
consumul în sistem de autocitire;
— prin poștă, cu confirmare de primire, în cazul
consumatorilor casnici pentru care s-au încheiat convenții
de citire — încasare la 3 luni sau 6 luni.
(3) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
proceduri, comunicatul se va afișa la loc vizibil, în toate
punctele de lucru cu consumatorii casnici ale furnizorilor și
se va face public prin mass-media.
Art. 7. — Consumatorii casnici care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 5 și care doresc să beneficieze
de tariful social și după data de 1 noiembrie 2005 vor
prezenta furnizorului, până la data de 31 octombrie 2005,
următoarele documente:

• copie de pe actul de identitate, din care să rezulte
adresa domiciliului stabil;
• cererea de acordare a tarifului social conform
modelului prezentat în anexa nr. 2, completată și semnată;
• declarația pe propria răspundere privind venitul mediu
lunar pe membru de familie, conform modelului prezentat
în anexa nr. 3, completată și semnată.
Art. 8. — Documentele menționate la art. 7 se vor
transmite prin poștă cu confirmare de primire la sediul
furnizorului menționat pe factura de energie electrică, cu
specificarea CRC de care aparține consumatorul casnic,
sau direct la registratura furnizorului, cu obținerea unui
număr de înregistrare.
Art. 9. — Furnizorii analizează solicitările consumatorilor
casnici de la art. 6 și, după caz:
a) operează în evidențele proprii dreptul consumatorului
casnic de a beneficia de tariful social, în cazul în care
acesta a depus toate documentele solicitate și din acestea
rezultă îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 5;
b) comunică consumatorilor casnici prin poștă motivul
neacordării tarifului social, după cum urmează:
— în termen de 30 de zile de la primirea cererii, în
cazul consumatorilor casnici care au documentația
incompletă;
— în termen de 60 de zile de la primirea cererii, în
cazul consumatorilor casnici care au documentația
completă, dar se constată că nu îndeplinesc condițiile;
c) pentru consumatorii casnici care au beneficiat de
tariful social și nu îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 5
operează trecerea la tariful solicitat de aceștia în cerere.
Art. 10. — Pentru locurile de consum tarifate la un alt
tip de tarif și pentru care titularii contractelor de furnizare a
energiei electrice doresc schimbarea tipului de tarif aplicat
în tarif social, se va proceda după cum urmează:
a) titularii contractelor depun la sediul CRC al
furnizorului în a cărui rază teritorială se află locul de
consum, cu confirmare de primire, copie de pe actul de
identitate, din care să rezulte domiciliul stabil, cererea de
acordare a tarifului social și declarația pe propria
răspundere privind venitul mediu lunar pe membru de
familie, iar reprezentantul furnizorului verifică dacă
documentația este completă;
b) furnizorul analizează solicitarea și întocmește actul
adițional de modificare a tarifului sau, după caz, comunică
în termen de 30 de zile de la primirea cererii
consumatorului casnic motivele neacceptării acesteia.
Art. 11. — În cazul locurilor de consum noi,
consumatorul casnic care optează pentru tariful social va
prezenta la încheierea contractului de furnizare
documentele precizate la art. 7. Furnizorul analizează
solicitarea și încheie contractul la tarif social sau, dacă
este cazul, comunică prin poștă, în termen de 30 de zile
de la primirea cererii consumatorului, motivele neacceptării
solicitării de acordare a tarifului social.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005
Art. 12. — Consumul realizat începând cu data de
11 noiembrie 2005 de consumatorii casnici tarifați la tariful
social, care:
a) nu îndeplinesc sau nu fac dovada că îndeplinesc
condițiile de venit ori de domiciliu precizate la art. 5; sau
b) nu au depus cerere de modificare a tarifului social
în alt tip de tarif,
se va factura la tariful ales de consumatorul casnic,
respectiv la tariful CR de tip monom cu rezervare.
Art. 13. — În cazul în care documentele justificative vor
fi depuse după data de 31 octombrie 2005 (data poștei
sau data înregistrării cererii), tariful social se va acorda
începând cu perioada de facturare următoare celei în care
a fost depusă cererea.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 14. — (1) Furnizorii vor transmite primăriilor, până
la data de 15 decembrie 2005, declarațiile pe propria
răspundere privind venitul mediu lunar pe membru de
familie. Transmiterea se va face cu borderou de primire.
(2) Până la data de 30 martie 2006 primăriile vor
verifica și vor restitui furnizorilor de energie electrică, pe
bază de borderou:
• declarațiile validate;
• declarațiile invalidate, însoțite de motivele invalidării.

Art. 15. — După data de 15 decembrie 2005
consumatorii casnici care doresc să treacă de la un alt
tarif la tariful social vor depune la furnizor documentele
specificate la art. 7, cu precizarea că declarația de venit
trebuie să fie vizată de primărie (prin grija consumatorului).
Art. 16. — (1) În cazul în care nu mai îndeplinesc
condițiile de acordare a tarifului social menționate la art. 5,
consumatorii casnici au obligația de a comunica în scris
furnizorilor acest fapt (prin poștă cu confirmare de primire
sau direct la sediul CRC al furnizorului, cu număr de
înregistrare), în termen de 5 zile lucrătoare de la data la
care a survenit neîndeplinirea condițiilor.
(2) Odată cu comunicarea neîndeplinirii condițiilor,
consumatorii casnici își vor exprima opțiunea pentru un alt
tarif.
Art. 17. — Pentru consumatorii casnici la care s-a
constatat că au beneficiat de tariful social deși nu
îndeplineau condițiile necesare se va recalcula factura la
tariful monom de tip CD pentru toată perioada în care au
beneficiat neîntemeiat.
Art. 18. — Datele cuprinse în formularul de declarație
pe propria răspundere privind componența familiei și
veniturile acesteia sunt confidențiale. Acestea vor putea fi
folosite numai în scopul stabilirii dreptului de acordare a
tarifului social și al întocmirii unor situații statistice.
Art. 19. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta procedură.

ANEXA Nr. 1
la procedură

COMUNICAT
În atenția consumatorilor casnici cărora li se aplică tariful social
În conformitate cu prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 28/2005 pentru aprobarea tarifelor la energia electrică livrată consumatorilor
captivi, începând cu data de 1 noiembrie 2005 tariful social se acordă numai dacă sunt îndeplinite
simultan următoarele condiții:
• consumatorul are un venit net mediu lunar pe membru de familie mai mic sau egal cu
salariul minim pe economie;
• locul de consum pentru care solicită aplicarea tarifului social este domiciliul stabil al
acestuia.
În vederea asigurării datelor necesare stabilirii dreptului de acordare a tarifului social, vă
rugăm ca în termen de 10 zile de la primirea prezentului comunicat să depuneți la ...............
(program de lucru cu publicul ...............) sau să transmiteți prin poștă, cu confirmare de primire,
următoarele documente:
• copia de pe actul de identitate, din care să rezulte domiciliul stabil;
• cererea de acordare a tarifului social;
• declarația pe propria răspundere privind venitul mediu lunar pe membru de familie anexată,
completată cu datele dumneavoastră;
• eventual, ultima factură de energie electrică (în original sau în copie) și copie de pe
documentul din care rezultă dreptul la ajutor pentru încălzirea locuinței. Ultimele două documente
nu sunt obligatorii.
În cazul în care nu veți depune documentele solicitate sau în din aceste documente nu va
rezulta faptul că îndepliniți condițiile de menținere a tarifului social și după data de 1 noiembrie 2005,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005
veți putea opta pentru oricare alt tip de tarif dintre cele aprobate pentru consumatorii casnici. În
lipsa opțiunii dumneavoastră, consumul va fi facturat la tariful CR (monom cu rezervare).
În cazul în care documentele sus-menționate vor fi depuse după data de 31 octombrie
2005, tariful social se va acorda începând cu perioada de facturare următoare celei în care a
fost depusă cererea.
Declarația dumneavoastră va fi verificată de primărie. Declararea necorespunzătoare a
adevărului constituie infracțiune.
În condițiile tarifelor în vigoare până la 31 decembrie 2005, tariful social se recomandă a fi
ales numai dacă aveți un consum lunar mai mic de 90 kWh.
NOTĂ: Dacă un consumator casnic nu mai îndeplinește condițiile de acordare a tarifului social
sus-menționate, acesta are obligația de a comunica în scris, din proprie inițiativă, furnizorilor acest
fapt, în termen de 5 zile de la data la care a survenit neîndeplinirea condițiilor. Odată cu
comunicarea neîndeplinirii condițiilor, consumatorii casnici își vor exprima opțiunea pentru un
alt tarif.

ANEXA Nr. 2
la procedură

CERERE

privind acordarea tarifului social consumatorilor casnici de energie electrică
Domnule director,
Subsemnatul ........................................................., cod numeric personal ............................,
(numele și prenumele)

adresa: str. ........................................................................ nr. ..............., bl. ..............., sc. ...............,
ap. ........, sectorul ......, localitatea .............................................., județul ....................................,
telefon .........................., fax ................, actul de identitate*) ............... seria ............... nr. ...............,
eliberat de Secția de poliție .................................., titular al contractului de furnizare a energiei
electrice nr. ................................. de la adresa .................................., cod abonat .............................,
carnet folio ........................, vă rog să îmi aprobați aplicarea tarifului social.
Menționez că sunt de acord cu aplicarea tarifului ........................... în cazul în care nu
îndeplinesc condițiile de acordare a tarifului social.

Data

Semnătura solicitantului,

.................................

.................................

*) În cazul cetățenilor români se va specifica tipul actului de identitate:
— B.I. — buletin de identitate
— C.I. — carte de identitate
— C.I.P. — carte de identitate provizorie
Pentru cetățenii străini sau apatrizi:
— L.S.T. — legitimație de ședere temporară
— D.I. — document de identitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005
ANEXA Nr. 3
la procedură

D E C L A R A Ț I E P E P R O P R I A R Ă S P U N D E R E *)

privind venitul mediu lunar pe membru de familie
I. Subsemnatul ..........................................................., cod numeric personal ...........................,
(numele și prenumele)

adresa: str. ..................................... nr. ..............., bl. ................, sc. ..............., ap. ...............,
sectorul ..............., localitatea ............................, județul ................
II. Declar pe propria răspundere următoarele:
A. Familia mea cuprinde următorii membri**):
1. Numele și prenumele ..............................................., codul numeric personal ..................,
actul de identitate/actul doveditor***) ............................................... seria ............... nr. ................
2. Numele și prenumele ................................................, codul numeric personal ....................,
actul de identitate/actul doveditor***) ................................................ seria ............... nr. ................
3. Numele și prenumele ................................................, codul numeric personal ..................,
actul de identitate/actul doveditor***) ................................................. seria ............... nr. ................
4. Numele și prenumele ................................................, codul numeric personal ....................,
actul de identitate/actul doveditor***) ................................................ seria ............... nr. ................
5. Numele și prenumele ................................................, codul numeric personal ....................,
actul de identitate/actul doveditor***) ................................................ seria ............... nr. ............... .
*) Prezenta declarație este valabilă maximum un an.
**) În cazul familiilor cu mai mult de 6 membri se va completa o anexă. Prin membri de familie se înțelege și
persoanele între care nu există relații de rudenie, dar care locuiesc împreună, sunt înscrise în cartea de imobil și sunt
luate în calcul la stabilirea cheltuielilor de întreținere.
***) În cazul copiilor sub 14 ani sau care nu au act de identitate se vor specifica datele din certificatul de naștere.

B. Referitor la veniturile realizate:
1. Venituri permanente nete realizate în luna .....
Din următoarele categorii de venituri

Venitul realizat****)
(RON)

Salariul și alte drepturi

01 — pe bază de contract de muncă

salariale

02 — salariul asistentului personal al persoanei cu
handicap
03 — salariul asistentului maternal
04 — salariul îngrijitorului la domiciliu al persoanei
vârstnice dependente
05 — venitul lunar realizat ca membru asociat sau
persoană autorizată să desfășoare o activitate
independentă
06 — indemnizația de șomaj și/sau venitul lunar de
completare

Pensii de stat

07 — pensia pentru limită de vârstă
08 — pensia anticipată
09 — pensia anticipată parțială
10 — pensia de invaliditate
11 — pensia de urmaș

Pensii agricultori

12 — pensia agricultor

Pensii militare

13 — pensia de serviciu
14 — pensia de invaliditate
15 — pensia de urmaș
16 —

pensia I.O.V.R.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005
1. Venituri permanente nete realizate în luna .....
Din următoarele categorii de venituri

Venitul realizat****)
(RON)

Alte drepturi de

17 — alocația socială pentru nevăzători

asigurări sociale:

18 — indemnizația de însoțitor pentru pensionari
gr. I de invaliditate
19 — indemnizația pentru incapacitatea temporară
de muncă
20 — indemnizația pentru creșterea copilului până la
vârsta de 2 sau 3 ani
21 — indemnizația de maternitate

Indemnizații cu caracter
permanent

22 — indemnizația lunară acordată magistraților
înlăturați din justiție din considerente politice
23 — indemnizația lunară acordată persoanelor
persecutate din motive politice sau etnice
24 — indemnizația, sporul sau renta acordată
invalizilor, veteranilor și văduvelor de război
25 — indemnizația lunară pentru persoanele care au
efectuat stagiul militar în cadrul Direcției
generale a serviciului muncii în perioada
1950—1961
26 — indemnizația lunară pentru persoanele cu
handicap

Alocații

27 — alocația de stat pentru
28 — alocația de întreținere pentru minorii dați în
plasament familial sau încredințați, potrivit
legii, unor familii sau persoane

Burse

29 — pentru elevi
30 — pentru studenți

Ajutoare

31 — ajutorul bănesc lunar pentru persoanele care
au devenit incapabile de muncă în perioada
efectuării unei pedepse privative de libertate
32 — ajutorul social lunar pentru soțiile celor care
satisfac serviciul militar obligatoriu
T O T A L 1:

2. Venituri realizate din alte surse de venit
a)
b)
c)
d)

Venitul realizat****)
(RON)

Bunuri mobile, imobile aducătoare de venituri nete
Venituri nete din dobânzi, dividende, părți sociale
Activități nepermanente
Alte venituri
TOTAL 2:

3. Venit lunar total al familiei
(total 1 + total 2)
4. Venit net lunar pe membru de familie
(Venit lunar total/nr. membri de familie)
****) Pentru aceeași categorie de venituri se va înscrie suma totală a acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005

15

C. Având în vedere cele declarate, consider că mă încadrez pentru a beneficia de tariful
social la energie electrică.
D. Menționez că: — beneficiez;
— nu beneficiez de ajutoare sociale conform legislației în vigoare.
E. Am luat la cunoștință că tariful social se acordă în condițiile prevăzute de lege.
F. Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal cu privire la falsul în declarații, respectiv
că declararea necorespunzătoare a adevărului făcută unui organ sau unei instituții de stat se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu amendă, declar pe propria răspundere că
datele și informațiile prezentate corespund realității.
G. În cazul în care nu mai îndeplinesc condițiile de acordare a tarifului social, mă oblig să
comunic în scris, din propria inițiativă, acest fapt furnizorului, în termen de 5 zile de la data la
care a survenit neîndeplinirea condițiilor. În situația în care nu mă voi conforma obligației, voi
suporta consecințele prevăzute de art. 292 din Codul penal, precum și recalcularea consumului de
energie electrică la tariful CD.

Data
...................................

Semnătura solicitantului,
...................................

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 199/2004
pentru aprobarea componenței Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice
care elaborează studii de evaluare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu
și a Comisiei pentru contestații
În temeiul prevederilor art. 4 pct. 1.12 și ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 19 din Regulamentul de atestare a persoanelor fizice și juridice care
elaborează studii de evaluare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu, aprobat prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 978/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 199/2004 pentru aprobarea
componenței Comisiei de atestare a persoanelor fizice și
juridice care elaborează studii de evaluare a impactului
asupra mediului și bilanțuri de mediu și a Comisiei pentru
contestații, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 662 din 22 iulie 2004, se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
întrunirii Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice
care elaborează studii de evaluare a impactului asupra
mediului și bilanțuri de mediu.

Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 160/2005 privind modificarea Ordinului ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 199/2004 pentru
aprobarea componenței Comisiei de atestare a persoanelor
fizice și juridice care elaborează studii de evaluare a
impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu și a
Comisiei pentru contestații, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 253 din 25 martie 2005.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 835.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/22.IX.2005
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului mediului
și gospodăririi apelor nr. 199/2004)

COMPONENȚA

Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care elaborează studii de evaluare
a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu

1. Constantin Popescu, secretar de stat
2. Angela Filipaș, director general, Direcția generală evaluare impact,
controlul poluării și managementul riscului — Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor
3. Daniela Eugenia Pineta, consilier superior, Direcția generală evaluare
impact, controlul poluării și managementul riscului — Ministerul
Mediului și Gospodării Apelor
4. Adrian Badea, profesor universitar doctor inginer, Facultatea de
Energetică — Universitatea Politehnică București
5. Jorj Mădălin Mihailovici, conferențiar universitar doctor inginer,
Facultatea de Hidrotehnică — Universitatea Tehnică de Construcții
București
6. Lucian Matei, profesor, Facultatea de Geologie și Geofizică —
Universitatea București
7. Cornel Dinu, profesor, Facultatea de Geologie și Geofizică —
Universitatea București

președinte
membru

membru

membru
membru

membru
membru

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857/22.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048423]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

