Anul 173 (XVII) — Nr. 858

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 septembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
941. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător.....................................................................
942. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător.....................................................................
943. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător.....................................................................
944. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
judecător.....................................................................

Nr.
Criteriilor de evaluare a echipamentelor de
neutralizare prin sterilizare termică a deșeurilor
rezultate din activitatea medicală.............................

1
2
2
2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
698/940. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului sănătății privind aprobarea

Pagina

960.

3–6

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind revizuirea volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2005, pe categorii de resurse și
pe destinații, și repartizarea acestuia pe județe,
pentru pădurile proprietate publică a unităților
administrativ-teritoriale, pădurile proprietate privată
a persoanelor fizice și juridice de drept privat și
pentru vegetația forestieră situată pe terenuri din
afara fondului forestier național................................

6–8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 295
din 17 august 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Chirițescu Rodica Elisabeta, judecător la
Curtea de Apel Pitești, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 941.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/23.IX.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 296
din 17 august 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Paraschiv Georgeta, judecător la Curtea de
Apel Bacău, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 942.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 296
din 17 august 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Popovici Elena, judecător la Curtea de Apel
Bacău, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 943.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 296
din 17 august 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Hodorogea Maria, judecător la Curtea de Apel
Bacău, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 944.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/23.IX.2005

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 698 din 10 august 2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 940 din 7 septembrie 2005

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor de evaluare a echipamentelor de neutralizare prin sterilizare termică
a deșeurilor rezultate din activitatea medicală
În temeiul prevederilor art. 54 pct. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul
deșeurilor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 426/2001, și al anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2004
privind aprobarea Strategiei naționale de gestionare a deșeurilor și a Planului național de gestionare a deșeurilor,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor și ministrul sănătății emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Criteriile de evaluare a
echipamentelor de neutralizare prin sterilizare termică a
deșeurilor rezultate din activitatea medicală, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Criteriile prevăzute la alin. (1) sunt revizuite periodic,
în funcție de modificarea cerințelor legislative naționale și
europene și a condițiilor tehnico-economice.
Art. 2. — Direcția deșeuri și substanțe chimice
periculoase, Agenția Națională pentru Protecția Mediului și
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

agențiile regionale de protecție a mediului din cadrul
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, Direcția
generală de sănătate publică, Inspecția sanitară de stat și
direcțiile de sănătate publică județene, respectiv a
municipiului București, din cadrul Ministerului Sănătății vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de
la publicare.
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
ANEXĂ

CRITERII
de evaluare a echipamentelor de neutralizare prin sterilizare termică a deșeurilor rezultate din activitatea medicală
1. Scop
1.1. Prin elaborarea prezentelor criterii se urmărește
selectarea celor mai bune echipamente de sterilizare
termică a deșeurilor medicale periculoase, ținându-se cont
de procedeul utilizat de neutralizare prin sterilizare termică,
de performanțele echipamentelor de tratare, precum și de
impactul acestora asupra sănătății umane și asupra
mediului.
1.2. În scopul evaluării performanțelor echipamentelor de
sterilizare termică, documentația tehnică trebuie să conțină
referiri la următoarele aspecte:
a) cadrul legal;
b) capacitatea reală de procesare;
c) tipurile de deșeuri tratate;
d) eficiența de inactivare microbiologică;
e) emisiile în mediu și produsele secundare rezultate în
urma procesului;
f) cerințele de amplasare;
g) utilitățile;
h) reducerea cantității de deșeuri;
i) siguranța și protecția angajaților la locul de muncă;
j) zgomotul;
k) mirosul;
l) modul de funcționare;
m) credibilitatea firmei;
n) costurile;
o) nivelul de acceptare de către comunitate și personal.

2. Definiții
2.1. Următoarele definiții și clasificări sunt în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului sănătății și
familiei nr. 219/2002 pentru aprobarea Normelor tehnice
privind gestionarea deșeurilor rezultate din activitățile
medicale și a Metodologiei de culegere a datelor pentru
baza națională de date privind deșeurile rezultate din
activitățile medicale, cu modificările și completările
ulterioare:
a) deșeuri rezultate din activități medicale — toate
deșeurile, periculoase sau nepericuloase, care se produc în
unitățile sanitare;
b) deșeuri nepericuloase — deșeurile a căror compoziție
este asemănătoare cu cea a deșeurilor menajere și care
nu prezintă risc major pentru sănătatea umană și pentru
mediu;
c) deșeuri periculoase — deșeurile rezultate din activități
medicale, care constituie un risc real pentru sănătatea
umană și pentru mediu și care sunt generate în unitatea
sanitară în cursul activităților de diagnostic, tratament,
supraveghere, prevenire a bolilor și recuperare medicală,
inclusiv de cercetare medicală și producere, testare,
depozitare și distribuție a medicamentelor și produselor
biologice. Deșeurile periculoase se clasifică în deșeuri
anatomopatologice și părți anatomice, deșeuri infecțioase,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/23.IX.2005

deșeuri înțepătoare-tăietoare și deșeuri chimice și
farmaceutice;
d) deșeuri anatomopatologice și părți anatomice —
deșeurile care includ țesuturile și organele, părțile
anatomice rezultate din acte chirurgicale, din autopsii și din
alte proceduri medicale; în această categorie se includ și
animalele de laborator utilizate în activitatea de diagnostic,
cercetare și experimentare;
e) deșeuri infecțioase — deșeurile lichide și solide care
conțin sau sunt contaminate cu sânge ori cu alte fluide
biologice, precum și materialele care conțin sau au venit în
contact cu virusuri, bacterii, paraziți și/sau cu toxinele
microorganismelor;
f) deșeuri înțepătoare-tăietoare — deșeurile care pot
produce leziuni mecanice prin înțepare sau tăiere;
g) deșeuri chimice și farmaceutice — substanțele chimice
solide, lichide sau gazoase, care pot fi toxice, corozive ori
inflamabile; medicamentele expirate sau reziduurile de
substanțe chimioterapice, care pot fi citotoxice,
genotoxice, mutagene, teratogene sau carcinogene;
h) eliminare finală — totalitatea metodelor și
tratamentelor fizice, chimice și biologice aplicate deșeurilor
periculoase rezultate din activitățile medicale, care vizează
eliminarea pericolelor și riscurilor potențiale asupra mediului
și asupra stării de sănătate a populației, precum și
reducerea volumului de deșeuri;
i) decontaminare — acțiunea generală de îndepărtare
prin reducere a microorganismelor (patogene sau saprofite)
de pe suprafețe, obiecte ori tegumente;
j) dezinfecție — procesul prin care sunt distruse cele
mai multe sau aproape toate microorganismele patogene în
forma vegetativă (în proporție de 99,99 %), nu și sporii
bacterieni (sau cea mai mare parte a lor), de pe obiectele
din mediul inert;
k) sterilizare — operațiunea prin care sunt distruse toate
microorganismele (sau aproape toate) aflate atât în stare
vegetativă, cât și sub formă de spori, de pe obiectele
inerte contaminate; produs steril — produs lipsit de
microorganisme viabile sau având probabilitatea teoretică a
existenței unei populații microbiologice <10-6 germeni;
l) inactivitate microbiană — acțiunea de distrugere a
microorganismelor patogene de pe obiectele inerte
contaminate;
m) nivel de inactivare microbiologică — gradul de
distrugere a unei categorii de populație microbiană (forme
vegetative sau spori) de concentrație cunoscută, supusă
unui proces de inactivitate.
3. Minimizarea cantității de deșeuri
3.1. Separarea deșeurilor medicale pe categorii și,
implicit, reducerea cantității de deșeuri reprezintă un
principiu de bază pentru introducerea metodelor și
tehnologiilor de neutralizare a deșeurilor medicale.
3.2. Reducerea pe cât posibil a cantității de deșeuri
medicale (periculoase și nepericuloase) se realizează și
prin reutilizarea și reciclarea acelor categorii de deșeuri
generate în unitatea sanitară, care se pretează la aceste
operațiuni.
3.3. Avantajele minimizării cantității de deșeuri sunt
reprezentate de protejarea mediului înconjurător, o mai
bună protecție a muncii, reducerea costurilor privind
managementul deșeurilor în unitatea sanitară, îmbunătățirea
relației de comunicare cu membrii comunității.

3.4. Minimizarea cantității de deșeuri implică următoarele
etape:
a) reducerea la sursă a deșeurilor se poate realiza prin:
• achiziționarea de materiale care generează cantități
mici de deșeuri;
• utilizarea de metode și echipamente moderne ce nu
generează substanțe chimice periculoase, cum ar fi:
înlocuirea metodei clasice de dezinfecție chimică cu
dezinfecția pe bază de abur sau de ultrasunete, înlocuirea
termometrelor cu mercur cu cele electronice, utilizarea
radiografiilor computerizate în locul celor clasice;
• gestionarea corectă a depozitelor de materiale și
reactivi;
b) separarea la sursă — asigurarea că deșeurile sunt
colectate în ambalajele corespunzătoare fiecărei categorii;
c) recuperarea și reciclarea la sursă:
• reciclarea hârtiei și a cartonului, a sticlei, a
ambalajelor din aluminiu (conserve), a deșeurilor din
construcții și demolări;
• achiziționarea de produse din materiale ce se pot
recupera;
• compostarea deșeurilor alimentare organice;
• recuperarea argintului din substanțele fotografice;
d) tratarea deșeurilor — utilizarea metodelor de
neutralizare pentru deșeurile periculoase;
e) eliminarea finală în condiții corespunzătoare. După
reducerea pe cât posibil a cantității de deșeuri, deșeurile
tratate se elimină prin metode de eliminare finală cu impact
minim asupra mediului.
4. Deșeuri rezultate din activitatea medicală
4.1. Categoriile de deșeuri periculoase rezultate din
activitatea medicală, în conformitate cu Ordinul ministrului
sănătății și familiei nr. 219/2002, cu modificările și
completările ulterioare, și cu lista deșeurilor prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii
deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile,
inclusiv deșeurile periculoase, ce pot fi supuse
tratamentelor de neutralizare prin sterilizare termică, sunt
următoarele:
a) deșeuri infecțioase conform codului 18 01 03;
b) deșeuri înțepătoare-tăietoare conform codului 18 01 01;
c) deșeuri chimice și farmaceutice conform codului 18 01 09.
5. Procedee termice
5.1. Procesele termice sunt procesele care se bazează
pe căldură pentru distrugerea agenților patogeni conținuți în
deșeurile medicale periculoase. Aceste procese se pot
realiza la temperaturi scăzute, medii și ridicate.
Subclasificarea este necesară deoarece la temperaturi
medii și înalte se produc modificări fizice și chimice
semnificative. Procesele termice la temperaturi scăzute
(sterilizarea termică) utilizează energia termică pentru
decontaminarea deșeurilor periculoase fără să producă
modificări chimice, neavând loc procese de piroliză sau de
combustie.
5.2. Procesul de neutralizare pentru deșeurile
periculoase rezultate din activitatea medicală, acceptat până
la data de 31 decembrie 2008, este numai sterilizarea
termică, în conformitate cu Strategia națională de
gestionare a deșeurilor și cu Planul de implementare a
Directivei 76/2000 privind incinerarea deșeurilor.
5.3. Procesele termice la temperaturi scăzute se
realizează în intervalul de temperatură 93șC — 177șC, prin
căldură umedă (abur) și căldură uscată (aer cald).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/23.IX.2005
6. Operațiuni de procesare mecanică a deșeurilor
medicale periculoase
Deșeurile medicale periculoase ce se pretează a fi
tratate în echipamente de neutralizare prin sterilizare
termică trebuie să fie supuse unor operațiuni de procesare
mecanică în scopul minimizării cantității, iar deșeurile
trebuie să fie de nerecunoscut. Operațiunile de procesare
mecanică sunt reprezentate de: mărunțire, tocare, pisare,
amestecare, agitare, separare, compactare.
7. Criterii de evaluare a echipamentelor de neutralizare
utilizate pentru tratarea deșeurilor periculoase medicale
Referatul tehnic de evaluare, din punct de vedere tehnic
și microbiologic, pentru echipamentele de neutralizare prin
sterilizare termică a deșeurilor rezultate din activități
medicale se întocmește de un institut nominalizat de
autoritatea administrației publice centrale pentru sănătate.
7.1. Gestionarea deșeurilor medicale:
a) Solicitantul trebuie să prezinte o listă cu deșeurile
medicale ce se pretează a fi tratate de echipamentul
respectiv, conform prevederilor cap. III îClasificări“ din
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 219/2002, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Hotărârii Guvernului nr. 856/2002.
b) Deșeurile ce urmează a fi neutralizate se ambalează
corespunzător în conformitate cu prevederile cap. V
îAmbalarea deșeurilor“ din anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului sănătății și familiei nr. 219/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
c) Categoriile de deșeuri medicale ce nu se pretează a
fi neutralizate în echipamentul respectiv se prezintă în
cadrul documentației întocmite de solicitant și stabilite de
comun acord cu reprezentanții autorității administrației
publice centrale pentru sănătate și autorității administrației
publice centrale pentru protecția mediului.
7.2. Sistemul de neutralizare:
7.2.1. Echipamentul de neutralizare trebuie să prezinte
marcaje de conformitate cu cele ale CE sau marcajul
național de conformitate ISCIR (Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat).
7.2.2. Solicitantul furnizează documentație privind:
a) descrierea echipamentului;
b) capacitatea reală de procesare a echipamentului;
c) descrierea procesului de neutralizare;
d) cerințe de amplasare;
e) utilități;
f) buletine de analiză a eficienței microbiologice, emise
de laboratoare de specialitate acreditate sau agreate de
Ministerul Sănătății;
g) documente eliberate de alte instituții acreditate din
țară și din străinătate, ce privesc atât evaluarea tehnică,
cât și microbiologică a echipamentului.
7.2.3. Echipamentul de neutralizare trebuie dotat cu
dispozitive de procesare mecanică a deșeurilor în vederea
reducerii pe cât posibil a cantității de deșeuri. În scopul
minimizării riscului de contaminare a personalului care
deservește echipamentul și a mediului, cât și din punct de
vedere etic, recomandăm achiziționarea de echipamente ce
cuprind operațiunile de procesare mecanică integrate. Dacă
operațiunile de procesare mecanică nu sunt integrate în
sistemul de neutralizare, acestea se aplică numai după ce
deșeul a fost decontaminat.
7.2.4. Echipamentul trebuie dotat cu un panou de
control ce afișează parametrii specifici procesului de
sterilizare, precum și cu un sistem de avertizare în situația
apariției unor deficiențe în timpul desfășurării procesului.

5

7.2.5. Echipamentul se verifică periodic de Inspecția de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, dacă este cazul.
7.2.6. Deșeurile medicale neutralizate și supuse
operațiunilor de procesare mecanică trebuie să fie
nepericuloase și de nerecunoscut.
7.2.7. Personalul trebuie atestat și format profesional,
trebuie să respecte normele de siguranță și protecție la
locul de muncă și trebuie informat asupra riscurilor legate
de manipularea necorespunzătoare a deșeurilor.
7.3. Evaluarea eficienței microbiologice a echipamentelor
de neutralizare prin sterilizare termică a deșeurilor medicale
7.3.1. Echipamentele de neutralizare prin sterilizare
termică a deșeurilor medicale periculoase au ca scop
principal decontaminarea deșeurilor prin distrugerea
agenților patogeni atât sub formă vegetativă, cât și sub
formă de spori. Solicitantul trebuie să ateste că
echipamentul respectiv îndeplinește criteriile privind eficiența
tratării deșeului medical, conform organizației din Statele
Unite ale Americii îAsociația de Stat și Teritorială pentru
Tehnologii Alternative de Tratament“ (STAATT). Nivelurile
de inactivare microbiană (după STAATT) sunt următoarele:
a) nivelul I — inactivarea formelor vegetative ale
bacteriilor, fungilor și virusurilor lipofilice printr-o reducere
de 6 log10 sau mai mult;
b) nivelul II — inactivarea formelor vegetative ale
bacteriilor, fungilor, virusurilor lipofilice/hidrofilice, paraziților
și microbacteriilor printr-o reducere de 6 log10 sau mai
mult;
c) nivelul III*) — inactivarea formelor vegetative ale
bacteriilor, fungilor, virusurilor lipofilice/hidrofilice, paraziților
și microbacteriilor printr-o reducere de 6 log10 sau mai mult
și inactivarea sporilor de Bacillus stearothermophilus și a
sporilor de Bacillus subtilis printr-o reducere de 4 log10 sau
mai mult;
d) nivelul IV — inactivarea formelor vegetative ale
bacteriilor, fungilor, virusurilor lipofilice/hidrofilice, paraziților,
microbacteriilor și sporilor de Bacillus stearothermophilus
printr-o reducere de 6 log10 sau mai mult.
7.3.2. O reducere de 6 log10 (sau o distrugere de 106)
este echivalentă cu o probabilitate de supraviețuire de
1/1.000.000 dintr-o populație microbiană sau o reducere de
99,9999% din microorganismul inițial ca un rezultat al
procesului de tratare.
7.3.3. În validarea și controlul eficienței microbiologice a
procesului de inactivare a deșeurilor medicale se utilizează
indicatori biologici certificați pentru specie, populație,
valoarea-D, valoarea-Z, conform standardelor CEN și ISO
sau oricărui standard care prin aplicare conduce la
obținerea acelorași rezultate științifice.
7.3.4. Microorganismele bioindicatoare recomandate de
STAATT pentru validarea și controlul procesului de
decontaminare cu căldura umedă sau uscată sunt: sporii
de Bacillus stearothermophilus, respectiv Bacillus subtilis.
Inactivarea sporilor bacterieni în urma procesului de
decontaminare cu un agent termic este suficientă pentru a
demonstra distrugerea tuturor microorganismelor patogene
menționate mai sus (bacterii, virusuri, paraziți, microbacterii).
7.3.5. Solicitantul trebuie să ateste faptul că
echipamentul respectiv determină un proces sigur de
tratare, adică îndeplinește cel puțin nivelul III de inactivare
microbiologică a deșeului medical procesat.
7.3.6. Solicitantul trebuie să monitorizeze ciclul de
funcționare al echipamentului din punct de vedere al
eficienței microbiologice, după cum urmează:

*) Nivelul III a fost selectat ca un criteriu minim recomandat de către STAATT pentru echipamentele de tratare a deșeurilor medicale
periculoase.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/23.IX.2005

a) în primele 6 luni de la punerea în funcțiune —
săptămânal;
b) în următoarele 3 luni — lunar;
c) după 9 luni de la punerea în funcțiune — la 3 luni.
Între aceste intervale, controlul eficienței microbiologice
se efectuează în mod obligatoriu la repunerea în funcțiune
a echipamentului după o defecțiune, pană de curent sau
reparație.

7.4. Evaluarea emisiilor și produselor secundare
Solicitantul trebuie să monitorizeze evacuările și emisiile
în toate mediile posibile — aerul interior (aeromicrofloră și
suprafețe), aerul exterior, produsele secundare rezultate în
urma proceselor de neutralizare, apă uzată, rezultatul
procesului de sterilizare etc. — și trebuie să selecteze
echipamentul cu cel mai mic impact asupra sănătății
populației și asupra mediului.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind revizuirea volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată
în anul 2005, pe categorii de resurse și pe destinații, și repartizarea acestuia pe județe,
pentru pădurile proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale, pădurile proprietate privată
a persoanelor fizice și juridice de drept privat și pentru vegetația forestieră situată pe terenuri
din afara fondului forestier național
În temeiul art. 1 alin. (2) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.325/2004 privind aprobarea volumului maxim de
masă lemnoasă care poate fi recoltată în anul 2005,
având în vedere solicitarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva nr. 11.867/SM din 25 iulie 2005 și Referatul
de aprobare nr. 161.713 din 31 august 2005,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se revizuiește volumul maxim de masă
lemnoasă pe picior, prevăzut la art. 1 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.325/2004 privind aprobarea
volumului maxim de masă lemnoasă care poate fi recoltată
în anul 2005, stabilindu-se cantitățile pe următoarele
categorii de resurse:
a) 11,0 milioane m3 din păduri aflate în proprietatea
publică a statului, administrate de Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva;
b) 2,5 milioane m 3 din păduri proprietate publică a
unităților administrativ-teritoriale;
c) 4,0 milioane m 3 din păduri proprietate privată a
persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat;
d) 0,7 milioane m3 din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier național.
Art. 2. — Se revizuiește volumul de masă lemnoasă,
prevăzut la art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.325/2004, stabilindu-se cantitățile pe următoarele
destinații:
a) 7,7 milioane m3 pentru agenții economici cu activitate
de exploatare forestieră și/sau de prelucrare a lemnului și
pentru agenții economici care construiesc drumuri forestiere
în bazine forestiere inaccesibile, în contrapartidă cu masa
lemnoasă pe picior, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 82/2004 privind măsurile
necesare pentru accesibilizarea fondului forestier prin
construirea de drumuri forestiere, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 514/2004;
b) 1,3 milioane m 3 pentru nevoile proprii ale Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva;
c) 2,0 milioane m3 pentru aprovizionarea de către Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva a populației cu lemn
pentru încălzit și lemn pentru construcții, ce provine din:
tăierile de îngrijire a arboretelor tinere, igienizarea pădurilor,
tăierile de produse accidentale dispersate, precum și
materialul lemnos de mici dimensiuni rezultat în urma

tăierilor în crâng și a tăierilor rase de substituire și
refacere.
Art. 3. — Se revizuiește repartizarea pe județe a
volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2005 din pădurile proprietate publică a
unităților administrativ-teritoriale, conform anexei nr. 1.
Art. 4. — Se revizuiește repartizarea pe județe a
volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2005 din pădurile proprietate privată a
persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat,
conform anexei nr. 2.
Art. 5. — Se revizuiește repartizarea pe județe a
volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2005 din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier național, conform anexei
nr. 3.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — (1) Repartizarea pe deținători a volumelor
maxime de masă lemnoasă pe picior, prevăzute în anexele
nr. 1—3, se aprobă de către inspectoratele teritoriale de
regim silvic și de vânătoare, pe baza fundamentării
realizate prin analiza și prelucrarea datelor din
amenajamentele silvice, studiile sumare de amenajare și
studiile de transformare a pășunilor împădurite, aprobate de
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură,
sau pe baza hotărârilor Conferinței a II-a de amenajare.
(2) Este interzisă alocarea cotei de tăiere de către
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare pe
baza altor informații decât cele care au servit la
fundamentarea volumelor de material lemnos prevăzute în
anexele nr. 1—3, cu excepția situațiilor care determină
recoltarea produselor accidentale apărute după data intrării
în vigoare a prezentului ordin și numai după realizarea
precomptărilor impuse de normele tehnice silvice.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/23.IX.2005
(3) Repartizarea volumului maxim de masă lemnoasă
pentru pădurile proprietate privată a persoanelor fizice se
face de către autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, în baza fundamentării bilunare realizate de
inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 606/2005 privind revizuirea volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată
în anul 2005, pe categorii de resurse și pe destinații, și

repartizarea acestuia pe județe, pentru pădurile proprietate
publică a unităților administrativ-teritoriale, pădurile
proprietate privată a persoanelor fizice și juridice de drept
privat și pentru vegetația forestieră situată pe terenuri din
afara fondului forestier național, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 648 din 21 iulie 2005.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 20 septembrie 2005.
Nr. 960.
ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2005 din pădurile
proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita

Volumul
(mii m3)

Nr.
crt.

108,0
130,0
11,5
13,5
165,0
469,9
0,1
289,0
0,5
0,1
58,1
0,2
61,7
0,1
95,0
1,1
3,9
1,3
0,1
0,5
117,0

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Județul

Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
T O T A L:

Volumul
(mii m3)

60,2
0,6
1,8
12,0
122,0
0,6
200,0
21,0
1,0
1,1
40,0
31,0
250,6
187,1
0,5
34,5
0,4
0,6
3,4
5,0
2.500

ANEXA Nr. 2
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2005 din pădurile proprietate privată
a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila

Volumul
(mii m3)

Nr.
crt.

89,1
81,2
205,2
149,9
84,5
69,0
17,9
67,2
0,1

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Județul

Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați

Volumul
(mii m3)

106,8
63,4
2,7
74,8
0,1
245,5
50,8
38,0
23,3

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/23.IX.2005

Nr.
crt.

19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Județul

Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt

Volumul
(mii m3)

Nr.
crt.

4,8
62,9
440,7
89,3
14,2
27,7
8,8
204,3
41,1
159,9
103,5
36,1

31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Județul

Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
T O T A L:

Volumul
(mii m3)

52,2
50,7
82,2
26,3
600,3
11,8
26,6
0,2
23,8
281,3
281,8
4.000

ANEXA Nr. 3
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2005 din vegetația forestieră
situată pe terenuri din afara fondului forestier național
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita

Volumul
(mii m3)

Nr.
crt.

24,0
15,9
7,5
15,0
60,0
16,9
5,0
46,0
3,9
20,0
27,9
1,5
74,2
0,7
61,0
8,3
3,0
2,5
1,3
11,1
87,3

22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Județul

Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
T O T A L:

Volumul
(mii m3)

25,2
1,6
3,0
1,3
18,0
7,3
43,0
23,0
1,0
2,1
19,0
8,2
15,0
15,0
2,6
1,2
3,8
2,6
3,1
11,0
700

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858/23.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048430]
ISSN 1453—4495

