Anul 173 (XVII) — Nr. 859

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

Protocol între Ministerul Apărării Naționale din România
și Ministerul Apărării al Republicii Moldova privind
cooperarea în domeniul transmisiunilor ...................

2–4

1.093. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Metodologiei de
evaluare a activelor fixe corporale, aflate în
proprietatea publică a statului, înregistrate în
evidența tehnic-operativă în unități naturale sau

Pagina
natural convenționale evidențiate în inventarul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului...................................................................

1.069. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Apărării Naționale din România și
Ministerul Apărării al Republicii Moldova privind
cooperarea în domeniul transmisiunilor, semnat la
Chișinău la 21 iunie 2005........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

4–5

4.923. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind
acordarea unor burse de studii unor studenți cu
domiciliul în mediul rural ..........................................

5–8

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
3.121. — Ordin pentru modificarea Normelor privind
autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004 .......................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/23.IX.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Ministerul Apărării Naționale din România
și Ministerul Apărării al Republicii Moldova privind cooperarea în domeniul transmisiunilor,
semnat la Chișinău la 21 iunie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Ministerul
Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării al

Republicii Moldova privind cooperarea în domeniul
transmisiunilor, semnat la Chișinău la 21 iunie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.069.

PROTOCOL
între Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării al Republicii Moldova
privind cooperarea în domeniul transmisiunilor
Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării al Republicii Moldova, denumite în continuare părți
contractante,
dorind să asigure și să dezvolte relațiile de cooperare în domeniul transmisiunilor militare,
având la bază principiile și prevederile Acordului de colaborare dintre Ministerul Apărării Naționale al României și
Ministerul Apărării al Republicii Moldova, semnat la Chișinău la 14 decembrie 1992,

ARTICOLUL 2

problemelor legate de punerea în aplicare a prevederilor
prezentului protocol;
c) schimburi de experiență pe linia pregătirii personalului
de specialitate și a exploatării tehnicii de transmisiuni;
d) participarea cu observatori și/sau subunități la
aplicațiile și exercițiile organizate de părțile contractante pe
linie de transmisiuni;
e) participarea în comun la exerciții pe linie de
transmisiuni, organizate în cadrul sau în spiritul
Parteneriatului pentru Pace, în vederea testării
interoperabilității mijloacelor de transmisiuni.

Forme de cooperare

ARTICOLUL 3

Cooperarea dintre părțile contractante se va realiza în
următoarele forme:
a) organizarea, realizarea și exploatarea unor canale de
transmisiuni pentru cooperarea în domeniul militar;
b) întâlniri periodice de lucru ale echipelor de experți în
domeniul transmisiunilor, pentru analizarea și soluționarea

Tipuri de legături de transmisiuni

au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

Prezentul protocol se încheie în scopul stabilirii cadrului
juridic necesar realizării condițiilor tehnice pentru asigurarea
legăturilor de transmisiuni și a cooperării în domeniul
transmisiunilor militare, în conformitate cu competențele
stipulate în legislația statelor părților contractante.

(1) Între părțile contractante se vor organiza legături prin
fir și radio.
(2) Legăturile prin fir se vor asigura prin folosirea
numerelor de apel ale centralelor telefonice, ale unor
posturi telefonice principale, fax și telex, instalate în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/23.IX.2005

3

ministerele apărării, statele majore generale și categoriile
de forțe armate, precum și prin folosirea unor circuite și
căi telefonice și telegrafice secretizate și/sau nesecretizate,
închiriate de la administrațiile naționale de telecomunicații.
(3) Legăturile radio se vor asigura prin organizarea unor
direcții radio pe unde scurte sau a unor rețele radio pe
unde scurte și ultrascurte.

(2) Deciziile privind schimbul informațiilor militare secrete
între părțile contractante vor fi luate de autoritățile de
securitate competente, potrivit legislației statelor lor.
(3) Pentru comunicarea informațiilor militare secrete, cu
nivelul de clasificare secret de serviciu sau mai înalt, vor fi
folosite numai canalele de transmisiuni echipate cu mijloace
militare de secretizare.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6

Obligațiile privind organizarea, realizarea și exploatarea

Aspecte financiare

legăturilor de transmisiuni

(1) Părțile contractante se obligă să acționeze pentru
asigurarea permanentă și de calitate superioară a canalelor
de transmisiuni organizate, potrivit prevederilor prezentului
protocol.
(2) Părțile contractante vor asigura condițiile
corespunzătoare pentru exploatarea permanentă a
circuitelor și/sau a căilor închiriate de la administrațiile
naționale de telecomunicații.
(3) Orice problemă care ar împiedica exploatarea
normală a legăturilor de transmisiuni, organizate potrivit
prevederilor prezentului protocol, va fi comunicată imediat
celeilalte părți contractante.
(4) Pe timpul efectuării convorbirilor de serviciu, precum
și a schimbului de informații pe canalele de legătură se va
folosi limba română.
(5) Detaliile privind organizarea, realizarea și exploatarea
legăturilor menționate la art. 3 vor face obiectul unei
dispoziții comune de transmisiuni, stabilită și actualizată la
nevoie prin consultări între structurile de specialitate ale
părților contractante.
Dispoziția comună de transmisiuni va fi semnată de
reprezentanții autorizați și aprobată de șefii statelor majore
generale, potrivit modelului din anexa care face parte
integrantă din prezentul protocol.
Datele și documentele de lucru necesare funcționării
legăturilor prin fir și radio se vor asigura și trimite anual,
alternativ, de fiecare parte contractantă.
(6) Dacă este necesar, părțile contractante vor elabora
în comun instrucțiuni pentru folosirea canalelor de
transmisiuni.

Cheltuielile pentru plata circuitelor și/sau a canalelor
telefonice și telegrafice închiriate de la administrațiile
naționale de telecomunicații vor fi suportate de părțile
contractante, fiecare având obligația să achite
contravaloarea prestațiilor efectuate pe propriul teritoriu
național.
ARTICOLUL 7
Soluționarea divergențelor

Orice divergență cu privire la interpretarea sau aplicarea
prevederilor prezentului protocol se va soluționa prin
consultări între părțile contractante.
ARTICOLUL 8
Dispoziții finale

(1) Informațiile secrete schimbate potrivit prezentului
protocol vor fi protejate în conformitate cu prevederile
art. 6 din Acordul de colaborare dintre Ministerul Apărării
Naționale al României și Ministerul Apărării al Republicii
Moldova, semnat la Chișinău la 14 decembrie 1992.

(1) Prezentul protocol va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări prin care părțile contractante își vor
comunica în scris, reciproc, că au fost îndeplinite
procedurile legale interne necesare pentru intrarea în
vigoare a protocolului.
(2) Prezentul protocol se încheie pentru o perioadă de
5 ani și se va prelungi automat pentru noi perioade de
5 ani. Prezentul protocol poate fi denunțat de oricare din
părțile contractante după 6 (șase) luni de la data primirii
de către cealaltă parte contractantă a notificării scrise a
unei astfel de intenții.
(3) Fiecare parte contractantă poate propune în orice
moment
amendamente
la
prezentul
protocol.
Amendamentele convenite vor intra în vigoare în
conformitate cu prevederile primului paragraf al prezentului
articol și vor constitui parte integrantă din prezentul
protocol.
(4) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului protocol structurile responsabile ale celor două
părți contractante vor elabora și înainta spre aprobare
șefilor statelor majore generale Dispoziția comună de
transmisiuni.
Semnat la Chișinău la 21 iunie 2005, în două
exemplare originale, ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Apărării Naționale din România,

Pentru Ministerul Apărării al Republicii Moldova,

Teodor Atanasiu,

Valeriu Pleșca,

ministrul apărării naționale

ministrul apărării

ARTICOLUL 5
Protecția informațiilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/23.IX.2005
ANEXĂ

Aprob
Șeful Statului Major General
din Ministerul Apărării Naționale
din România,
........................................

Aprob
Șeful Marelui Stat Major
al Armatei Naționale
a Republicii Moldova,
........................................

DISPOZIȚIA COMUNĂ DE TRANSMISIUNI
N r. .................................. d i n ................................

a Statului Major General din Ministerul Apărării Naționale din România și a Marelui Stat Major al Armatei Naționale
a Republicii Moldova pentru aplicarea prevederilor Protocolului dintre Ministerul Apărării Naționale din România
și Ministerul Apărării din Republica Moldova privind cooperarea în domeniul transmisiunilor
I. Centre de transmisiuni
Centrul de transmisiuni al Ministerului Apărării Naționale
din România, în funcțiune la ..............................;
Centrul de transmisiuni al Ministerului Apărării din
Republica Moldova, în funcțiune la .............................. .
II. Organizarea transmisiunilor prin fir
1. Pentru nevoile curente (schimbul de informații cu
caracter nesecret) se folosesc numerele de apel ale
echipamentelor de telecomunicații instalate în cadrul celor
două ministere ale apărării, potrivit anexei ........................ .
2. Pentru informațiile al căror caracter este cel puțin
secret de serviciu se folosesc circuitele și/sau căile
telefonice și telegrafice închiriate permanent de la
administrațiile naționale de telecomunicații și echipate cu
aparatură de secretizare militară, potrivit anexei .......... .
3. Pentru exploatarea canalelor telefonice și telegrafice
în regim secretizat se stabilesc următoarele:
a) calea telefonică secretizată, numită convențional
.................., va funcționa cu aparatură de tipul ................... ;
b) calea telegrafică secretizată, numită convențional
.............., va funcționa cu aparatură de tipul ............ .
Aparatul final va fi de tipul ..........., pe coală, cu frecvența
de .......... Hz, cu viteza de lucru de .............. Bauds și
coeficientul total maxim al distorsiunilor de ..... %;
c) documentele cu chei se vor asigura și trimite anual,
prin grija părții ................., urmând ca ulterior, în funcție de
posibilitatea producerii lor în ......, acestea să fie transmise,
alternativ, de fiecare parte;
d) schimbarea cheilor se va efectua ............., la ora
.............. (locală);
e) convorbirile de serviciu între operatorii de la stațiile
de secretizare se vor efectua conform regulilor de folosire
a aparaturii aferente și cu ajutorul tabelelor de convorbiri,
potrivit anexei ....... .

4. Pe linia aviației și apărării antiaeriene, în scopul
activității comune pe aerodromurile stabilite și pentru
acordarea de sprijin aeronavelor militare aflate în dificultate,
precum și pentru operațiuni de căutare-salvare se vor
stabili canale de comunicații potrivit protocolului încheiat
între ministerele apărării în acest domeniu.
III. Organizarea transmisiunilor prin radio
1. Pe linia statelor majore generale se organizează o
direcție radio pe unde scurte, denumită convențional
.................. . Pentru funcționarea acestei direcții se stabilesc
următoarele:
a) stațiile radio vor fi de tipul ........ și vor lucra, după
program, în telegrafie auditivă, teleimprimare și fonie,
nesecretizat și/sau secretizat;
b) caracteristicile de lucru pentru anul .... se vor asigura
prin grija părții ..............;
c) pentru secretizarea canalului radio se va folosi
aparatură de același tip cu cea utilizată pentru legătura prin
fir (cap. II pct. 3).
2. Pe linia aviației și apărării antiaeriene, în scopul
activității comune pe aerodromurile stabilite și pentru
acordarea de sprijin aeronavelor militare aflate în dificultate,
precum și pentru operațiuni de căutare-salvare se vor
stabili canale de comunicații sol-aer, potrivit protocolului
încheiat între ministerele apărării în acest domeniu.
IV. Prevederi finale
Persoanele cu funcții de conducere din structurile
centrale ale părților contractante, care au dreptul să
efectueze convorbiri pe canalele de transmisiuni realizate
conform prevederilor de mai sus, sunt cele menționate în
anexa ......... .
Adresarea apelurilor telefonice, faxurilor, telegramelor,
radiogramelor și fonogramelor se va face numai cu
indicarea denumirii în clar a funcției, gradului, numelui și
prenumelui destinatarului.

Semnat,
..............................

Semnat,
..................................

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de evaluare a activelor fixe corporale, aflate în proprietatea publică
a statului, înregistrate în evidența tehnic-operativă în unități naturale sau natural convenționale
evidențiate în inventarul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În aplicarea prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor
fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice, coroborate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind
calitatea în construcții, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/23.IX.2005

5

în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 5 din 30 martie 2005 al Comitetului tehnic de specialitate CTS2 și
Avizul nr. 32/34 din 3 iunie 2005 al Consiliului tehnico-economic al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de evaluare a
activelor fixe corporale, aflate în proprietatea publică a
statului, înregistrate în evidența tehnic-operativă în unități
naturale sau natural convenționale evidențiate în inventarul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
elaborată de Societatea Comercială îMetroul“ — S.A.
București, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Metodologia prevăzută la art. 1 se va aplica
de către toate unitățile aflate în coordonarea/subordinea
sau sub autoritatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, care au înscrise în inventarul bunurilor din
domeniul public al statului active fixe corporale neevaluate

în expresie bănească și înregistrate în acest inventar cu
valoare de î1 leu“, indiferent dacă aceste bunuri sunt în
administrare sau în concesiune, în vederea evaluării
acestor bunuri.
Art. 3. — Direcția generală investiții, achiziții și
concesiuni din cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va urmări punerea în aplicare de
către unități a metodologiei prevăzute la art. 1.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrară se abrogă.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 7 iulie 2005.
Nr. 1.093.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 859 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005
privind acordarea unor burse de studii unor studenți cu domiciliul în mediul rural
În conformitate cu prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii
unor studenți cu domiciliul în mediul rural,
în temeiul art. 171 alin. (7) lit. a) și al art. 172 alin. (2) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 7 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor
burse de studii unor studenți cu domiciliul în mediul rural,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. — Pentru anul universitar 2005/2006 se instituie

un număr de 4.000 de burse de studii unor studenți cu
domiciliul în mediul rural.
Art. 4. — Direcția generală învățământ superior, Direcția
generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții, Direcția
generală managementul resurselor umane din cadrul
Ministerului Educației și Cercetării, instituțiile de învățământ
superior și inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 4.923.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de studii unor studenți
cu domiciliul în mediul rural
Art. 1. — (1) Bursele de studii prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de
studii unor studenți cu domiciliul în mediul rural se pot

acorda studenților de la cursurile de zi, din instituțiile de
învățământ superior de stat și particulare acreditate, care
îndeplinesc următoarele condiții:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/23.IX.2005

a) au domiciliul în mediul rural;
b) nu au restanțe la examene pe perioada în care
primesc bursă de studiu și nu repetă nici un an universitar;
c) se obligă prin contract, întocmit conform modelului
prevăzut în anexă, ca după terminarea studiilor universitare
să profeseze în învățământul rural, în specializările pentru
care s-au pregătit, pe o perioadă cel puțin egală cu cea
pentru care au primit bursă.
(2) Beneficiarul bursei se obligă să restituie sumele
primite cu titlu de bursă, indexate cu indicele de inflație, în
cazul nerespectării obligațiilor asumate prin contract.
(3) Bursa se suspendă pe perioadele în care studentul nu
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (1) lit. b).
(4) Bursa de studii prevăzută la alin. (1) se acordă pe
perioada anului universitar, cu excepția perioadelor de
vacanță.
Art. 2. — Numărul de burse și repartizarea pe specializări
a acestora la instituțiile de învățământ superior de stat și
particulare acreditate se stabilesc anual prin ordin al
ministrului educației și cercetării, în funcție de necesitățile de
personal didactic calificat pentru unitățile de învățământ
preuniversitar din mediul rural.
Art. 3. — (1) În cazul în care la instituția de învățământ
superior există mai multe cereri decât numărul de burse
aprobat, bursa se acordă pe bază de concurs de selecție, în
funcție de media generală a anului universitar anterior,
respectiv de media de la admitere, precum și de alte criterii
stabilite de senatele instituțiilor de învățământ superior.
(2) Redistribuirea burselor între specializări se face la
propunerea universității, cu avizul Ministerului Educației și
Cercetării, iar între instituții de învățământ superior se face
prin ordin al ministrului educației și cercetării.
Art. 4. — Studenții bursieri, potrivit reglementărilor
Hotărârii Guvernului nr. 769/2005, pot obține cumulativ și
burse de studiu, respectiv de merit sau de performanță, în
condițiile prevăzute de regulamentele proprii pentru acordarea
burselor ale instituțiilor de învățământ superior.
Art. 5. — (1) Părțile între care se încheie contractul
prevăzut la art. 3 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 769/2005 sunt: Ministerul Educației și Cercetării, instituția
de învățământ superior la care este înmatriculat studentul,
inspectoratul școlar în cărui rază teritorială domiciliază
studentul beneficiar al bursei și beneficiarul bursei.
(2) Contractul se semnează, în ordine, de către
beneficiarul bursei, instituția de învățământ superior,
inspectoratul școlar și Ministerul Educației și Cercetării.
Instituția de învățământ superior are responsabilitatea de a
trimite contractele semnate la Ministerul Educației și
Cercetării.
(3) Evidența modificărilor survenite în derularea
contractului se ține de instituția de învățământ superior pe
perioada în care beneficiarul bursei are calitatea de student.
Pe perioada în care beneficiarul bursei are calitatea de
angajat în sistemul de învățământ, evidența modificărilor
survenite în derularea contractului se întocmește de
inspectoratul școlar și se comunică instituției de învățământ
superior. Aceste instituții au obligația de a aduce la
cunoștință Ministerului Educației și Cercetării, în scris,
evidența acestor modificări, în termen de 10 zile de la data
constatării lor.
Art. 6. — (1) În cazul în care beneficiarul bursei nu
respectă obligațiile asumate prin contract, acesta trebuie să
restituie contravaloarea sumelor primite cu titlu de bursă,
indexate cu indicele de inflație, instituției de învățământ
superior.

(2) Instituția de învățământ superior notifică beneficiarului
bursei obligația de restituire a sumelor primite cu titlu de
bursă, în termen de 20 de zile de la data informării din
partea facultății sau a inspectoratelor școlare județene,
după caz.
(3) Restituirea sumelor primite cu titlu de bursă se face în
maximum 3 luni de la data primirii notificării.
(4) Sumele restituite în condițiile prezentului articol se
utilizează cu aceeași destinație.
(5) Instituția de învățământ superior este obligată să
comunice Ministerului Educației și Cercetării cuantumul
sumelor restituite, în vederea modificării corespunzătoare a
contractului instituțional de finanțare.
(6) Ministerul Educației și Cercetării este obligat să țină
cont, prin direcția de specialitate, de cuantumul sumelor
restituite în vederea modificării corespunzătoare a contractului
instituțional de finanțare.
Art. 7. — (1) Absolvenții beneficiari ai burselor sunt
angajați, în condițiile legii, în mediul rural în raza teritorială a
inspectoratului școlar care este parte în contract, iar
inspectoratele școlare sunt obligate să le asigure posturile
didactice.
(2) În termen de 30 de zile de la încheierea contractului,
universitățile au obligația de a pune la dispoziție Ministerului
Educației și Cercetării și inspectoratelor școlare o situație
care să cuprindă următoarele date: numele studentului,
județul, localitatea de domiciliu, adresa, specializarea, anul
estimat al absolvirii, durata studiilor, în vederea ducerii la
îndeplinire a prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 769/2005 și
a prezentelor norme metodologice.
(3) Studenții aflați în ultimul an de studiu, semnatari ai
contractului cu Ministerul Educației și Cercetării pentru o
bursă, în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 769/2005,
sunt obligați să comunice în scris inspectoratelor școlare
județene care sunt parte în contract, cu două luni înainte de
desfășurarea concursului, că vor participa la concurs pentru
ocuparea unui post/unei catedre pentru mediul rural.
(4) La finalizarea studiilor, instituțiile de învățământ
superior vor comunica în scris inspectoratelor școlare
județene perioada pentru care studenții cu domiciliul în
mediul rural, care au beneficiat de bursă.
(5) Inspectoratul școlar va comunica și instituțiilor de
învățământ superior unde au absolvit beneficiarii burselor
pentru mediul rural situația încadrării acestora.
(6) În condițiile în care absolvenții nu au respectat
prevederile contractuale de a se încadra pe un post/o
catedră în mediul rural, instituțiile de învățământ superior vor
trece la aplicarea procedurilor legale de recuperare a sumelor
cuvenite.
(7) Beneficiarul bursei este obligat să se prezinte la
concurs în vederea ocupării unui post didactic/unei catedre;
în cazul în care nu se prezintă la concurs, nu promovează
concursul conform Metodologiei de mișcare a personalului
didactic din învățământul preuniversitar sau nu se prezintă la
postul obținut în urma concursului, beneficiarul bursei este
obligat la restituirea contravalorii sumelor primite cu titlu de
bursă, indexate cu indicele de inflație.
(8) În situația în care beneficiarii burselor nu se pot
prezenta la concurs din cauze justificate și dovedite, acestora
li se oferă dreptul de a se prezenta la concurs doar în anul
următor.
Art. 8. — Nerespectarea prezentelor norme metodologice
atrage, după caz, răspunderea materială, disciplinară,
contravențională sau penală.
Art. 9. — Anexa face parte integrantă din prezentele
norme metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/23.IX.2005

7
ANEXĂ
la normele metodologice

C O N T R A C T Nr. ................../....................

I. Părțile
Art. 1. — Prezentul contract se încheie între:
1. Ministerul Educației și Cercetării, cu sediul în București, str. G-ral Berthelot nr. 28—30, sectorul 1, reprezentat
prin ministrul educației și cercetării, domnul/doamna .............................................., și directorul general al Direcției generale
buget-finanțe, patrimoniu și investiții, domnul/doamna .....................................................;
2. Instituția de învățământ superior ................................, cu sediul în .........................., reprezentată prin
rector ............... și contabil-șef ..................................;
3. Inspectoratul școlar al .................................., cu sediul în ..............................., reprezentat prin inspector școlar
general ............................ și contabil-șef ................................
și
4. Domnul/Doamna/Domnișoara .............................., student/studentă în anul ......................., în anul
universitar ..............., la ................, născut/născută în anul ........., luna ........, ziua ....., în localitatea ...........................,
fiul/fiica lui ............................ și al/a ..................., cetățean român, cu domiciliul stabil în România, satul ........................,
comuna ..................., str. ............... nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., județul .................., cod poștal ................., telefon
..............., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ...., nr. ............., eliberat/eliberată de Poliția ...................... la data de
................. .
II. Obiect
Art. 2. — Obiectul prezentului contract îl constituie
acordarea unei burse de studii în condițiile Hotărârii
Guvernului nr. 769/2005 privind acordarea unor burse de
studii unor studenți cu domiciliul în mediul rural.
III. Obligațiile părților
Art. 3. — Ministerul Educației și Cercetării se obligă:
a) să asigure, prin contractul instituțional de finanțare,
finanțarea bursei de studii;
b) să recupereze sumele datorate de beneficiarul bursei
în cazul nerespectării de către acesta a obligației de a
profesa în calitate de cadru didactic în mediul rural;
c) să notifice beneficiarului obligația de restituire a sumelor
primite cu titlu de bursă, indexate cu indicele de inflație, în
termen de 20 de zile de la data primirii informării de la
inspectoratul școlar, în caz de neexecutare totală sau parțială
a obligațiilor prevăzute la art. 5 lit. c) și d);
d) să urmărească și să aducă la cunoștință Ministerului
Educației și Cercetării, în termen de 10 zile de la constatare,
orice modificare survenită în derularea contractului, precum
executarea parțială, executarea necorespunzătoare,
neexecutarea etc.;
e) să recupereze sumele primite cu titlu de bursă,
indexate cu indicele de inflație, în cazul neîndeplinirii
obligațiilor asumate de student conform art. 5 lit. a) și b);
f) să comunice Ministerului Educației și Cercetării
cuantumul sumelor restituite în vederea modificării
corespunzătoare a contractului instituțional de finanțare;
g) să comunice Ministerului Educației și Cercetării și
inspectoratelor școlare, în termen de 30 zile de la încheierea
contractului, o situație care să cuprindă următoarele date:
numele studentului, județul, localitatea de domiciliu, adresa,
specializarea, durata studiilor, anul estimat al absolvirii,
necesare asigurării postului didactic pe care va fi încadrat
absolventul;
h) să asigure evidența tuturor contractelor de acest tip;
i) să asigure semnarea contractului de către părți.
Art. 4. — Inspectoratul școlar se obligă:
a) să asigure cu prioritate postul didactic, în condițiile
legii;
b) să asigure, în condițiile legii, încadrarea beneficiarului
bursei în învățământul din mediul rural;

c) să comunice Ministerului Educației și Cercetării
îndeplinirea de către beneficiar a obligațiilor prevăzute la
art. 5 lit. c) și d);
d) să comunice Ministerului Educației și Cercetării, în
termen de 10 zile de la constatare, neîndeplinirea sau
îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute la
art. 5 lit. c) și d).
Art. 5. — Beneficiarul se obligă:
a) să-și îndeplinească integral activitățile universitare,
respectiv să nu aibă restanțe și să nu repete nici un an
universitar;
b) să urmeze un modul de formare psihopedagogică
într-un departament pentru pregătirea personalului didactic
sau colegiu universitar de institutori, finalizat în condițiile legii;
c) să se prezinte, după terminarea studiilor finalizate cu
examen de licență, la inspectoratul școlar pentru ocuparea
postului asigurat, în condițiile legii;
d) să profeseze în specialitatea pentru care s-a pregătit,
în învățământul preșcolar, primar, gimnazial, liceal, profesional
sau, după caz, postliceal din mediul rural, pentru o perioadă
cel puțin egală cu cea pentru care a beneficiat de bursă;
e) să restituie instituției de învățământ superior în termen
de 3 luni de la notificare, în baza prezentului contract,
sumele primite cu titlu de bursă, indexate cu indicele de
inflație, pentru neexecutarea totală sau parțială a obligațiilor;
f) la încheierea contractului să semneze angajamentul,
anexă la prezentul contract.
IV. Drepturile părților
Art. 6. — Ministerul Educației și Cercetării are dreptul de
a pretinde respectarea obligațiilor asumate de către părțile
contractante, respectiv instituția de învățământ superior,
inspectoratul școlar și beneficiar.
Art. 7. — Instituția de învățământ superior și inspectoratul
școlar au dreptul de a pretinde beneficiarului bursei
respectarea obligațiilor asumate prin contract.
Art. 8. — Beneficiarul bursei are următoarele drepturi:
a) să primească bursa de studii;
b) să solicite senatului universitar, cumulativ cu bursa de
studii pentru studenții cu domiciliul în mediul rural, și burse
din fondurile alocate conform Legii învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în cazul în care îndeplinește condițiile prevăzute în
regulamentele proprii pentru acordarea burselor ale instituțiilor
de învățământ superior;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/23.IX.2005

c) să i se asigure, în condițiile legii, de către
inspectoratul școlar un post didactic în învățământul din
mediul rural, în specialitatea pentru care s-a pregătit, pentru
o perioadă cel puțin egală cu cea pentru care a beneficiat
de bursă.
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

Prezentul contract se încheie în 5 exemplare, câte unul
pentru instituția de învățământ superior, inspectoratul școlar
și beneficiar și două pentru Ministerul Educației și Cercetării
(Direcția generală învățământ superior, Direcția generală
învățământ preuniversitar).

INSTITUȚIA DE ÎNVĂȚĂMÂNT SUPERIOR

Ministrul educației și cercetării,
................................
Direcția generală juridic, audit și control
Director general,
.........................................

Rector,
.....................................
Contabil-șef,
...................................
Consilier juridic,
...................................

INSPECTORATUL ȘCOLAR

Inspector școlar general,
..........................
Contabil-șef,
......................................
Consilier juridic,
......................................

BENEFICIAR,

..................

Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții
Director general,
............................................
ANEXĂ
la contract
ANGAJAMENT

Subsemnatul/Subsemnata ..............................., născut/născută în anul ..........., luna ................, ziua ............, în
localitatea ........................, fiul/fiica lui ................... și al/a ..................., cetățean român cu domiciliul stabil în România,
satul ..................., comuna ...................., str. ..................... nr. ..., bl. ..., sc. ..., ap. ..., județul ................, cod poștal ........,
telefon .............., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria .... nr. ............, eliberat/eliberată de Poliția ............. la data
de ..................., în temeiul art. 5 lit. e) din Contractul nr. ................/....................., mă angajez să restitui sumele primite cu
titlu de bursă în baza art. 2 din contractul menționat, indexate cu indicele de inflație, în termen de 3 luni de la data la
care am primit notificarea instituției de învățământ superior/Ministerului Educației și Cercetării.
Data
Beneficiarul bursei,
............................
......................................

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
ca urmare a Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 6 septembrie 2005, prin
care s-a dispus modificarea Normelor privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Articol unic. — Normele privind autorizarea brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.110/2004, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 1.243 din 23 decembrie 2004, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 6, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) prevederile art. 2 lit. a) și b) din prezentele norme,
până la data de 31 decembrie 2005.“

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 16 septembrie 2005.
Nr. 3.121.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 859/23.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048447]
ISSN 1453—4495

