Anul 173 (XVII) — Nr. 861

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

255.

921.

256.

922.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 46/2005 privind repartizarea
sumelor reținute în proporție de 10%, potrivit legii,
în bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pe anul 2005...........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 46/2005 privind repartizarea sumelor reținute în
proporție de 10%, potrivit legii, în bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate pe
anul 2005...................................................................

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 47/2005 privind unele măsuri
care trebuie luate pentru punerea în aplicare a
Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei
naționale.....................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 47/2005 privind unele măsuri care trebuie luate
pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004
privind denominarea monedei naționale ..................

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Comisia Comunităților Europene care
modifică acordurile anuale de finanțare 2000,
2001, 2002, 2003 și Acordul multianual de
finanțare, semnat la Bruxelles și, respectiv, la
București la 24 decembrie 2004..............................
Acord între România și Comisia Comunităților Europene
care modifică acordurile anuale de finanțare 2000,
2001, 2002, 2003 și Acordul multianual de
finanțare .....................................................................

2

Nr.

Pagina

925. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre România și Comisia
Comunităților Europene care modifică acordurile
anuale de finanțare 2000, 2001, 2002, 2003 și
Acordul multianual de finanțare, semnat la
Bruxelles și, respectiv, la București la
24 decembrie 2004 ...................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

3

258.

6–7

470. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind stabilirea
taxelor de autorizare pentru efectuarea de
operațiuni cu metale prețioase, aliaje ale acestora
și pietre prețioase .....................................................

7

1.376. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
stabilirea ratelor dobânzilor practicate de
Trezoreria Statului .....................................................

3

469. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind stabilirea
taxelor pentru vizarea anuală a autorizațiilor pentru
efectuarea de operațiuni cu metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase .....................

7–8

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
4

4–5

32. — Circulară privind modificarea ratei dobânzii
plătite pentru rezervele minime obligatorii în
monedă națională și a ratei dobânzii penalizatoare
pentru deficitele de rezerve minime obligatorii în
monedă națională ......................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/23.IX.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 46/2005 privind repartizarea sumelor reținute în proporție
de 10%, potrivit legii, în bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate pe anul 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 46
din 1 iunie 2005 privind repartizarea sumelor reținute în proporție de 10%,
potrivit legii, în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate pe anul 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 488 din 9 iunie 2005, cu următoarea modificare:
— Articolul unic va avea următorul cuprins:
îArticol unic. — Repartizarea sumelor reținute în proporție de 10%,
potrivit legii, în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate pe anul 2005, la capitolul «Servicii medicale și medicamente», titlul
«Cheltuieli materiale și servicii», se face, prin derogare de la art. 21
alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, începând cu luna iunie 2005.“
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 septembrie 2005.
Nr. 255.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 46/2005 privind repartizarea
sumelor reținute în proporție de 10%, potrivit legii,
în bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate pe anul 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 46/2005 privind repartizarea sumelor reținute în
proporție de 10%, potrivit legii, în bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pe anul 2005 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 921.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/23.IX.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 47/2005 privind unele măsuri care trebuie luate
pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004
privind denominarea monedei naționale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 47
din 1 iunie 2005 privind unele măsuri care trebuie luate pentru punerea în
aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 10 iunie
2005, cu următoarea modificare:
— Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Prin excepție de la prevederile art. 3, salariile de bază,
pensiile, indiferent de sursa de finanțare, și indemnizațiile de șomaj vor fi
întregite la un leu în favoarea persoanei care beneficiază de dreptul
respectiv.“
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 septembrie 2005.
Nr. 256.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 47/2005 privind unele măsuri
care trebuie luate pentru punerea în aplicare a Legii
nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 47/2005 privind unele măsuri care trebuie luate
pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea
monedei naționale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 922.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/23.IX.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România
și Comisia Comunităților Europene care modifică
acordurile anuale de finanțare 2000, 2001, 2002, 2003
și Acordul multianual de finanțare, semnat la Bruxelles
și, respectiv, la București la 24 decembrie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și Comisia
Comunităților Europene care modifică acordurile anuale de finanțare 2000,
2001, 2002, 2003 și Acordul multianual de finanțare, semnat la Bruxelles și,
respectiv, la București la 24 decembrie 2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 septembrie 2005.
Nr. 258.

ACORD
între România și Comisia Comunităților Europene care modifică acordurile anuale de finanțare 2000, 2001, 2002, 2003
și Acordul multianual de finanțare
Guvernul României, acționând în numele și pentru România, denumită în continuare România, pe de o parte, și
Comisia Comunităților Europene, denumită în continuare Comisia, acționând în numele și pentru Comunitatea Europeană,
denumită în continuare Comunitatea, pe de altă parte, denumite în continuare părți contractante,
având în vedere că:
1. un Program special de aderare pentru agricultură și dezvoltare rurală (denumit în continuare SAPARD), care
prevede o contribuție financiară a Comunității, a fost stabilit prin Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.268/1999 privind
sprijinul Comunității pentru măsuri de preaderare pentru agricultură și dezvoltare rurală în țările candidate din centrul și
estul Europei, în perioada de preaderare1), și modificat prin Reglementarea (CE) nr. 696/20032);
2. planul prezentat de România a fost aprobat ca Program pentru agricultură și dezvoltare rurală, prin Decizia din
12 decembrie 2000 luată în conformitate cu art. 4 alin. (5) din Reglementarea Consiliului (CE) nr. 1.268/1999. Programul
a fost (ultima dată) modificat printr-o decizie din data de 17 septembrie 2004;
3. Acordul multianual de finanțare dintre Guvernul României și Comisie acționând în numele Comunității, modificat
ultima dată prin Acordul anual de finanțare 2003 dintre Guvernul României și Comisie acționând în numele Comunității
(denumit în continuare Acordul multianual de finanțare dintre România și Comunitate), a fost încheiat la 17 ianuarie 2002 și
prevede în art. 2 că angajamentul financiar al Comunității va fi stabilit în acordurile anuale de finanțare;
4. în baza modificărilor aduse Programului, acordurile anuale de finanțare pentru anii 2000, 2001, 2002 și 2003
(denumite în continuare acordurile anuale de finanțare 2000—2003) au fost încheiate între România și Comisie acționând în
numele Comunității, la datele de 27 februarie 2001, 30 ianuarie 2002, 1 aprilie 2003 și 31 iulie 2003 și au intrat în
vigoare la datele de 17 ianuarie 2002, 11 octombrie 2002, 12 mai 2003 și 22 septembrie 2004;
5. modificări suplimentare au fost aduse Programului. Angajamentul financiar al Comunității pentru anul 2003 în
vederea execuției Programului pentru agricultură și dezvoltare rurală (denumit în continuare Programul) și alte modificări
ulterioare, care au fost stabilite în Acordul anual de finanțare 2003, în România, trebuie în consecință modificate;
1)
2)

JO nr. L 161 din 26 iunie 1999, p. 87—93.
JO nr. L 99 din 17 aprilie 2003, p. 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/23.IX.2005

5

6. având în vedere experiența acumulată de la semnarea Acordului multianual de finanțare dintre România și
Comunitate, este necesar să se aducă și alte modificări la acest acord. În particular, este necesar să se adauge
prevederi privind contribuțiile Comunității alocate României în cadrul acordurilor anuale de finanțare 2000—2003, precum
și dobânda acumulată din fondurile SAPARD,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

îTotuși, dobânda acumulată care nu a fost utilizată în
cadrul proiectelor finanțate prin Program va fi plătită
Comisiei în euro.“

Obiectiv

Prezentul acord modifică acordurile anuale de finanțare
2000—2003, precum și Acordul multianual de finanțare, cu
modificările anterioare.
ARTICOLUL 2
Modificarea art. 2 din Acordul anual de finanțare 2003

ARTICOLUL 4
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare la data la care
ambele părți contractante și-au notificat reciproc îndeplinirea
tuturor formalităților necesare pentru încheierea lui.
ARTICOLUL 5

Suma prevăzută în art. 2 din Acordul anual de finanțare
2003 va fi înlocuită cu 163.339.076 euro.

Semnarea

Următorul subparagraf se adaugă la articolul 10(3),
secțiunea A din anexa la Acordul multianual de finanțare:

Prezentul acord este redactat în două exemplare, în
limbile română și engleză, ambele texte fiind autentice.
Totuși, în cazul unor divergențe între cele două texte, textul
în limba engleză prevalează.
Încheiat la Bruxelles și, respectiv, la București la
24 decembrie 2004.

Pentru Comisia Comunităților Europene,
Mariann Fischer Boel,
membru al Comisiei

Pentru România,
Petre Daea,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale

ARTICOLUL 3
Modificarea Acordului multianual de finanțare

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Comisia Comunităților Europene
care modifică acordurile anuale de finanțare 2000, 2001, 2002,
2003 și Acordul multianual de finanțare, semnat la Bruxelles
și, respectiv, la București la 24 decembrie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Comisia Comunităților Europene care modifică acordurile anuale
de finanțare 2000, 2001, 2002, 2003 și Acordul multianual de finanțare,
semnat la Bruxelles și, respectiv, la București la 24 decembrie 2004, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 19 septembrie 2005.
Nr. 925.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/23.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind stabilirea taxelor pentru vizarea anuală a autorizațiilor pentru efectuarea de operațiuni
cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase
Având în vedere prevederile art. 9 din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, cu modificările și
completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2003,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru vizarea anuală a autorizațiilor pentru
efectuarea de operațiuni cu metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase, începând cu anul în curs se
stabilește o taxă anuală de 25% din valoarea taxei de
autorizare în vigoare la data vizării, pentru fiecare
operațiune autorizată.
Art. 2. — Viza anuală se aplică pe autorizații la sediul
Direcției pentru metale prețioase și pietre prețioase sau la
sediile unde își desfășoară activitatea specialiștii Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor în analiza și
marcarea metalelor prețioase, a aliajelor acestora și a
pietrelor prețioase, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin, în baza următoarelor
documente:
a) un înscris eliberat de organismul patronal, din care
să rezulte că își menține avizul acordat în temeiul art. 11
lit. c), respectiv al art. 12 lit. d) din Normele metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a

Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase
și pietrelor prețioase în România, cu modificările și
completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.344/2003;
b) declarație pe propria răspundere că sunt menținute
toate condițiile care au stat la baza acordării autorizației
pentru efectuarea de operațiuni cu metale prețioase, aliaje
ale acestora și pietre prețioase;
c) dovada achitării taxelor de viză.
Art. 3. — Taxele de viză se vor plăti prin mandat
poștal
sau
prin
ordin
de
plată
în
contul
nr. RO58TREZ7005003XXX000093 al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, deschis la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 469.
ANEXĂ
LISTA

locațiilor unde pot fi vizate autorizațiile pentru efectuarea de operațiuni cu metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Brașov
Buzău
Cluj
Constanța
Dolj
Galați
Gorj
Harghita
Hunedoara

Localitatea

Alba Iulia
Arad
Pitești
Bacău
Oradea
Brașov
Buzău
Cluj-Napoca
Constanța
Craiova
Galați
Târgu Jiu
Miercurea-Ciuc
Deva

Adresa

Str. Basarabiei nr. 5
Bd. Revoluției nr. 72
Bd. Republicii nr. 67
Str. George Bacovia nr. 6
Str. Parcul Traian nr. 8
Piața Sfatului nr. 26
Str. Unirii Vechi nr. 3
Piața Unirii nr. 7
Str. Traian nr. 51
Str. Unirii nr. 6
Str. Fraternității nr. 2
Str. Geneva nr. 4
Piața Libertății nr. 14
Bd. 1 Decembrie 1918 nr. 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/23.IX.2005
Nr.
crt.

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.

Județul

Iași
Maramureș
Mureș
Prahova
Sibiu
Suceava
Timiș
București

Localitatea

7

Adresa

Iași
Baia Mare
Târgu Mureș
Ploiești
Sibiu
Suceava
Timișoara

Bd. Ștefan cel Mare și Sfânt nr. 17
Str. Gheorghe Șincai nr. 34
Piața Trandafirilor nr. 50
Piața Victoriei nr. 6
Str. Mitropoliei nr. 16
Str. Ana Ipătescu nr. 2
Piața I.C. Brătianu nr. 1
Splaiul Unirii nr. 8 bl. B4 sc. 1, et. 2,
ap. 6, sectorul 4

GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind stabilirea taxelor de autorizare pentru efectuarea de operațiuni cu metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 9 din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2003,
în temeiul art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se stabilesc taxele de autorizare, în cuantum
de 400 lei (RON) pentru fiecare dintre operațiunile cu
metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase,
prevăzute la art. 2 pct. 2 lit. a)—i) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în
România, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 2. — Ordinul președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 424/2003 privind
stabilirea taxei de autorizare pentru operațiunile cu metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 315 din 9 aprilie
2004, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 470.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind stabilirea ratelor dobânzilor practicate de Trezoreria Statului
În baza prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 313/2004, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 201/2003,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data de 26 septembrie 2005,
ratele dobânzilor practicate de Trezoreria Statului se
stabilesc după cum urmează:

a) rata dobânzii la vedere acordată la disponibilitățile
păstrate în conturi la Trezoreria Statului și la certificatele
de trezorerie răscumpărate înainte de scadență sau

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 861/23.IX.2005

transformate în depozite la vedere se stabilește la 0,5%
pe an;
b) rata dobânzii acordată la depozitele pe termen de o
lună se stabilește la 6% pe an, iar la depozitele pe termen
de 3 luni se stabilește la 7% pe an;
c) rata dobânzii la termen pentru certificatele de
trezorerie transformate în depozite la termen la Trezoreria
Statului se stabilește la 7% pe an.

Art. 2. — Prevederile prezentului ordin vor fi duse la
îndeplinire de Unitatea de Management a Trezoreriei
Statului din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, precum și
de direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 1.376.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind modificarea ratei dobânzii plătite pentru rezervele minime obligatorii în monedă națională
și a ratei dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime obligatorii în monedă națională
În baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, în aplicarea
prevederilor Regulamentului nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Articol unic. — Începând cu perioada de aplicare
24 septembrie — 23 octombrie 2005, următoarele rate ale
dobânzilor practicate de Banca Națională a României
pentru rezervele minime obligatorii se stabilesc astfel:

a) rata dobânzii plătită pentru rezervele minime
obligatorii constituite în monedă națională: 1,50% pe an;
b) rata dobânzii penalizatoare pentru deficitele de
rezerve minime obligatorii în monedă națională: 21% pe an.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 21 septembrie 2005.
Nr. 32.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 861/23.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048461]
ISSN 1453—4495

