PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 863

I

Luni, 26 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICĂRI
Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului........................................................

1–5

Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală .......................................................

6–48

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 128/1998*)
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Bunurile confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, care se valorifică în
condițiile prezentei ordonanțe, sunt:
a) bunurile mobile și titlurile de valoare confiscate,
devenite proprietate privată a statului în temeiul legii, al
hotărârilor judecătorești sau al deciziilor organelor
împuternicite să dispună confiscarea;
b) bunurile care provin din succesiuni vacante sau
donații, cu excepția celor afectate de clauze derogatorii;

c) bunurile mobile și imobile prevăzute la art. 7 din
Legea nr. 314/2001 pentru reglementarea situației unor
societăți comerciale, cu modificările și completările
ulterioare;
d) bunurile imobile fără stăpâni sau părăsite, declarate
ca atare potrivit legii, ai căror proprietari sunt neidentificați;
e) bunurile mobile abandonate ai căror proprietari sunt
neidentificați, predate pe bază de proces-verbal organelor
de poliție, sau bunurile mobile descoperite de organele
poliției de frontieră în zonele de competență, care nu au
fost reclamate de proprietari timp de un an de la data

*) Republicată în temeiul art. XVIII din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 803 din 31 august 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 5 august 2004 și a mai fost modificată și
completată prin:
— Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803
din 31 august 2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 507/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.080 din
19 noiembrie 2004;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri organizatorice la nivelul administrației publice centrale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 18 martie 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 198/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 550 din 28 iunie 2005.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

predării și a căror valorificare nu este reglementată prin
alte acte normative specifice. În aceeași categorie intră și
bunurile prevăzute la lit. d), precum și cele prevăzute în
cadrul tezei întâi din prezenta literă, ai căror proprietari
sunt cunoscuți, însă există indicii temeinice, determinate de
natura bunurilor sau a împrejurărilor în care au fost găsite,
din care rezultă intenția neechivocă a proprietarului de a
renunța la dreptul de proprietate asupra acestora;
f) sumele consemnate în orice scop de către persoane
fizice sau juridice, la dispoziția organelor judiciare, pentru
care s-a dispus restituirea și nu s-a cerut ridicarea lor de
către cei care le-au depus ori de către cei care erau
îndreptățiți să le ridice în termenul de prescripție prevăzut
de legislația în vigoare;
g) mijloacele de plată în valută liber convertibilă, care
se depun la băncile comerciale selectate de organele de
valorificare, în condițiile legii.
(2) Organele care au dispus consemnarea sumelor
prevăzute la alin. (1) lit. f) sunt obligate să le declare la
direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București în termen de 30 de zile de la
împlinirea termenului legal de prescripție.
(3) Dacă bunurile prevăzute la alin. (1) lit. e) sunt
reclamate înainte de expirarea termenului de un an de la
data predării, ele se restituie proprietarilor sau
moștenitorilor acestora de către organul de poliție
competent. În orice alte cazuri, bunurile sau contravaloarea
acestora se restituie în temeiul unei hotărâri judecătorești
definitive și irevocabile.
(4) Bunurile menționate la alin. (1) lit. e), ai căror
proprietari au fost identificați și care au renunțat printr-o
declarație autentică la exercitarea dreptului de proprietate
asupra acestora, se vor valorifica înainte de expirarea
termenului de un an, conform prevederilor prezentei
ordonanțe.
(5) Pot fi valorificate înainte de expirarea termenului de
un an și bunurile prevăzute la alin. (1) lit. e) care
îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 6 alin. (3).
(6) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile
care nu îndeplinesc condițiile legale de comercializare.
(7) Bunurile prevăzute la alin. (6) vor fi distruse pe
cheltuiala deținătorului sau, după caz, a persoanelor fizice
ori juridice de la care au fost confiscate. Distrugerea în
cauză se va efectua în prezența și cu confirmarea prin
semnătură a unei comisii de preluare și distrugere formate
din reprezentanți ai deținătorului, ai Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor, ai Ministerului Finanțelor
Publice, ai Ministerului Administrației și Internelor și ai
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
Art. 2. — (1) Bunurile confiscate care constituie corp
delict sau mijloace de probă în procedura judiciară trec în
proprietatea privată a statului în temeiul unei ordonanțe
emise de procuror sau al unei hotărâri judecătorești
rămase definitive, prin care se dispune valorificarea
acestora.

(2) În cazul bunurilor ridicate cu ocazia constatării și
sancționării contravențiilor pe bază de proces-verbal, titlul
de proprietate îl constituie însuși procesul-verbal de
contravenție, în cazul în care acesta nu a fost contestat în
termenul legal sau dacă a fost contestat, contestația a fost
respinsă printr-o hotărâre judecătorească rămasă definitivă.
CAPITOLUL II
Declararea și preluarea bunurilor trecute
în proprietatea privată a statului
Art. 3. — (1) Declararea bunurilor trecute în proprietatea
privată a statului, precum și predarea acestora se fac la
direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București, în termen de 10 zile de la data
primirii de către deținător a documentului care constituie
titlu de proprietate al statului asupra acestora.
(2) Bunurile confiscate, devenite proprietatea privată a
statului, se declară și se predau organelor de valorificare,
în termen de 10 zile de la data rămânerii definitive a
actului de confiscare.
(3) În situația în care actul de confiscare este atacat în
termenul prevăzut de lege, bunurile confiscate trec în
proprietatea privată a statului începând cu data la care
hotărârea judecătorească rămâne definitivă.
Art. 4. — (1) Deținătorii bunurilor care au trecut în
proprietatea privată a statului, persoane fizice sau juridice,
după caz, au obligația să inventarieze bunurile respective,
luând în același timp și măsurile de păstrare și de
conservare corespunzătoare, până la predarea lor efectivă
spre valorificare direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) următoarele
categorii de bunuri:
a) medicamente, materiale consumabile de utilitate
medicală, materiale de natura obiectelor de inventar
medicale, aparatură medicală, substanțe toxice, materiale
radioactive, bunuri culturale din patrimoniu, obiecte,
veșminte și cărți de cult, timbre filatelice, hârtii de valoare,
materiale lemnoase, documente istorice, materiale de
arhivă, care se pun de îndată la dispoziție organelor de
specialitate ale statului care au competența de a gestiona
astfel de bunuri, conform prevederilor legale;
b) mijloacele de plată în valută neconvertibilă, care se
depun la Banca Națională a României, în condițiile legii, și
mijloacele de plată în lei, care se depun la unitățile
Trezoreriei Statului, în contul bugetului de stat;
c) armele de foc, munițiile explozive și diferite bunuri cu
specific militar, care se predau imediat, cu titlu gratuit,
inspectoratelor județene de poliție sau Direcției Generale de
Poliție a Municipiului București ori, după caz, Ministerului
Apărării Naționale;
d) bunurile imobile intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, ce provin din succesiuni vacante, care nu
se valorifică în termen de 180 de zile de la data evaluării.
În această situație bunurile imobile intrate, potrivit legii, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
proprietatea privată a statului, care provin din succesiuni
vacante, trec în proprietatea privată a unităților
administrativ-teritoriale, cu destinația de locuințe sociale, în
condițiile legii.
(3) Bunurile menționate la alin. (2) se vor evalua, utiliza,
valorifica, distruge sau se vor casa de către organele
specializate care le-au preluat, dispunând de acestea
conform atribuțiilor legale ce le revin.
(4) Sumele obținute ca urmare a valorificării bunurilor
prevăzute la alin. (2) vor fi virate la bugetul de stat, după
deducerea cheltuielilor efectuate conform prevederilor legale
în vigoare și a cotei de 1%, care se virează Ministerului
Administrației și Internelor pentru recompensarea polițiștilor,
potrivit dispozițiilor art. 54 alin. (3) din Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, cu modificările și completările
ulterioare, aferentă bunurilor confiscate ca urmare a
acțiunilor desfășurate de polițiști. Sunt exceptate de la
aceste prevederi sumele rezultate din valorificarea bunurilor
ce intră sub incidența Legii nr. 103/1992 privind dreptul
exclusiv al cultelor religioase pentru producerea obiectelor
de cult, cu modificările și completările ulterioare, care
rămân la dispoziția cultelor religioase.
(5) Prin deținător de bunuri se înțelege persoana fizică
sau juridică care are în posesie temporară bunuri de
natura celor prevăzute la art. 1.
CAPITOLUL III
Evaluarea și valorificarea bunurilor intrate
în proprietatea privată a statului
Art. 5. — (1) Bunurile prevăzute la art. 1, care au
trecut în proprietatea privată a statului, se valorifică de
către Ministerul Finanțelor Publice prin organele sale
teritoriale — direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București —, denumite în
continuare organe de valorificare.
(2) Valorificarea bunurilor prevăzute la alin. (1) se poate
face și de către administrațiile finanțelor publice de sector
din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București, denumite în continuare organe de
valorificare.
(3) Sunt considerate organe de valorificare și structurile
de specialitate care au atribuții în acest sens, din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe, pentru bunurile intrate în
proprietatea privată a statului, care nu se găsesc pe
teritoriul României. Valorificarea acestor bunuri se va face
conform metodologiei aprobate prin ordin comun al
ministrului finanțelor publice și ministrului afacerilor externe.
Art. 6. — (1) Bunurile menționate la art. 1 vor fi
predate de către deținători organelor de valorificare, care
sunt obligate să le preia pe bază de proces-verbal de
predare-preluare în termen de 10 zile de la data primirii de
către deținător a documentului care constituie titlu de
proprietate al statului asupra acestora.

3

(2) După preluarea bunurilor intrate în proprietatea
privată a statului o comisie de evaluare va proceda la
evaluarea acestora în maximum 21 de zile de la preluare.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) bunurile de
consum alimentar cu grad ridicat de perisabilitate sau care,
prin trecerea timpului, pierd din greutate ori din valoare,
inclusiv animalele și păsările vii, care se predau imediat
persoanelor juridice specializate sau persoanelor fizice
autorizate pentru comercializarea acestor bunuri către
populație. Valorificarea acestor bunuri se face numai după
obținerea avizului de calitate, potrivit legii, în situația în
care pe ambalaj nu este inscripționat termenul de
valabilitate, la prețuri cu ridicata practicate în zonă, fără
efectuarea procedurilor de evaluare. În acest caz,
procesele-verbale de predare-primire se predau în termen
de 48 de ore organelor de valorificare.
(4) Prin exceptare de la prevederile art. 3 alin. (2), la
solicitarea deținătorului, același termen și aceeași
procedură de valorificare prevăzute la alin. (3) se aplică și
bunurilor al căror termen de garanție expiră înainte de data
rămânerii definitive a hotărârii ce se va pronunța în litigiu,
al cărui obiect îl constituie legalitatea procesului-verbal de
confiscare.
(5) În cazul în care prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă se dispune restituirea bunurilor prevăzute
la alin. (3) și (4), sumele obținute din valorificarea acestora
se achită persoanei de la care au fost preluate bunurile
respective, la nivelul actualizat al prețurilor, de la bugetul
de stat sau de la bugetul local, după caz.
(6) Instituțiile abilitate prin lege să ateste calitatea
bunurilor confiscate în vederea comercializării sunt obligate
să emită certificatul constatator, în termen de maximum
15 zile de la data solicitării acestuia de către organul de
valorificare.
(7) Pentru bunurile prevăzute la alin. (3) avizul
constatator se va emite de îndată, astfel încât în momentul
vânzării acestea să îndeplinească condițiile de
comercializare.
Art. 7. — (1) Bunurile confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului și preluate de
organele de valorificare, care în perioada valorificării au
devenit necomercializabile, precum și cele care nu au putut
fi valorificate vor fi distruse sub supravegherea unei comisii
de distrugere.
(2) Comisia de distrugere se constituie în baza deciziei
directorului executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, respectiv în baza
deciziei șefului administrației finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, și este formată din reprezentanți ai următoarelor
instituții:
a) direcția generală a finanțelor publice județeană sau a
municipiului București, respectiv administrația finanțelor
publice de sector, 2 membri;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

b) inspectoratul județean de poliție sau Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București, 2 membri;
c) agenția de protecție a mediului județeană, un
membru.
(3) Comisia de distrugere stabilește locul unde urmează
a fi distruse bunurile, putându-se apela și la serviciile unor
unități specializate în acest gen de activitate.
Art. 8. — Cheltuielile de deplasare și de cazare vor fi
plătite membrilor comisiei de distrugere de către instituția
publică care i-a desemnat.
Art. 9. — (1) Valorificarea bunurilor trecute în
proprietatea privată a statului se face de organele de
valorificare, prin bursele de mărfuri, direct de la locul de
depozitare sau la locul la care acestea se află, prin
magazine proprii, licitație publică sau în regim de
consignație, după caz. Vânzarea directă de la locul de
depozitare sau de la locul de deținere se poate face
pentru bunurile care necesită condiții deosebite de păstrare
și pază sau care necesită un spațiu mare de depozitare,
ce nu pot fi asigurate în momentul intrării în proprietatea
privată a statului. În acest caz vânzarea se face în sistem
angro, cu plata integrală sau în rate.
(2) Produsele de natura celor supuse marcării potrivit
legii, nemarcate sau cu marcaje false, devenite proprietatea
privată a statului prin confiscare, vor purta marcaje
speciale, conform reglementărilor legale în materie.
Art. 10. — (1) În vederea creșterii eficienței activității de
valorificare a bunurilor intrate în proprietatea privată a
statului, autoritățile administrației publice locale vor asigura
cu prioritate, în limitele disponibilităților existente sau create
ulterior, la solicitarea scrisă a direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București,
spațiile necesare depozitării și valorificării.
(2) În cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București vor funcționa servicii
sau birouri specializate pentru desfășurarea activității de
valorificare.
(3) Pentru asigurarea activității de valorificare, personalul
Ministerului Finanțelor Publice va fi suplimentat, după caz,
cu numărul necesar care va fi aprobat prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 11. — (1) În vederea valorificării bunurilor intrate în
proprietatea privată a statului se va face evaluarea de
către o comisie de evaluare, stabilită prin decizia
directorului executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, respectiv prin decizia
șefului administrației finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, care va avea următoarea componență:
a) directorul executiv adjunct al direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București,
respectiv șeful adjunct al administrației — șeful comisiei;
b) un reprezentant din cadrul serviciului, biroului sau al
compartimentului pentru valorificare bunuri;

c) un reprezentant desemnat de inspectoratul de
concurență județean sau al municipiului București;
d) un reprezentant din partea oficiului județean pentru
protecția consumatorilor sau al Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor al Municipiului București;
e) reprezentantul instituției publice care deține bunurile
respective.
(2) Membrii comisiei de evaluare, precum și membrii
comisiilor prevăzute la art. 1 alin. (7) și la art. 7 alin. (2)
vor primi o indemnizație fixă lunară, stabilită prin ordin al
ministrului finanțelor publice, care se acoperă din veniturile
încasate din valorificarea bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului.
Art. 12. — (1) În cazul bunurilor care nu s-au putut
valorifica în decurs de 30 de zile de la data punerii în
vânzare, comisia de evaluare poate proceda la reevaluarea
bunurilor. În intervalul de 150 de zile de la data primei
reevaluări se pot face mai multe reevaluări succesive, în
sensul majorării sau micșorării prețului bunurilor, în funcție
de decizia comisiei de evaluare. Dacă bunurile respective
nu sunt vândute în termen de 150 de zile de la data
primei reevaluări, se poate proceda la atribuirea gratuită,
valorificarea prin unitățile de colectare și valorificare a
deșeurilor, dezmembrarea bunurilor și valorificarea sau
distrugerea componentelor rezultate sau la distrugerea
bunurilor, după caz. În același interval de timp directorul
executiv al direcției generale a finanțelor publice județene
sau a municipiului București, respectiv șeful administrației
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București, va putea decide
schimbarea metodei de valorificare, în condițiile
competențelor stabilite prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(2) Conducătorul organului de valorificare poate decide
ca valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privată a
statului să se facă și prin intermediul altor organe de
valorificare, numai cu acordul prealabil al acestora.
(3) Bunurile al căror termen de valabilitate expiră în
cele 180 de zile fără a fi valorificate vor fi distruse sub
supravegherea comisiei de distrugere.
CAPITOLUL IV
Atribuirea, cu titlu gratuit, a unor categorii de bunuri
intrate în proprietatea privată a statului
Art. 13. — (1) Ministerul Finanțelor Publice poate
transmite sau, după caz, propune Guvernului transmiterea
cu titlu gratuit a unor bunuri intrate în proprietatea privată
a statului unor persoane fizice sau juridice, astfel:
a) Secretariatului General al Guvernului — autovehicule,
ambulanțe sanitare cu dotări aferente, ambarcațiuni și
motoare atașabile acestora, care vor fi repartizate în
administrarea ministerelor, autorităților publice centrale și
locale, în limita normativelor de dotare a acestora, cu
respectarea procedurilor de declarare și de evaluare,
precum și unităților de cult;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
b) creșelor, grădinițelor, centrelor de plasament și
centrelor de primire a copilului, căminelor de bătrâni,
cantinelor pentru săraci, azilurilor, spitalelor, școlilor,
bibliotecilor, instituțiilor de cult, persoanelor cu handicap,
Societății Naționale de Cruce Roșie din România, precum
și persoanelor fizice care au avut de suferit de pe urma
dezastrelor, la propunerea direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București, a
administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București;
c) persoanelor fizice sau juridice care pot face dovada
că au calitatea de destinatar al materialelor cu caracter
documentar, informațional, educativ, științific și altele
asemenea, la solicitarea acestora;
d) ministerelor, autorităților publice centrale și locale —
echipamente de comunicație, tehnică de calcul și birotică,
rechizite, bunuri de folosință îndelungată, inventar
gospodăresc, materiale de întreținere și reparații, cu
respectarea procedurilor de declarare și evaluare;
e) persoanelor juridice care nu îndeplinesc condiția de
utilizatori unici, dar au calitatea de destinatari inițiali, pentru
bunurile intrate în proprietatea privată a statului și care nu
pot fi valorificate în condițiile art. 9 și 12;
f) Ministerului Afacerilor Externe — bunuri mobile și
imobile aflate în străinătate, prin hotărâre a Guvernului;
g) persoanelor juridice care administrează case
memoriale, prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Repartizarea bunurilor prevăzute la alin. (1) lit. a) se
va face de către o comisie interministerială care va
funcționa pe lângă Secretariatul General al Guvernului,
constituită prin decizie a primului-ministru, formată din
reprezentanți ai Secretariatului General al Guvernului,
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Economiei și
Comerțului, Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Justiției,
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Cancelariei Primului-Ministru.
(3) Ministerul Finanțelor Publice poate atribui, cu titlu
gratuit, persoanelor juridice bunuri intrate în proprietatea
privată a statului, care au fost achiziționate din import, în
baza unui contract de credit garantat de stat, prin hotărâre
a Guvernului.

5

CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 15. — (1) Veniturile încasate din valorificarea
bunurilor prevăzute la art. 1 se varsă la bugetul de stat,
după deducerea cheltuielilor efectuate în vederea
valorificării acestora, precum și a cotei de 1%, care se
virează Ministerului Administrației și Internelor pentru
recompensarea polițiștilor, potrivit dispozițiilor art. 54
alin. (3) din Legea nr. 360/2002, cu modificările și
completările ulterioare, aferentă bunurilor confiscate ca
urmare a acțiunilor desfășurate de polițiști.
(2) Bunurile confiscate de către organele autorității
administrației publice locale se predau direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene sau a municipiului București,
iar sumele încasate din valorificarea acestora se fac venit
la bugetul local, după deducerea cheltuielilor cu
valorificarea efectuate conform legislației în vigoare și a
unui comision de 10% din veniturile încasate.
(3) În situația în care nivelul veniturilor încasate din
valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privată a
statului nu asigură acoperirea cheltuielilor necesare în
vederea valorificării acestora, diferența va fi acoperită de la
bugetul de stat sau din veniturile datorate bugetului local.
(4) În categoria cheltuielilor efectuate în vederea
valorificării bunurilor intrate în proprietatea privată a statului,
în condițiile prezentei ordonanțe, se cuprind cheltuielile
efectuate de la preluarea acestora și până la valorificare,
atribuirea cu titlu gratuit sau distrugere.
Art. 16. — (1) Nerespectarea obligațiilor prevăzute de
prezenta ordonanță atrage după sine răspunderea
disciplinară, contravențională, materială sau, după caz,
penală, potrivit legii.
(2) Contravențiile și sancțiunile aplicabile se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 17. — În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Administrației și
Internelor, Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională
a României vor elabora norme de aplicare a acesteia, care
vor fi aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art. 18. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă:

(4) Ministerul Finanțelor Publice poate propune atribuirea
cu titlu gratuit, prin hotărâre a Guvernului, și altor
beneficiari a unor bunuri intrate în proprietatea privată a
statului.

— Decretul nr. 111/1951 privind reglementarea situației
bunurilor de orice fel supuse confiscării, confiscate, fără
moștenitori sau fără stăpân, precum și a unor bunuri care
nu mai folosesc instituțiilor bugetare, publicat în Buletinul
Oficial nr. 81 din 27 iulie 1951;

Art. 14. — Prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice, bunuri intrate în proprietatea
privată a statului, care nu pot fi valorificate în condițiile
prezentei ordonanțe, pot fi atribuite, cu titlu gratuit,
persoanelor fizice și juridice care au calitatea de destinatar.

— Hotărârea Guvernului nr. 662/1991 privind modul de
valorificare a bunurilor care au devenit proprietate de stat
potrivit legii, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 362 din 17 decembrie 1997, precum și orice
alte dispoziții contrare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 92/2003*)
privind Codul de procedură fiscală
TITLUL I
Dispoziții generale

(2) Orice modificare sau completare la prezentul cod
intră în vigoare cu începere din prima zi a anului următor
celui în care a fost adoptată prin lege.

CAPITOLUL I

ARTICOLUL 4

Domeniul de aplicare a Codului de procedură fiscală

Funcționarea Comisiei fiscale centrale

ARTICOLUL 1
Sfera de aplicare a Codului de procedură fiscală

(1) Prezentul cod reglementează drepturile și obligațiile
părților din raporturile juridice fiscale privind administrarea
impozitelor și taxelor datorate bugetului de stat și bugetelor
locale, prevăzute de Codul fiscal**).
(2) Prezentul cod se aplică și pentru administrarea
drepturilor vamale, precum și pentru administrarea
creanțelor provenind din contribuții, amenzi și alte sume ce
constituie venituri ale bugetului general consolidat, potrivit
legii, în măsura în care prin lege nu se prevede altfel.
(3) Prin administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a
altor sume datorate bugetului general consolidat se înțelege
ansamblul activităților desfășurate de organele fiscale în
legătură cu:
a) înregistrarea fiscală;
b) declararea, stabilirea, verificarea și colectarea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat;
c) soluționarea contestațiilor împotriva actelor
administrative fiscale.
ARTICOLUL 2
Raportul Codului de procedură fiscală cu alte acte normative

(1) Administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a
altor sume datorate bugetului general consolidat, prevăzute
la art. 1, se îndeplinește potrivit dispozițiilor Codului de
procedură fiscală, ale Codului fiscal, precum și ale altor
reglementări date în aplicarea acestora.
(2) Prezentul cod constituie procedura de drept comun
pentru administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a
altor sume datorate bugetului general consolidat.
(3) Unde prezentul cod nu dispune se aplică prevederile
Codului de procedură civilă.
ARTICOLUL 3
Modificarea și completarea Codului de procedură fiscală

(1) Prezentul cod se modifică și se completează numai
prin lege, promovată, de regulă, cu 6 luni înainte de data
intrării în vigoare a acesteia.

(1) Comisia fiscală centrală constituită potrivit art. 6 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal are responsabilități
de elaborare a deciziilor cu privire la aplicarea unitară a
prezentului cod.
(2) Deciziile Comisiei fiscale centrale cu privire la
aplicarea unitară a prezentului cod, precum și a Codului
fiscal sunt obligatorii pentru funcționarii publici din cadrul
organelor fiscale.
CAPITOLUL II
Principii generale de conduită în administrarea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume
datorate bugetului general consolidat
ARTICOLUL 5
Aplicarea unitară a legislației

Organul fiscal este obligat să aplice unitar prevederile
legislației fiscale pe teritoriul României, urmărind stabilirea
corectă a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume
datorate bugetului general consolidat.
ARTICOLUL 6
Exercitarea dreptului de apreciere

Organul fiscal este îndreptățit să aprecieze, în limitele
atribuțiilor și competențelor ce îi revin, relevanța stărilor de
fapt fiscale și să adopte soluția admisă de lege, întemeiată
pe constatări complete asupra tuturor împrejurărilor
edificatoare în cauză.
ARTICOLUL 7
Rolul activ

(1) Organul fiscal înștiințează contribuabilul asupra
drepturilor și obligațiilor ce îi revin în desfășurarea
procedurii potrivit legii fiscale.
(2) Organul fiscal este îndreptățit să examineze, din
oficiu, starea de fapt, să obțină și să utilizeze toate
informațiile și documentele necesare pentru determinarea
corectă a situației fiscale a contribuabilului. În analiza
efectuată organul fiscal va identifica și va avea în vedere
toate circumstanțele edificatoare ale fiecărui caz.
(3) Organul fiscal are obligația să examineze în mod
obiectiv starea de fapt, precum și să îndrume contribuabilii

*) Republicată în temeiul art. III din Ordonanța Guvernului nr. 20/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 31 ianuarie 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 210/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580 din 5 iulie 2005, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560 din
24 iunie 2004 și a mai fost modificată prin Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005.
**) Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
pentru depunerea declarațiilor și a altor documente, pentru
corectarea declarațiilor sau a documentelor, ori de câte ori
este cazul.
(4) Organul fiscal decide asupra felului și volumului
examinărilor, în funcție de circumstanțele fiecărui caz în
parte și de limitele prevăzute de lege.
(5) Organul fiscal îndrumă contribuabilul în aplicarea
prevederilor legislației fiscale. Îndrumarea se face fie ca
urmare a solicitării contribuabililor, fie din inițiativa organului
fiscal.
ARTICOLUL 8
Limba oficială în administrația fiscală

7

obligați, în condițiile legii, să păstreze secretul asupra
informațiilor pe care le dețin ca urmare a exercitării
atribuțiilor de serviciu.
(2) Informațiile referitoare la impozite, taxe, contribuții și
alte sume datorate bugetului general consolidat pot fi
transmise numai:
a) autorităților publice, în scopul îndeplinirii obligațiilor
prevăzute de lege;
b) autorităților fiscale ale altor țări, în condiții de
reciprocitate în baza unor convenții;
c) autorităților judiciare competente, potrivit legii;
d) în alte cazuri prevăzute de lege.

(1) Limba oficială în administrația fiscală este limba
română.
(2) Dacă la organele fiscale se depun petiții, documente
justificative, certificate sau alte înscrisuri într-o limbă
străină, organele fiscale vor solicita ca acestea să fie
însoțite de traduceri în limba română certificate de
traducători autorizați.
(3) Dispozițiile legale cu privire la folosirea limbii
minorităților naționale se aplică în mod corespunzător.
ARTICOLUL 9
Dreptul de a fi ascultat

(1) Înaintea luării deciziei organul fiscal este obligat să
asigure contribuabilului posibilitatea de a-și exprima punctul
de vedere cu privire la faptele și împrejurările relevante în
luarea deciziei.
(2) Organul fiscal nu este obligat să aplice prevederile
alin. (1) când:
a) întârzierea în luarea deciziei determină un pericol
pentru constatarea situației fiscale reale privind executarea
obligațiilor contribuabilului sau pentru luarea altor măsuri
prevăzute de lege;
b) situația de fapt prezentată urmează să se modifice
nesemnificativ cu privire la cuantumul creanțelor fiscale;
c) se acceptă informațiile prezentate de contribuabil, pe
care acesta le-a dat într-o declarație sau într-o cerere;
d) urmează să se ia măsuri de executare silită.

(3) Autoritatea care primește informații fiscale este
obligată să păstreze secretul asupra informațiilor primite.
(4) Este permisă transmiterea de informații cu caracter
fiscal în alte situații decât cele prevăzute la alin. (2), în
condițiile în care se asigură că din acestea nu reiese
identitatea vreunei persoane fizice sau juridice.
(5) Nerespectarea obligației de păstrare a secretului
fiscal atrage răspunderea potrivit legii.
ARTICOLUL 12
Buna-credință

Relațiile dintre contribuabili și organele fiscale trebuie să
fie fundamentate pe bună-credință, în scopul realizării
cerințelor legii.
CAPITOLUL III
Aplicarea prevederilor legislației fiscale
ARTICOLUL 13
Interpretarea legii

Interpretarea reglementărilor fiscale trebuie să respecte
voința legiuitorului așa cum este exprimată în lege.
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 10
Obligația de cooperare

(1) Contribuabilul este obligat să coopereze cu organele
fiscale în vederea determinării stării de fapt fiscale, prin
prezentarea faptelor cunoscute de către acesta, în
întregime, conform realității, și prin indicarea mijloacelor
doveditoare care îi sunt cunoscute.
(2) Contribuabilul este obligat să întreprindă măsurile în
vederea procurării mijloacelor doveditoare necesare, prin
utilizarea tuturor posibilităților juridice și efective ce îi stau
la dispoziție.

Criteriile economice

Veniturile, alte beneficii și valori patrimoniale sunt
supuse legii fiscale indiferent dacă sunt obținute din
activități ce îndeplinesc sau nu cerințele altor dispoziții
legale.
ARTICOLUL 15
Eludarea legislației fiscale

Secretul fiscal

(1) În cazul în care, eludându-se scopul legii fiscale,
obligația fiscală nu a fost stabilită ori nu a fost raportată la
baza de impunere reală, obligația datorată și, respectiv,
creanța fiscală corelativă sunt cele legal determinate.

(1) Funcționarii publici din cadrul organului fiscal,
inclusiv persoanele care nu mai dețin această calitate, sunt

(2) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1) sunt aplicabile
prevederile art. 23.

ARTICOLUL 11

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
CAPITOLUL IV

ARTICOLUL 19

Raportul juridic fiscal

Numirea curatorului fiscal

ARTICOLUL 16
Conținutul raportului de drept procedural fiscal

Raportul de drept procedural fiscal cuprinde drepturile și
obligațiile ce revin părților, potrivit legii, pentru îndeplinirea
modalităților prevăzute pentru stabilirea, exercitarea și
stingerea drepturilor și obligațiilor părților din raportul de
drept material fiscal.
ARTICOLUL 17
Subiectele raportului juridic fiscal

(1) Subiecte ale raportului juridic fiscal sunt statul,
unitățile administrativ-teritoriale, contribuabilul, precum și
alte persoane care dobândesc drepturi și obligații în cadrul
acestui raport.
(2) Contribuabilul este orice persoană fizică ori juridică
sau orice altă entitate fără personalitate juridică ce
datorează impozite, taxe, contribuții și alte sume bugetului
general consolidat, în condițiile legii.
(3) Statul este reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice prin Agenția Națională de Administrare Fiscală și
unitățile sale teritoriale.
(4) Unitățile administrativ-teritoriale sunt reprezentate de
autoritățile administrației publice locale, precum și de
compartimentele de specialitate ale acestora, în limita
atribuțiilor delegate de către autoritățile respective.
(5) Agenția Națională de Administrare Fiscală, unitățile
sale teritoriale, precum și compartimentele de specialitate
ale autorităților administrației publice locale sunt denumite
în prezentul cod organe fiscale.

(1) Dacă nu există un împuternicit potrivit art. 18,
organul fiscal, în condițiile legii, va solicita instanței
judecătorești competente numirea unui curator fiscal pentru
contribuabilul absent, al cărui domiciliu fiscal este
necunoscut ori care, din cauza bolii, unei infirmități,
bătrâneții sau unui handicap de orice fel, nu poate să își
exercite și să își îndeplinească personal drepturile și
obligațiile ce îi revin potrivit legii.
(2) Pentru activitatea sa curatorul fiscal va fi remunerat
potrivit hotărârii judecătorești, toate cheltuielile legate de
această reprezentare fiind suportate de cel reprezentat.
ARTICOLUL 20
Obligațiile reprezentanților legali

(1) Reprezentanții legali ai persoanelor fizice și juridice,
precum și ai asocierilor fără personalitate juridică sunt
obligați să îndeplinească obligațiile fiscale ale persoanelor
reprezentate, în numele și din averea acestora.
(2) În cazul în care, din orice motiv, obligațiile fiscale
ale asocierilor fără personalitate juridică nu sunt achitate
potrivit alin. (1), asociații răspund solidar pentru îndeplinirea
acestora.

TITLUL II
Dispoziții generale privind raportul
de drept material fiscal
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 18

Creanțele fiscale

Împuterniciții

(1) În relațiile cu organul fiscal contribuabilul poate fi
reprezentat printr-un împuternicit. Conținutul și limitele
reprezentării sunt cele cuprinse în împuternicire sau
stabilite de lege, după caz.
(2) Împuternicitul este obligat să înregistreze la organul
fiscal actul de împuternicire, în formă autentică și în
condițiile prevăzute de lege. Revocarea împuternicirii
operează față de organul fiscal de la data înregistrării
actului de revocare.
(3) În cazul reprezentării contribuabililor în relațiile cu
organele fiscale prin avocat, forma și conținutul
împuternicirii sunt cele prevăzute de dispozițiile legale
privind organizarea și exercitarea profesiei de avocat.
(4) Contribuabilul fără domiciliu fiscal în România, care
are obligația de a depune declarații la organele fiscale,
trebuie să desemneze un împuternicit, cu domiciliul fiscal
în România, care să îndeplinească obligațiile acestuia față
de organul fiscal.
(5) Prevederile prezentului articol sunt aplicabile și
reprezentanților fiscali desemnați potrivit Codului fiscal,
dacă legea nu prevede altfel.

(1) Creanțele fiscale reprezintă drepturi patrimoniale
care, potrivit legii, rezultă din raporturile de drept material
fiscal.
(2) Din raporturile de drept prevăzute la alin. (1) rezultă
atât conținutul, cât și cuantumul creanțelor fiscale,
reprezentând drepturi determinate constând în:
a) dreptul la perceperea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume care constituie venituri ale bugetului
general consolidat, dreptul la rambursarea taxei pe
valoarea adăugată, dreptul la restituirea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume care constituie venituri ale
bugetului general consolidat, potrivit alin. (4), denumite
creanțe fiscale principale;
b) dreptul la perceperea dobânzilor și penalităților de
întârziere, în condițiile legii, denumite creanțe fiscale
accesorii.
(3) În cazurile prevăzute de lege, organul fiscal este
îndreptățit să solicite stingerea obligației fiscale de către cel
îndatorat să execute acea obligație în locul debitorului.
(4) În măsura în care plata sumelor reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului
general consolidat se constată că a fost fără temei legal,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
cel care a făcut astfel plata are dreptul la restituirea sumei
respective.
ARTICOLUL 22
Obligațiile fiscale

Prin obligații fiscale, în sensul prezentului cod, se
înțelege:
a) obligația de a declara bunurile și veniturile impozabile
sau, după caz, impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume
datorate bugetului general consolidat;
b) obligația de a calcula și de a înregistra în evidențele
contabile și fiscale impozitele, taxele, contribuțiile și alte
sume datorate bugetului general consolidat;
c) obligația de a plăti la termenele legale impozitele,
taxele, contribuțiile și alte sume datorate bugetului general
consolidat;
d) obligația de a plăti dobânzi și penalități de întârziere,
aferente impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor sume
datorate bugetului general consolidat, denumite obligații de
plată accesorii;
e) obligația de a calcula, de a reține și de a înregistra
în evidențele contabile și de plată, la termenele legale,
impozitele și contribuțiile care se realizează prin stopaj la
sursă;
f) orice alte obligații care revin contribuabililor, persoane
fizice sau juridice, în aplicarea legilor fiscale.
ARTICOLUL 23
Nașterea creanțelor și obligațiilor fiscale

(1) Dacă legea nu prevede altfel, dreptul de creanță
fiscală și obligația fiscală corelativă se nasc în momentul
în care, potrivit legii, se constituie baza de impunere care
le generează.
(2) Potrivit alin. (1) se naște dreptul organului fiscal de
a stabili și a determina obligația fiscală datorată.
ARTICOLUL 24
Stingerea creanțelor fiscale

Creanțele fiscale se sting prin încasare, compensare,
executare silită, scutire, anulare, prescripție și prin alte
modalități prevăzute de lege.
ARTICOLUL 25
Creditorii și debitorii

(1) În raporturile de drept material fiscal, creditorii sunt
persoanele titulare ale unor drepturi de creanță fiscală
prevăzute la art. 21, iar debitorii sunt acele persoane care,
potrivit legii, au obligația corelativă de plată a acestor
drepturi.
(2) În cazul în care obligația de plată nu a fost
îndeplinită de debitor, debitori devin, în condițiile legii,
următorii:
a) moștenitorul care a acceptat succesiunea
contribuabilului debitor;
b) cel care preia, în tot sau în parte, drepturile și
obligațiile debitorului supus divizării, fuziunii ori reorganizării
judiciare, după caz;

9

c) persoana căreia i s-a stabilit răspunderea în
conformitate cu prevederile legale referitoare la faliment;
d) persoana care își asumă obligația de plată a
debitorului, printr-un angajament de plată sau printr-un alt
act încheiat în formă autentică, cu asigurarea unei garanții
reale la nivelul obligației de plată;
e) alte persoane, în condițiile legii.
ARTICOLUL 26
Plătitorul

(1) Plătitor al obligației fiscale este debitorul sau
persoana care în numele debitorului, conform legii, are
obligația de a plăti sau de a reține și de a plăti, după caz,
impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte sume datorate
bugetului general consolidat.
(2) Pentru persoanele juridice cu sediul în România,
care au sedii secundare, plătitor de obligații fiscale este
persoana juridică, cu excepția impozitului pe venitul din
salarii, pentru care plata impozitului se face, potrivit legii,
de către sediile secundare ale persoanei juridice.
ARTICOLUL 27
Răspunderea solidară

(1) Pentru obligațiile de plată restante ale debitorului
declarat insolvabil în condițiile prezentului cod răspund
solidar cu acesta următoarele persoane:
a) persoanele fizice sau juridice care, în cei 3 ani
anteriori datei declarării insolvabilității, cu rea-credință,
dobândesc în orice mod active de la debitorii care își
provoacă astfel insolvabilitatea;
b) administratorii, asociații, acționarii și orice alte
persoane care au provocat insolvabilitatea persoanei
juridice debitoare prin înstrăinarea sau ascunderea cu reacredință, sub orice formă, a bunurilor mobile și imobile
proprietatea acesteia.
(2) Răspunde solidar cu debitorul declarat insolvabil în
condițiile prezentului cod sau declarat insolvent, persoana
juridică care, direct ori indirect, controlează, este controlată
sau se află sub control comun cu debitorul, dacă este
îndeplinită cel puțin una dintre următoarele condiții:
a) desfășoară aceeași activitate sau aceleași activități
ca și debitorul;
b) utilizează cu orice titlu active corporale de la debitor,
iar valoarea contabilă a acestor active reprezintă cel puțin
jumătate din valoarea contabilă netă a tuturor activelor
corporale ale utilizatorului;
c) are raporturi comerciale contractuale cu clienții și/sau
cu furnizorii care, în proporție de cel puțin jumătate, au
avut sau au raporturi contractuale cu debitorul;
d) are raporturi de muncă sau civile de prestări de
servicii cu cel puțin jumătate dintre angajații sau prestatorii
de servicii ai debitorului.
(3) În înțelesul alin. (2), termenii și expresiile de mai jos
au următoarea semnificație:
a) control — majoritatea drepturilor de vot, fie în
adunarea generală a asociaților unei societăți comerciale
ori a unei asociații sau fundații, fie în consiliul de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

administrație al unei societăți comerciale ori consiliul
director al unei asociații sau fundații;
b) control indirect — activitatea prin care o persoană
exercită controlul prin una sau mai multe persoane.

CAPITOLUL II
Domiciliul fiscal
ARTICOLUL 31

ARTICOLUL 28

Domiciliul fiscal

Dispoziții speciale privind stabilirea răspunderii

(1) Răspunderea persoanelor prevăzute la art. 27 se va
stabili potrivit dispozițiilor prezentului articol.
(2) În scopul prevăzut la alin. (1) organul fiscal va
întocmi o decizie în care vor fi arătate motivele de fapt și
de drept pentru care este angajată răspunderea persoanei
în cauză. Decizia se va supune spre aprobare conducerii
organului fiscal.
(3) Decizia aprobată potrivit alin. (2) constituie titlu de
creanță privind obligația la plată a persoanei răspunzătoare
potrivit art. 27 și va cuprinde, pe lângă elementele
prevăzute la art. 43 alin. (2), și următoarele:
a) codul de identificare fiscală a persoanei răspunzătoare,
obligată la plata obligației debitorului principal, precum și
orice alte date de identificare;
b) numele și prenumele sau denumirea debitorului
principal; codul de identificare fiscală; domiciliul sau sediul
acestuia, precum și orice alte date de identificare;
c) cuantumul și natura sumelor datorate;
d) termenul în care persoana răspunzătoare trebuie să
plătească obligația debitorului principal;
e) temeiul legal și motivele în fapt ale angajării
răspunderii.
(4) Răspunderea va fi stabilită atât pentru obligația
fiscală principală, cât și pentru accesoriile acesteia.
(5) Titlul de creanță prevăzut la alin. (3) va fi comunicat
persoanei obligate la plată, menționându-se că aceasta
urmează să facă plata în termenul stabilit.
(6) Titlul de creanță comunicat potrivit alin. (5) poate fi
atacat în condițiile legii.
ARTICOLUL 29
Drepturile și obligațiile succesorilor

(1) Drepturile și obligațiile din raportul juridic fiscal trec
asupra succesorilor debitorului în condițiile dreptului comun.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile în cazul
obligației de plată a sumelor ce reprezintă amenzi aplicate,
potrivit legii, debitorului persoană fizică.
ARTICOLUL 30
Dispoziții privind cesiunea creanțelor fiscale ale contribuabililor

(1) Creanțele principale sau accesorii privind drepturi de
rambursare sau de restituire ale contribuabililor, precum și
sumele afectate garantării executării unei obligații fiscale
pot fi cesionate numai după stabilirea lor potrivit legii.
(2) Cesiunea produce efecte față de organul fiscal
competent numai de la data la care aceasta i-a fost
notificată.
(3) Desființarea cesiunii sau constatarea nulității acesteia
ulterior stingerii obligației fiscale nu este opozabilă
organului fiscal.

(1) În cazul creanțelor fiscale administrate de Ministerul
Finanțelor Publice prin Agenția Națională de Administrare
Fiscală, prin domiciliu fiscal se înțelege:
a) pentru persoanele fizice, adresa unde își au
domiciliul, potrivit legii, sau adresa unde locuiesc efectiv, în
cazul în care aceasta este diferită de domiciliu;
b) pentru persoanele juridice, sediul social sau locul
unde se exercită gestiunea administrativă și conducerea
efectivă a afacerilor, în cazul în care acestea nu se
realizează la sediul social declarat;
c) pentru asocierile și alte entități fără personalitate
juridică, adresa persoanei care reprezintă asocierea sau
entitatea, iar în lipsa unei asemenea persoane, adresa
domiciliului fiscal al oricăruia dintre asociați.
(2) Prin adresa unde locuiesc efectiv, în sensul alin. (1)
lit. a), se înțelege adresa locuinței pe care o persoană o
folosește în mod continuu peste 183 de zile într-un an
calendaristic, întreruperile de scurtă durată nefiind luate în
considerare. Dacă șederea are un scop exclusiv de vizită,
concediu, tratament sau alte scopuri particulare
asemănătoare și nu depășește perioada unui an, nu se
consideră adresa unde locuiesc efectiv.
(3) În situația în care domiciliul fiscal nu se poate stabili
potrivit alin. (1) lit. b) și c), domiciliul fiscal este locul în
care se află majoritatea activelor.
(4) În cazul celorlalte creanțe fiscale ale bugetului
general consolidat, prin domiciliu fiscal se înțelege domiciliul
reglementat potrivit dreptului comun sau sediul social
înregistrat potrivit legii.

TITLUL III
Dispoziții procedurale generale
CAPITOLUL I
Competența organului fiscal
ARTICOLUL 32
Competența generală

(1) Organele fiscale au competență generală privind
administrarea creanțelor fiscale, exercitarea controlului și
emiterea normelor de aplicare a prevederilor legale în
materie fiscală.
(2) În cazul impozitului pe venit, prin hotărâre a
Guvernului se poate stabili altă competență specială de
administrare.
(3) Impozitele, taxele și alte sume care se datorează,
potrivit legii, în vamă sunt administrate de către organele
vamale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
ARTICOLUL 33
Competența teritorială

(1) Pentru administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume datorate bugetului general consolidat,
competența revine acelui organ fiscal, județean, local sau
al municipiului București stabilit prin ordin al ministrului
finanțelor publice, la propunerea președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, în a cărui rază teritorială
se află domiciliul fiscal al contribuabilului sau al plătitorului
de venit, în cazul impozitelor și contribuțiilor realizate prin
stopaj la sursă, în condițiile legii.
(2) În cazul contribuabililor nerezidenți care desfășoară
activități pe teritoriul României printr-un sediu permanent,
competența revine organului fiscal pe al cărui teritoriu se
realizează, în întregime sau cu preponderență, cifra de
afaceri.
(3) Pentru administrarea de către organele fiscale din
subordinea Agenției Naționale de Administrare Fiscală a
creanțelor fiscale datorate de marii contribuabili, inclusiv de
sediile secundare ale acestora, competența poate fi stabilită
în sarcina altor organe fiscale decât cele prevăzute la alin. (1),
prin ordin al ministrului finanțelor publice, la propunerea
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
ARTICOLUL 34
Competența în cazul sediilor secundare

În cazul în care contribuabilul are, potrivit legii, obligații
de plată la sedii secundare, competența teritorială pentru
administrarea acestora revine organului fiscal în a cărui
rază teritorială acestea se află situate.
ARTICOLUL 35
Competența teritorială a compartimentelor de specialitate
ale autorităților administrației publice locale

Compartimentele de specialitate ale autorităților
administrației publice locale sunt competente pentru
administrarea impozitelor, taxelor și a altor sume datorate
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale.
ARTICOLUL 36
Competența specială

(1) În situația în care contribuabilul nu are domiciliu
fiscal, competența teritorială revine organului fiscal în raza
căruia se face constatarea actului sau faptului supus
dispozițiilor legale fiscale.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și pentru luarea de
urgență a măsurilor legale ce se impun în cazurile de
dispariție a elementelor de identificare a bazei de impunere
reale, precum și în caz de executare silită.
ARTICOLUL 37
Conflictul de competență

(1) Există conflict de competență când două sau mai
multe organe fiscale se declară deopotrivă competente sau
necompetente. În acest caz organul fiscal care s-a învestit
primul sau care s-a declarat ultimul necompetent va

11

continua procedura în derulare și va solicita organului
ierarhic superior comun să hotărască asupra conflictului.
(2) În situația în care organele fiscale între care apare
conflictul de competență nu sunt subordonate unui organ
ierarhic comun, conflictul de competență ivit se
soluționează de către Comisia fiscală centrală din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
(3) În cazul bugetelor locale, Comisia fiscală centrală se
completează cu câte un reprezentant al Asociației
Comunelor din România, Asociației Orașelor din România,
Asociației Municipiilor din România, Uniunii Naționale a
Consiliilor Județene din România, precum și al Ministerului
Administrației și Internelor.
ARTICOLUL 38
Acord asupra competenței

Cu acordul organului fiscal care, conform prevederilor
prezentului cod, deține competența teritorială, precum și al
contribuabilului în cauză, un alt organ fiscal poate prelua
activitatea de administrare a acestuia.
ARTICOLUL 39
Conflictul de interese

Funcționarul public din cadrul organului fiscal implicat
într-o procedură de administrare se află în conflict de
interese, dacă:
a) în cadrul procedurii respective acesta este
contribuabil, este soț/soție al/a contribuabilului, este rudă
până la gradul al 3-lea inclusiv a contribuabilului, este
reprezentant sau împuternicit al contribuabilului;
b) în cadrul procedurii respective poate dobândi un
avantaj ori poate suporta un dezavantaj direct;
c) există un conflict între el, soțul/soția, rudele sale
până la gradul al III-lea inclusiv și una dintre părți sau
soțul/soția, rudele părții până la gradul al 3-lea inclusiv;
d) în alte cazuri prevăzute de lege.
ARTICOLUL 40
Abținerea și recuzarea

(1) Funcționarul public care știe că se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 39 este obligat să înștiințeze
conducătorul organului fiscal și să se abțină de la
îndeplinirea procedurii.
(2) În cazul în care conflictul de interese se referă la
conducătorul organului fiscal, acesta este obligat să
înștiințeze organul ierarhic superior.
(3) Abținerea se propune de funcționarul public și se
decide de îndată de conducătorul organului fiscal sau de
organul ierarhic superior.
(4) Contribuabilul implicat în procedura în derulare poate
solicita recuzarea funcționarului public aflat în conflict de
interese.
(5) Recuzarea funcționarului public se decide de îndată
de către conducătorul organului fiscal sau de organul fiscal
ierarhic superior. Decizia prin care se respinge cererea de
recuzare poate fi atacată la instanța judecătorească
competentă. Cererea de recuzare nu suspendă procedura
de administrare în derulare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
CAPITOLUL II
Actele emise de organele fiscale
ARTICOLUL 41
Noțiunea de act administrativ fiscal

În înțelesul prezentului cod, actul administrativ fiscal este
actul emis de organul fiscal competent în aplicarea
legislației privind stabilirea, modificarea sau stingerea
drepturilor și obligațiilor fiscale.

(3) Actul administrativ fiscal emis în condițiile alin. (2)
prin intermediul mijloacelor informatice este valabil și în
cazul în care nu poartă semnătura persoanelor
împuternicite ale organului fiscal, potrivit legii, și ștampila
organului emitent, dacă îndeplinește cerințele legale
aplicabile în materie.
(4) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se
stabilesc categoriile de acte administrative care se emit în
condițiile alin. (3).
ARTICOLUL 44

ARTICOLUL 42

Comunicarea actului administrativ fiscal

Soluția fiscală individuală anticipată și acordul de preț în avans

(1) Actul administrativ fiscal
trebuie comunicat
contribuabilului căruia îi este destinat. În situația
contribuabililor fără domiciliu fiscal în România, care și-au
desemnat împuternicit potrivit art. 18 alin. (4), precum și în
situația numirii unui curator fiscal, în condițiile art. 19, actul
administrativ fiscal se comunică împuternicitului sau
curatorului, după caz.
(2) Actul administrativ fiscal se comunică după cum
urmează:
a) prin prezentarea contribuabilului la sediul organului
fiscal emitent și primirea actului administrativ fiscal de către
acesta sub semnătură, data comunicării fiind data ridicării
sub semnătură a actului;
b) prin remiterea, sub semnătură, a actului administrativ
fiscal de către persoanele împuternicite ale organului fiscal,
potrivit legii, data comunicării fiind data remiterii sub
semnătură a actului;
c) prin poștă, la domiciliul fiscal al contribuabilului, cu
scrisoare recomandată cu confirmare de primire, precum și
prin alte mijloace, cum sunt fax, e-mail, dacă se asigură
transmiterea textului actului administrativ fiscal și
confirmarea primirii acestuia;
d) prin publicitate.
(3) Comunicarea prin publicitate se face prin afișarea,
concomitent, la sediul organului fiscal emitent și pe pagina
de Internet a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, a
unui anunț în care se menționează că a fost emis actul
administrativ fiscal pe numele contribuabilului. Actul
administrativ fiscal se consideră comunicat în termen de
15 zile de la data afișării anunțului.
(4) Dispozițiile Codului de procedură civilă privind
comunicarea actelor de procedură sunt aplicabile în mod
corespunzător.

(1) Soluția fiscală individuală anticipată este actul
administrativ fiscal emis de Ministerul Finanțelor Publice în
vederea soluționării unei cereri a contribuabilului, referitoare
la reglementarea unor situații fiscale de fapt viitoare.
(2) Acordul de preț în avans este actul administrativ fiscal
emis de Ministerul Finanțelor Publice în vederea soluționării
unei cereri a contribuabilului, referitoare la stabilirea
condițiilor și modalităților în care urmează a fi determinate,
pe parcursul unei perioade fixe de timp, prețurile de
transfer, în cazul tranzacțiilor efectuate între persoane
afiliate, astfel cum sunt definite în Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Soluția fiscală individuală anticipată și acordul de
preț în avans sunt opozabile și obligatorii față de organele
fiscale, numai dacă termenii și condițiile acestora au fost
respectate de către contribuabil.
(4) Procedura referitoare la obținerea soluției fiscale
individuale anticipate și a acordului de preț în avans va fi
aprobată prin hotărâre a Guvernului.
(5) La data intrării în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe se abrogă alin. (5)—(8) ale art. 6 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.
ARTICOLUL 43
Conținutul și motivarea actului administrativ fiscal

(1) Actul administrativ fiscal se emite numai în formă
scrisă.
(2) Actul administrativ fiscal cuprinde următoarele
elemente:
a) denumirea organului fiscal emitent;
b) data la care a fost emis și data de la care își
produce efectele;
c) datele de identificare a contribuabilului sau a
persoanei împuternicite de contribuabil, după caz;
d) obiectul actului administrativ fiscal;
e) motivele de fapt;
f) temeiul de drept;
g) numele și semnătura persoanelor împuternicite ale
organului fiscal, potrivit legii;
h) ștampila organului fiscal emitent;
i) posibilitatea de a fi contestat, termenul de depunere a
contestației și organul fiscal la care se depune contestația;
j) mențiuni privind audierea contribuabilului.

ARTICOLUL 45
Opozabilitatea actului administrativ fiscal

Actul administrativ fiscal produce efecte din momentul în
care este comunicat contribuabilului sau la o dată
ulterioară menționată în actul administrativ comunicat,
potrivit legii.
ARTICOLUL 46
Nulitatea actului administrativ fiscal

Lipsa unuia dintre elementele actului administrativ fiscal,
referitoare la numele, prenumele și calitatea persoanei
împuternicite a organului fiscal, numele și prenumele ori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
denumirea contribuabilului, a obiectului actului administrativ
sau a semnăturii persoanei împuternicite a organului fiscal,
cu excepția prevăzută la art. 43 alin. (3), atrage nulitatea
acestuia. Nulitatea se poate constata la cerere sau din
oficiu.
ARTICOLUL 47
Desființarea sau modificarea actelor administrative fiscale

Actul administrativ fiscal poate fi modificat sau desființat
în condițiile prezentului cod.
ARTICOLUL 48
Îndreptarea erorilor materiale

Organul fiscal poate îndrepta erorile materiale din
cuprinsul actului administrativ fiscal, din oficiu sau la
cererea contribuabilului. Actul administrativ corectat se va
comunica contribuabilului, potrivit legii.
CAPITOLUL III
Administrarea și aprecierea probelor
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

13

SECȚIUNEA a 2-a
Informații și expertize
ARTICOLUL 52
Obligația de a furniza informații

(1) Contribuabilul sau altă persoană împuternicită de
acesta are obligația de a furniza organului fiscal informațiile
necesare pentru determinarea stării de fapt fiscale. Organul
fiscal poate solicita informații și altor persoane numai atunci
când starea de fapt fiscală nu a fost clarificată de către
contribuabil. Informațiile furnizate de alte persoane vor fi
luate în considerare numai în măsura în care sunt
confirmate și de alte mijloace de probă.
(2) Cererea de furnizare a informațiilor se formulează în
scris și va specifica natura informațiilor solicitate pentru
determinarea stării de fapt fiscale și documentele care
susțin informațiile furnizate.
(3) Declarația persoanelor obligate potrivit alin. (1) să
furnizeze informații va fi, după caz, prezentată sau
consemnată în scris.
(4) În situația în care persoana obligată să furnizeze
informația în scris este, din motive independente de voința
sa, în imposibilitate de a scrie, organul fiscal întocmește un
proces-verbal.

ARTICOLUL 49

ARTICOLUL 53

Mijloace de probă

Obligația băncilor de a furniza informații

(1) Pentru determinarea stării de fapt fiscale, organul
fiscal, în condițiile legii, administrează mijloace de probă,
putând proceda la:
a) solicitarea informațiilor, de orice fel, din partea
contribuabililor și a altor persoane;
b) solicitarea de expertize;
c) folosirea înscrisurilor;
d) efectuarea de cercetări la fața locului.
(2) Probele administrate vor fi coroborate și apreciate
ținându-se seama de forța lor doveditoare recunoscută de
lege.

(1) Băncile sunt obligate să comunice organelor fiscale
lista titularilor persoane fizice, juridice sau orice alte entități
fără personalitate juridică ce deschid ori închid conturi,
forma juridică pe care aceștia o au și domiciliul sau sediul
acestora. Comunicarea se va face bilunar, cu referire la
conturile deschise sau închise în perioada anterioară
acesteia și va fi adresată Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice împreună cu Banca
Națională a României vor elabora proceduri privind
transmiterea informațiilor prevăzute la alin. (1).
(3) Ministerul Finanțelor Publice, la cererea justificată a
autorităților publice centrale și locale, va transmite
informațiile deținute în baza alin. (1), în scopul îndeplinirii
de către aceste autorități a atribuțiilor prevăzute de lege.

ARTICOLUL 50
Dreptul organului fiscal de a solicita prezența contribuabilului
la sediul său

Organul fiscal poate solicita prezența contribuabilului la
sediul său pentru a da informații și lămuriri necesare
stabilirii situației sale fiscale reale. Odată cu această
solicitare, când este cazul, organul fiscal va indica și
documentele pe care contribuabilul este obligat să le
prezinte.
ARTICOLUL 51
Comunicarea informațiilor între organele fiscale

Dacă într-o procedură fiscală se constată fapte care
prezintă importanță pentru alte raporturi juridice fiscale,
organele fiscale își vor comunica reciproc informațiile
deținute.

ARTICOLUL 54
Expertiza

(1) Ori de câte ori consideră necesar, organul fiscal are
dreptul să apeleze la serviciile unui expert pentru
întocmirea unei expertize. Organul fiscal este obligat să
comunice contribuabilului numele expertului.
(2) Contribuabilul poate să numească un expert pe
cheltuiala proprie.
(3) Experții au obligația să păstreze secretul fiscal
asupra datelor și informațiilor pe care le dobândesc.
(4) Expertiza se întocmește în scris.
(5) Onorariile stabilite pentru expertizele prevăzute de
prezentul articol vor fi plătite de la bugetele organelor
fiscale care au apelat la serviciile expertului, după caz.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA a 4-a

Verificarea înscrisurilor și cercetarea la fața locului

Dreptul de a refuza furnizarea de dovezi

ARTICOLUL 55

ARTICOLUL 57

Prezentarea de înscrisuri

Dreptul rudelor de a refuza furnizarea de informații,
efectuarea de expertize și prezentarea unor înscrisuri

(1) În vederea stabilirii stării de fapt fiscale,
contribuabilul are obligația să pună la dispoziția organului
fiscal registre, evidențe, documente de afaceri și orice alte
înscrisuri. Organul fiscal are dreptul de a solicita și altor
persoane înscrisuri, dacă starea de fapt fiscală nu a fost
clarificată pe baza înscrisurilor puse la dispoziție de către
contribuabili.
(2) Organul fiscal poate solicita punerea la dispoziție a
înscrisurilor la sediul său ori la domiciliul fiscal al persoanei
obligate să le prezinte.
(3) Organul fiscal are dreptul să rețină, în scopul
protejării împotriva înstrăinării sau distrugerii, documente,
acte, înscrisuri, registre și documente financiar-contabile
sau orice element material care face dovada stabilirii,
înregistrării și achitării obligațiilor fiscale de către
contribuabili, pe o perioadă de maximum 30 de zile. În
cazuri excepționale, cu aprobarea conducătorului organului
fiscal, perioada de reținere poate fi prelungită cu maximum
90 de zile.
ARTICOLUL 56

(1) Soțul/soția și rudele contribuabilului până la gradul
al III-lea inclusiv pot refuza furnizarea de informații,
efectuarea de expertize, precum și prezentarea unor
înscrisuri.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) vor fi înștiințate
asupra acestui drept.
ARTICOLUL 58
Dreptul altor persoane de a refuza furnizarea de informații

(1) Pot refuza să furnizeze informații cu privire la datele
de care au luat cunoștință în exercitarea activității lor
preoții, avocații, notarii publici, consultanții fiscali, executorii
judecătorești, auditorii, experții contabili, medicii și
psihoterapeuții, cu excepția informațiilor cu privire la
îndeplinirea obligațiilor fiscale stabilite de lege în sarcina
lor.
(2) Sunt asimilate persoanelor prevăzute la alin. (1)
asistenții, precum și persoanele care participă la activitatea
profesională a acestora.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1), cu excepția
preoților, pot furniza informații, cu acordul persoanei despre
care au fost solicitate informațiile.

Cercetarea la fața locului
SECȚIUNEA a 5-a

(1) În condițiile legii, organul fiscal poate efectua o
cercetare la fața locului, întocmind în acest sens procesverbal.
(2) Contribuabilii au obligația să permită funcționarilor
împuterniciți de organul fiscal pentru a efectua o cercetare
la fața locului, precum și experților folosiți pentru această
acțiune intrarea acestora pe terenuri, în încăperi și în orice
alte incinte, în măsura în care acest lucru este necesar
pentru a face constatări în interes fiscal.
(3) Deținătorii terenurilor ori incintelor respective vor fi
înștiințați în timp util despre cercetare, cu excepția
cazurilor prevăzute la art. 95 alin. (1) lit. b). Persoanele
fizice vor fi informate asupra dreptului de a refuza intrarea
în domiciliu sau reședință.
(4) În caz de refuz, intrarea în domiciliul sau în
reședința persoanei fizice se face cu autorizarea instanței
judecătorești competente, dispozițiile privind ordonanța
președințială din Codul de procedură civilă fiind aplicabile.
(5) La cererea organului fiscal, organele de poliție,
jandarmerie ori alți agenți ai forței publice sunt obligați să îi
acorde sprijinul pentru aplicarea prevederilor prezentului
articol.

Colaborarea dintre autoritățile publice
ARTICOLUL 59
Obligația autorităților și instituțiilor publice
de a furniza informații și de a prezenta acte

Autoritățile publice, instituțiile publice și de interes public,
centrale și locale, precum și serviciile descentralizate ale
autorităților publice centrale vor furniza informații și acte
organelor fiscale, la cererea acestora.
ARTICOLUL 60
Colaborarea dintre autoritățile publice, instituțiile publice
sau de interes public

(1) Autoritățile publice, instituțiile publice sau de interes
public sunt obligate să colaboreze în realizarea scopului
prezentului cod.
(2) Nu constituie activitate de colaborare acțiunile
întreprinse de autoritățile prevăzute la alin. (1), în
conformitate cu atribuțiile ce le revin potrivit legii.
(3) Organul fiscal care solicită colaborarea răspunde
pentru legalitatea solicitării, iar autoritatea solicitată
răspunde pentru datele furnizate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

15

ARTICOLUL 61

ARTICOLUL 66

Condiții și limite ale colaborării

Estimarea bazei de impunere

(1) Colaborarea dintre autoritățile publice, instituțiile
publice sau de interes public se realizează în limita
atribuțiilor ce le revin potrivit legii.
(2) Dacă autoritatea publică, instituția publică sau de
interes public solicitată refuză colaborarea, autoritatea
publică superioară ambelor organe va decide. Dacă o
asemenea autoritate nu există, decizia va fi luată de
autoritatea superioară celei solicitate.

(1) Dacă organul fiscal nu poate determina mărimea
bazei de impunere, acesta trebuie să o estimeze. În acest
caz trebuie avute în vedere toate datele și documentele
care au relevanță pentru estimare. Estimarea constă în
identificarea acelor elemente care sunt cele mai apropiate
situației de fapt fiscale.
(2) În situațiile în care, potrivit legii, organele fiscale
sunt îndreptățite să estimeze baza de impunere, acestea
vor avea în vedere prețul de piață al tranzacției sau
bunului impozabil, astfel cum este definit de Codul fiscal.

ARTICOLUL 62
Colaborarea interstatală dintre autoritățile publice

(1) În baza convențiilor internaționale, organele fiscale
vor colabora cu autoritățile fiscale similare din alte state.
(2) În lipsa unei convenții, organele fiscale pot acorda
sau pot solicita colaborarea altei autorități fiscale din alt
stat pe bază de reciprocitate.
SECȚIUNEA a 6-a
Sarcina probei
ARTICOLUL 63
Forța probantă a documentelor justificative
și evidențelor contabile

Documentele justificative și evidențele contabile ale
contribuabilului constituie probe la stabilirea bazei de
impunere. În cazul în care există și alte acte doveditoare,
acestea vor fi luate în considerare la stabilirea bazei de
impunere.
ARTICOLUL 64
Sarcina probei în dovedirea situației de fapt fiscale

(1) Contribuabilul are sarcina de a dovedi actele și
faptele care au stat la baza declarațiilor sale și a oricăror
cereri adresate organului fiscal.
(2) Organul fiscal are sarcina de a motiva decizia de
impunere pe bază de probe sau constatări proprii.
ARTICOLUL 65
Dovedirea titularului dreptului de proprietate în scopul impunerii

(1) În cazul în care constată că anumite bunuri, venituri
sau alte valori care, potrivit legii, constituie baza impozabilă
sunt deținute de persoane care în mod continuu
beneficiază de câștigurile sau de orice foloase obișnuite
aduse de acestea și că persoanele respective declară în
scris că nu sunt proprietarii bunurilor, veniturilor sau
valorilor în cauză, fără să arate însă care sunt titularii
dreptului de proprietate, organul fiscal va proceda la
stabilirea provizorie a obligației fiscale corespunzătoare în
sarcina acelor persoane.
(2) În condițiile legii, obligația fiscală privind baza
impozabilă prevăzută la alin. (1) va putea fi stabilită în
sarcina titularilor dreptului de proprietate. Tot astfel aceștia
datorează despăgubiri persoanelor care au făcut plata
pentru stingerea obligației stabilite potrivit alin. (1).

CAPITOLUL IV
Termene
ARTICOLUL 67
Calcularea termenelor

Termenele de orice fel privind exercitarea drepturilor și
îndeplinirea obligațiilor prevăzute de Codul de procedură
fiscală, precum și de alte dispoziții legale aplicabile în
materie, dacă legea fiscală nu dispune altfel, se calculează
potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.
ARTICOLUL 68
Prelungirea termenelor

Termenele pentru depunerea declarațiilor fiscale și
termenele stabilite în baza legii de un organ fiscal pot fi
prelungite în situații temeinic justificate, potrivit competenței
stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.

TITLUL IV
Înregistrarea fiscală și evidența contabilă
și fiscală
ARTICOLUL 69
Obligația de înregistrare fiscală

(1) Orice persoană sau entitate care este subiect într-un
raport juridic fiscal se înregistrează fiscal primind un cod
de identificare fiscală. Codul de identificare fiscală va fi:
a) pentru persoanele juridice, cu excepția comercianților,
precum și pentru asocieri și alte entități fără personalitate
juridică, codul de înregistrare fiscală atribuit de organul
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală;
b) pentru persoanele fizice, codul numeric personal
atribuit potrivit legii speciale;
c) pentru persoanele fizice care nu dețin cod numeric
personal, numărul de identificare fiscală atribuit de organul
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală;
d) pentru comercianți, inclusiv pentru sucursalele
comercianților care au sediul principal al comerțului în
străinătate, codul unic de înregistrare atribuit potrivit legii
speciale;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

e) pentru persoanele fizice plătitoare de taxă pe
valoarea adăugată, codul de înregistrare fiscală atribuit de
organul fiscal competent din subordinea Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) lit. d) se
înregistrează fiscal potrivit procedurii speciale în materie.
(3) În vederea atribuirii codului de identificare fiscală
persoanele prevăzute la alin. (1) lit. a), c) și e) au obligația
să depună declarație de înregistrare fiscală.
(4) Au obligația să depună o declarație de înregistrare
fiscală și persoanele prevăzute la alin. (1) lit. b) care au
calitatea de angajator.
(5) Contribuabilii care obțin venituri din activități
independente, pentru care plățile anticipate se fac prin
reținere la sursă de către plătitorii de venituri, au obligația,
în vederea înregistrării, să depună la organul fiscal
competent declarația de înregistrare fiscală.
(6) Declarația de înregistrare fiscală se depune în
termen de 30 de zile de la:
a) data înființării potrivit legii, în cazul persoanelor
juridice, asocierilor și altor entități fără personalitate juridică;
b) data eliberării actului legal de funcționare, data
începerii activității, data obținerii primului venit sau
dobândirii calității de angajator, după caz, în cazul
persoanelor fizice.
ARTICOLUL 70
Înregistrarea și scoaterea din evidență a plătitorilor
de taxă pe valoarea adăugată

(1) Orice persoană impozabilă care realizează operațiuni
taxabile și/sau scutite de taxa pe valoarea adăugată cu
drept de deducere trebuie să solicite înregistrarea ca
plătitor de taxă pe valoarea adăugată la organul fiscal
competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală în următoarele situații:
a) la înființare, în mod obligatoriu, dacă declară că
urmează să realizeze o cifră de afaceri peste plafonul de
scutire prevăzut de dispozițiile Codului fiscal referitoare la
taxa pe valoarea adăugată;
b) la înființare, dacă declară că urmează să realizeze o
cifră de afaceri sub plafonul de scutire prevăzut de
dispozițiile Codului fiscal referitoare la taxa pe valoarea
adăugată, dar optează pentru aplicarea regimului normal de
taxă pe valoarea adăugată;
c) după înființare, în mod obligatoriu, dacă depășește
plafonul de scutire prevăzut de dispozițiile Codului fiscal
referitoare la taxa pe valoarea adăugată, în termen de 10
zile de la sfârșitul lunii în care a depășit acest plafon;
d) după înființare, dacă cifra de afaceri realizată este
sub plafonul de scutire prevăzut de dispozițiile Codului
fiscal referitoare la taxa pe valoarea adăugată, dar dorește
să opteze pentru aplicarea regimului normal de taxă pe
valoarea adăugată.
(2) Persoanele care realizează în exclusivitate operațiuni
scutite de taxa pe valoarea adăugată, iar potrivit Codului
fiscal pot opta pentru taxarea acestora, trebuie să solicite
înregistrarea ca plătitori de taxă pe valoarea adăugată.

(3) Cifra de afaceri declarată organului fiscal este cea
determinată conform dispozițiilor Codului fiscal privitoare la
TVA.
(4) În cazul persoanelor înregistrate ca plătitori de taxă
pe valoarea adăugată, codul de identificare fiscală este
precedat de litera îR".
(5) Data înregistrării ca plătitor de taxă pe valoarea
adăugată este:
a) data comunicării certificatului de înregistrare în
situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b), și, după caz, la
alin. (2);
b) data de întâi a lunii următoare celei în care
persoana impozabilă face opțiunea pentru aplicarea
regimului normal de taxă pe valoarea adăugată în situațiile
prevăzute la alin. (1) lit. d);
c) data de întâi a lunii următoare celei în care persoana
impozabilă solicită luarea în evidență ca plătitor de taxă pe
valoarea adăugată în situațiile prevăzute la alin. (1) lit. c)
și, după caz, la alin. (2).
(6) Orice persoană impozabilă înregistrată ca plătitor de
taxă pe valoarea adăugată, care, ulterior înregistrării,
realizează exclusiv operațiuni care nu dau drept de
deducere, trebuie să solicite scoaterea din evidență ca
plătitor de taxă pe valoarea adăugată, în termen de 10 zile
de la sfârșitul lunii în care realizează exclusiv astfel de
operațiuni. Scoaterea din evidență ca plătitor de taxă pe
valoarea adăugată se va face începând cu data de întâi a
lunii următoare celei în care persoana impozabilă are
obligația să solicite această scoatere din evidență.
(7) Orice persoană impozabilă înregistrată ca plătitor de
taxă pe valoarea adăugată trebuie să solicite scoaterea din
evidență ca plătitor de taxă pe valoarea adăugată în caz
de încetare a activității, în termen de 15 zile de la data
actului în care se consemnează situația respectivă.
Scoaterea din evidență ca plătitor de taxă pe valoarea
adăugată se va face începând cu data de întâi a lunii
următoare depunerii declarației de mențiuni.
ARTICOLUL 71
Obligația înscrierii codului de identificare fiscală pe documente

Plătitorii de impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate bugetului general consolidat au obligația de a
menționa pe facturi, scrisori, oferte, comenzi sau pe orice
alte documente emise codul de identificare fiscală propriu.
ARTICOLUL 72
Declararea filialelor și sediilor secundare

(1) Contribuabilii au obligația de a declara organului
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, în termen de 30 de zile, înființarea de
sedii secundare.
(2) Contribuabilii cu domiciliul fiscal în România au
obligația de a declara în termen de 30 de zile înființarea
de filiale și sedii secundare în străinătate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
ARTICOLUL 73
Forma și conținutul declarației de înregistrare fiscală

(1) Declarația de înregistrare fiscală se întocmește prin
completarea unui formular pus la dispoziție gratuit de
organul fiscal din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și va fi însoțită de acte doveditoare
ale informațiilor cuprinse în aceasta.
(2) Declarația de înregistrare fiscală va cuprinde: datele
de identificare a contribuabilului, categoriile de obligații de
plată datorate potrivit Codului fiscal, datele privind sediile
secundare, datele de identificare a împuternicitului, datele
privind situația juridică a contribuabilului, precum și alte
informații necesare administrării impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și altor sume datorate bugetului general
consolidat.
ARTICOLUL 74
Certificatul de înregistrare fiscală

(1) Pe baza declarației de înregistrare fiscală, depusă
potrivit art. 69 alin. (3), organul fiscal competent din
subordinea Agenției Naționale de Administrare Fiscală
eliberează certificatul de înregistrare fiscală, în termen de
15 zile de la data depunerii declarației. În certificatul de
înregistrare fiscală se înscrie obligatoriu codul de
identificare fiscală.
(2) Eliberarea certificatelor de înregistrare fiscală nu este
supusă taxelor de timbru.
(3) Contribuabilii care realizează venituri din activitatea
de comerț sau prestări de servicii către populație sunt
obligați să afișeze certificatul de înregistrare fiscală în
locurile unde se desfășoară activitatea.
(4) În cazul pierderii, furtului sau distrugerii certificatului
de înregistrare fiscală, organul fiscal va elibera un duplicat
al acestuia, în baza cererii contribuabililor și a dovezii de
publicare a pierderii, furtului sau distrugerii în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a.
ARTICOLUL 75
Modificări ulterioare înregistrării fiscale

(1) Modificările ulterioare ale datelor din declarația de
înregistrare fiscală trebuie aduse la cunoștință organului
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, în termen de 30 de zile de la data
producerii acestora, prin completarea și depunerea
declarației de mențiuni.
(2) La încetarea condițiilor care au generat înregistrarea
fiscală, contribuabilii au obligația de a preda organelor
fiscale, în vederea anulării, certificatul de înregistrare
fiscală, odată cu depunerea declarației de mențiuni.
ARTICOLUL 76
Registrul contribuabililor

(1) Organul fiscal competent din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală organizează evidența
plătitorilor de impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de

17

sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, în cadrul
registrului contribuabililor, care conține:
a) datele de identificare a contribuabilului;
b) categoriile de obligații fiscale de plată datorate potrivit
legii, denumite vector fiscal;
c) alte informații necesare administrării obligațiilor fiscale.
(2) Datele prevăzute la alin. (1) se completează pe
baza informațiilor comunicate de contribuabili, de oficiul
registrului comerțului, de serviciul de evidență a populației,
de la alte autorități și instituții, precum și din constatările
proprii ale organului fiscal.
(3) Datele din registrul contribuabililor pot fi modificate
din oficiu ori de câte ori se constată că acestea nu
corespund stării de fapt reale și vor fi comunicate
contribuabililor.
(4) Modificarea din oficiu a domiciliului fiscal pe baza
constatărilor făcute potrivit alin. (3) se face prin decizie
emisă de organul fiscal competent, după ascultarea
prealabilă a contribuabilului, potrivit art. 9.
(5) Contribuabilii persoane juridice sau orice alte entități
fără personalitate juridică, care, în toate cazurile, în decurs
de 12 luni consecutive, nu au depus declarații fiscale și
situații financiare, nu au efectuat plăți datorate către
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
bugetul asigurărilor pentru șomaj și cărora, la cerere, nici
nu li s-a aprobat de către organul fiscal competent o
măsură privind îndeplinirea obligațiilor lor fiscale, vor fi
trecuți într-o evidență specială.
ARTICOLUL 77
Obligația de a conduce evidența fiscală

În vederea stabilirii stării de fapt fiscale și a obligațiilor
fiscale de plată datorate, contribuabilii sunt obligați să
conducă evidențe fiscale, potrivit actelor normative în
vigoare.
ARTICOLUL 78
Reguli pentru conducerea evidenței contabile și fiscale

(1) Evidențele contabile și fiscale vor fi păstrate la
domiciliul fiscal al contribuabilului sau la sediile secundare,
după caz.
(2) Dispozițiile legale privind păstrarea, arhivarea și
limba folosită pentru evidențele contabile sunt aplicabile și
pentru evidențele fiscale.
(3) În cazul în care evidențele contabile și fiscale sunt
ținute cu ajutorul sistemelor electronice de gestiune, pe
lângă datele arhivate în format electronic contribuabilul este
obligat să păstreze și să prezinte aplicațiile informatice cu
ajutorul cărora le-a generat.
(4) Contribuabilii sunt obligați să evidențieze veniturile
realizate și cheltuielile efectuate din activitățile desfășurate,
prin întocmirea registrelor sau a oricăror alte documente
prevăzute de lege.
(5) Contribuabilii sunt obligați să utilizeze pentru
activitatea desfășurată documente primare și de evidență
contabilă stabilite prin lege, achiziționate numai de la
unitățile stabilite prin normele legale în vigoare, și să

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

completeze integral rubricile formularelor, corespunzător
operațiunilor înregistrate.
(6) Organul fiscal poate lua în considerare orice
evidențe relevante pentru impunere ținute de contribuabil.

TITLUL V
Declarația fiscală
ARTICOLUL 79
Obligația de a depune declarații fiscale

(1) Declarația fiscală se depune de către persoanele
obligate potrivit Codului fiscal, la termenele stabilite de
acesta.
(2) În cazul în care Codul fiscal nu prevede, Ministerul
Finanțelor Publice va stabili termenul de depunere a
declarației fiscale.
(3) Obligația de a depune declarația fiscală se menține
și în cazurile în care:
a) a fost efectuată plata obligației fiscale;
b) obligația fiscală respectivă este scutită la plată,
conform reglementărilor legale;
c) organul fiscal a stabilit din oficiu baza de impunere și
obligația fiscală.
(4) În caz de inactivitate temporară sau în cazul
obligațiilor de declarare a unor venituri care, potrivit legii,
sunt scutite la plata impozitului pe venit, organul fiscal
competent poate aproba, la cererea contribuabilului, alte
termene sau condițiii de depunere a declarațiilor fiscale, în
funcție de necesitățile administrării obligațiilor fiscale.
Asupra termenelor și condițiilor va decide organul fiscal
potrivit competențelor aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
ARTICOLUL 80
Forma și conținutul declarației fiscale

(1) Declarația fiscală se întocmește prin completarea
unui formular pus la dispoziție gratuit de organul fiscal.
(2) În declarația fiscală contribuabilul trebuie să
calculeze cuantumul obligației fiscale, dacă acest lucru este
prevăzut de lege.
(3) Contribuabilul are obligația de a completa declarațiile
fiscale înscriind corect, complet și cu bună-credință
informațiile prevăzute de formular, corespunzătoare situației
sale fiscale. Declarația fiscală se semnează de către
contribuabil sau de către împuternicit.
(4) Obligația de semnare a declarației fiscale se
consideră a fi îndeplinită și în următoarele situații:
a) în cazul transmiterii declarațiilor fiscale prin sistemul
electronic de plăți. Data depunerii declarației se consideră
a fi data debitării contului plătitorului în baza acesteia;
b) în cazul transmiterii declarațiilor fiscale prin sisteme
electronice de transmitere la distanță în condițiile art. 81
alin. (1).
(5) Declarația fiscală trebuie însoțită de documentația
cerută de prevederile legale.
(6) Pentru anumite categorii de obligații fiscale, stabilite
prin ordin al ministrului finanțelor publice, organul fiscal

poate transmite contribuabililor formularele de declarare a
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat, instrucțiunile de completare a
acestora, alte informații utile, precum și plicurile
preadresate. În acest caz, contravaloarea corespondenței
se suportă de către organul fiscal.
ARTICOLUL 81
Depunerea declarațiilor fiscale

(1) Declarația fiscală se depune la registratura organului
fiscal competent sau la poștă prin scrisoare recomandată.
Declarația fiscală poate fi transmisă prin mijloace
electronice sau prin sisteme de transmitere la distanță,
conform procedurii stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(2) Declarațiile fiscale pot fi redactate de organul fiscal
sub formă de proces-verbal, dacă din motive independente
de voința contribuabilului acesta este în imposibilitatea de a
scrie.
(3) Data depunerii declarației fiscale este data
înregistrării acesteia la organul fiscal sau data depunerii la
poștă, după caz.
(4) Nedepunerea declarației fiscale dă dreptul organului
fiscal să procedeze la stabilirea din oficiu a obligațiilor
fiscale prin estimarea bazei de impunere potrivit art. 66.
Stabilirea din oficiu a obligațiilor fiscale nu se poate face
înainte de împlinirea unui termen de 15 zile de la
înștiințarea contribuabilului privind depășirea termenului
legal de depunere a declarației fiscale.
ARTICOLUL 82
Corectarea declarațiilor fiscale

Declarațiile fiscale pot fi corectate de către contribuabil,
din proprie inițiativă.

TITLUL VI
Stabilirea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume datorate bugetului general
consolidat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 83
Stabilirea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume datorate bugetului general consolidat

(1) Impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat se stabilesc astfel:
a) prin declarație fiscală, în condițiile art. 80 alin. (2) și
art. 84 alin. (4);
b) prin decizie emisă de organul fiscal, în celelalte
cazuri.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile și în cazurile în
care impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat sunt scutite la plată conform
reglementărilor legale, precum și în cazul unei rambursări
de taxă pe valoarea adăugată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
(3) Începând cu data de 1 iulie 2005, impozitele, taxele,
contribuțiile și alte sume datorate bugetului general
consolidat se stabilesc în monedă nouă, la nivel de leu,
fără subdiviziunile leului, prin reducere când fracțiunile în
bani sunt mai mici de 50 de bani, și prin majorare când
fracțiunile în bani sunt de 50 de bani sau mai mari.
Această regulă se aplică și impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și altor sume datorate bugetului general consolidat, stabilite
și neachitate până la 30 iunie 2005. Impozitele, taxele,
contribuțiile și alte sume datorate bugetului general
consolidat, în monedă nouă, cu valori mai mici de 1 leu
se întregesc la 1 leu.

19

ARTICOLUL 86
Acte administrative fiscale asimilate deciziilor de impunere

Sunt asimilate deciziilor de impunere și următoarele acte
administrative fiscale:
a) deciziile privind rambursări de taxă pe valoarea
adăugată și deciziile privind restituiri de impozite, taxe,
contribuții și alte venituri ale bugetului general consolidat;
b) deciziile referitoare la bazele de impunere;
c) deciziile referitoare la obligațiile de plată accesorii;
d) procesele-verbale prevăzute la art. 138 alin. (6) și
art. 165 alin. (2).
ARTICOLUL 87

ARTICOLUL 84

Deciziile referitoare la bazele de impunere

Decizia de impunere

(1) Bazele de impunere se stabilesc separat, prin
decizie referitoare la bazele de impunere, în următoarele
situații:
a) când venitul impozabil este realizat de mai multe
persoane. Decizia va cuprinde și repartizarea venitului
impozabil pe fiecare persoană care a participat la
realizarea venitului;
b) când sursa venitului impozabil se află pe raza altui
organ fiscal decât cel competent teritorial. În acest caz
competența de a stabili baza de impunere o deține organul
fiscal pe raza căruia se află sursa venitului.
(2) Dacă venitul impozabil este realizat de mai multe
persoane, atunci acestea pot să-și numească un
împuternicit comun în relația cu organul fiscal.

(1) Decizia de impunere se emite de organul fiscal
competent. Organul fiscal emite decizie de impunere ori de
câte ori acesta modifică baza de impunere.
(2) Pentru creanțele administrate de Ministerul Finanțelor
Publice prin Agenția Națională de Administrare Fiscală, prin
ordin al ministrului finanțelor publice se pot stabili și alte
competențe pentru emiterea deciziilor de impunere ca
urmare a inspecției fiscale.
(3) Decizia de impunere se emite, dacă este necesar, și
în cazul în care nu s-a emis decizie referitoare la baza de
impunere potrivit art. 87.
(4) Declarația fiscală întocmită potrivit art. 80 alin. (2)
este asimilată cu o decizie de impunere, sub rezerva unei
verificări ulterioare, și produce efectele juridice ale
înștiințării de plată de la data depunerii acesteia.
(5) În situația în care legea nu prevede obligația de
calculare a impozitului, declarația fiscală este asimilată unei
decizii referitoare la baza de impunere.
(6) Decizia de impunere și decizia referitoare la
obligațiile de plată accesorii constituie și înștiințări de plată,
de la data comunicării acestora.
(7) Până la 1 iulie 2005, sumele reprezentând impozite,
taxe, contribuții și alte sume datorate bugetului general
consolidat, înscrise în deciziile de impunere, în actele
administrative fiscale asimilate acestora, precum și în
declarațiile fiscale, vor fi rotunjite la 1.000 lei prin reducere
când suma ce urmează a fi rotunjită este sub 500 lei și
prin majorare când aceasta este peste 500 lei1).
ARTICOLUL 85
Forma și conținutul deciziei de impunere

Decizia de impunere trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute la art. 43. Decizia de impunere trebuie să
cuprindă, pe lângă elementele prevăzute la art. 43 alin. (2),
și categoria de impozit, taxă, contribuție sau altă sumă
datorată bugetului general consolidat, baza de impunere,
precum și cuantumul acestora, pentru fiecare perioadă
impozabilă.
1)

Sumele sunt exprimate în monedă veche.

ARTICOLUL 88
Stabilirea obligațiilor fiscale sub rezerva verificării ulterioare

(1) Cuantumul obligațiilor fiscale se stabilește sub
rezerva verificării ulterioare.
(2) Decizia de impunere sub rezerva verificării ulterioare
poate fi desființată sau modificată, din inițiativa organului
fiscal sau la solicitarea contribuabilului, pe baza
constatărilor organului fiscal competent.
(3) Rezerva verificării ulterioare se anulează numai la
împlinirea termenului de prescripție sau ca urmare a
inspecției fiscale efectuate în cadrul termenului de
prescripție.
CAPITOLUL II
Prescripția dreptului de a stabili obligații fiscale
ARTICOLUL 89
Obiectul, termenul și momentul de la care începe să curgă
termenul de prescripție a dreptului de stabilire
a obligațiilor fiscale

(1) Dreptul organului fiscal de a stabili obligații fiscale
se prescrie în termen de 5 ani, cu excepția cazului în care
legea dispune altfel.
(2) Termenul de prescripție a dreptului prevăzut la
alin. (1) începe să curgă de la data de 1 ianuarie a anului
următor celui în care s-a născut creanța fiscală potrivit
art. 23, dacă legea nu dispune altfel.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

(3) Dreptul de a stabili obligații fiscale se prescrie în
termen de 10 ani în cazul în care acestea rezultă din
săvârșirea unei fapte prevăzute de legea penală.
(4) Termenul prevăzut la alin. (3) curge de la data
săvârșirii faptei ce constituie infracțiune sancționată ca
atare printr-o hotărâre judecătorească definitivă.

(1) Termenele prevăzute la art. 89 se întrerup și se
suspendă în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea și suspendarea termenului de prescripție a
dreptului la acțiune potrivit dreptului comun.
(2) Termenul de prescripție a dreptului de stabilire a
obligației fiscale se suspendă pe perioada cuprinsă între
momentul începerii inspecției fiscale și momentul emiterii
deciziei de impunere ca urmare a efectuării inspecției
fiscale.

(3) Pentru ducerea la îndeplinire a atribuțiilor prevăzute
la alin. (2) organul de inspecție fiscală va proceda la:
a) examinarea documentelor aflate în dosarul fiscal al
contribuabilului;
b) verificarea concordanței dintre datele din declarațiile
fiscale cu cele din evidența contabilă a contribuabilului;
c) discutarea constatărilor și solicitarea de explicații
scrise de la reprezentanții legali ai contribuabililor sau
împuterniciții acestora, după caz;
d) solicitarea de informații de la terți;
e) stabilirea de diferențe de obligații fiscale de plată;
f) verificarea locurilor unde se realizează activități
generatoare de venituri impozabile;
g) dispunerea măsurilor asigurătorii în condițiile legii;
h) efectuarea de investigații fiscale potrivit alin. (2)
lit. a);
i) aplicarea de sancțiuni potrivit prevederilor legale;
j) aplicarea de sigilii asupra bunurilor, întocmind în acest
sens proces-verbal.

ARTICOLUL 91

ARTICOLUL 93

Efectul împlinirii termenului de prescripție a dreptului
de a stabili obligații fiscale

Persoanele supuse inspecției fiscale

ARTICOLUL 90
Întreruperea și suspendarea termenului de prescripție
a dreptului de stabilire a obligației fiscale

Dacă organul fiscal constată împlinirea termenului de
prescripție a dreptului de stabilire a obligației fiscale, va
proceda la încetarea procedurii de emitere a titlului de
creanță fiscală.

TITLUL VII

Inspecția fiscală se exercită asupra tuturor persoanelor,
indiferent de forma lor de organizare, care au obligații de
stabilire, reținere și plată a impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume datorate bugetului general consolidat,
prevăzute de lege.
ARTICOLUL 94
Formele și întinderea inspecției fiscale

Inspecția fiscală
CAPITOLUL I
Sfera inspecției fiscale
ARTICOLUL 92
Obiectul și funcțiile inspecției fiscale

(1) Inspecția fiscală are ca obiect verificarea bazelor de
impunere, a legalității și conformității declarațiilor fiscale,
corectitudinii și exactității îndeplinirii obligațiilor de către
contribuabili, respectării prevederilor legislației fiscale și
contabile, stabilirea diferențelor obligațiilor de plată, precum
și a accesoriilor aferente acestora.
(2) Inspecția fiscală are următoarele atribuții:
a) constatarea și investigarea fiscală a tuturor actelor și
faptelor rezultând din activitatea contribuabilului supus
inspecției sau altor persoane privind legalitatea și
conformitatea declarațiilor fiscale, corectitudinea și
exactitatea îndeplinirii obligațiilor fiscale, în vederea
descoperirii de elemente noi relevante pentru aplicarea legii
fiscale;
b) analiza și evaluarea informațiilor fiscale, în vederea
confruntării declarațiilor fiscale cu informațiile proprii sau din
alte surse;
c) sancționarea potrivit legii a faptelor constatate și
dispunerea de măsuri pentru prevenirea și combaterea
abaterilor de la prevederile legislației fiscale.

(1) Formele de inspecție fiscală sunt:
a) inspecția fiscală generală, care reprezintă activitatea
de verificare a tuturor obligațiilor fiscale ale unui
contribuabil, pentru o perioadă de timp determinată;
b) inspecția fiscală parțială, care reprezintă activitatea
de verificare a uneia sau mai multor obligații fiscale, pentru
o perioadă de timp determinată.
(2) Inspecția fiscală se poate extinde asupra tuturor
raporturilor relevante pentru impozitare, dacă acestea
prezintă interes pentru aplicarea legii fiscale.
ARTICOLUL 95
Proceduri de control fiscal

(1) În realizarea atribuțiilor inspecția fiscală poate aplica
următoarele proceduri de control:
a) controlul prin sondaj, care constă în activitatea de
verificare selectivă a documentelor și operațiunilor
semnificative în care sunt reflectate modul de calcul, de
evidențiere și de plată a obligațiilor fiscale datorate
bugetului general consolidat;
b) controlul inopinat, care constă în activitatea de
verificare faptică și documentară, în principal, ca urmare a
unei sesizări cu privire la existența unor fapte de încălcare
a legislației fiscale, fără anunțarea în prealabil a
contribuabilului;
c) controlul încrucișat, care constă în verificarea
documentelor și operațiunilor impozabile ale contribuabilului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
în corelație cu cele deținute de alte persoane; controlul
încrucișat poate fi și inopinat.
(2) La finalizarea controlului inopinat sau încrucișat se
încheie proces-verbal.
ARTICOLUL 96
Perioada supusă inspecției fiscale

(1) Inspecția fiscală se efectuează în cadrul termenului
de prescripție a dreptului de a stabili obligații fiscale.
(2) La contribuabilii mari, perioada supusă inspecției
fiscale începe de la sfârșitul perioadei controlate anterior,
în condițiile alin. (1).
(3) La celelalte categorii de contribuabili inspecția fiscală
se efectuează asupra creanțelor născute în ultimii 3 ani
fiscali pentru care există obligația depunerii declarațiilor
fiscale. Inspecția fiscală se poate extinde pe perioada de
prescripție a dreptului de a stabili obligații fiscale, dacă:
a) există indicii privind diminuarea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat;
b) nu au fost depuse declarații fiscale;
c) nu au fost îndeplinite obligațiile de plată a
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor sume datorate
bugetului general consolidat.
CAPITOLUL II
Realizarea inspecției fiscale
ARTICOLUL 97
Competența

(1) Inspecția fiscală se exercită exclusiv, nemijlocit și
neîngrădit prin Agenția Națională de Administrare Fiscală
sau, după caz, de compartimentele de specialitate ale
autorităților administrației publice locale, conform dispozițiilor
prezentului titlu, ori de alte autorități care sunt competente,
potrivit legii, să administreze impozite, taxe, contribuții sau
alte sume datorate bugetului general consolidat.
(2) În cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
competența de exercitare a inspecției fiscale se stabilește
prin regulamentul de organizare și funcționare aprobat în
condițiile legii.
(3) Competența privind efectuarea inspecției fiscale se
poate delega altui organ fiscal.
ARTICOLUL 98
Selectarea contribuabililor pentru inspecție fiscală

(1) Selectarea contribuabililor ce urmează a fi supuși
inspecției fiscale este efectuată de către organul fiscal
competent.
(2) Contribuabilul nu poate face obiecții cu privire la
procedura de selectare folosită.
ARTICOLUL 99
Avizul de inspecție fiscală

(1) Înaintea desfășurării inspecției fiscale, organul fiscal
are obligația să înștiințeze contribuabilul în legătură cu

21

acțiunea care urmează să se desfășoare, prin transmiterea
unui aviz de inspecție fiscală.
(2) Avizul de inspecție fiscală va cuprinde:
a) temeiul juridic al inspecției fiscale;
b) data de începere a inspecției fiscale;
c) obligațiile fiscale și perioadele ce urmează a fi
supuse inspecției fiscale;
d) posibilitatea de a solicita amânarea datei de începere
a inspecției fiscale. Amânarea datei de începere a
inspecției fiscale se poate solicita, o singură dată, pentru
motive justificate.
ARTICOLUL 100
Comunicarea avizului de inspecție fiscală

(1) Avizul de inspecție fiscală se comunică
contribuabilului, în scris, înainte de începerea inspecției
fiscale, astfel:
a) cu 30 de zile pentru marii contribuabili;
b) cu 15 zile pentru ceilalți contribuabili.
(2) Comunicarea avizului de inspecție fiscală nu este
necesară:
a) pentru soluționarea unor cereri ale contribuabilului;
b) în cazul unor acțiuni îndeplinite ca urmare a solicitării
unor autorități, potrivit legii;
c) în cazul controlului inopinat.
ARTICOLUL 101
Locul și timpul desfășurării inspecției fiscale

(1) Inspecția fiscală se desfășoară, de regulă, în spațiile
de lucru ale contribuabilului. Contribuabilul trebuie să pună
la dispoziție un spațiu adecvat, precum și logistica
necesară desfășurării inspecției fiscale.
(2) Dacă nu există un spațiu de lucru adecvat pentru
derularea inspecției fiscale, atunci activitatea de inspecție
se va putea desfășura la sediul organului fiscal sau în
orice alt loc stabilit de comun acord cu contribuabilul.
(3) Indiferent de locul unde se desfășoară inspecția
fiscală, organul fiscal are dreptul să inspecteze locurile în
care se desfășoară activitatea, în prezența contribuabilului
sau a unei persoane desemnate de acesta.
(4) Inspecția fiscală se desfășoară, de regulă, în timpul
programului de lucru al contribuabilului. Inspecția fiscală se
poate desfășura și în afara programului de lucru al
contribuabilului, cu acordul scris al acestuia și cu
aprobarea conducătorului organului fiscal.
ARTICOLUL 102
Durata efectuării inspecției fiscale

(1) Durata efectuării inspecției fiscale este stabilită de
organele de inspecție fiscală sau, după caz, de
compartimentele de specialitate ale autorităților
administrației publice locale, în funcție de obiectivele
inspecției, și nu poate fi mai mare de 3 luni.
(2) În cazul marilor contribuabili sau al celor care au
sedii secundare, durata inspecției nu poate fi mai mare de
6 luni.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
ARTICOLUL 103
Reguli privind inspecția fiscală

(1) Inspecția fiscală va avea în vedere examinarea
tuturor stărilor de fapt și raporturile juridice care sunt
relevante pentru impunere.
(2) Inspecția fiscală va fi efectuată în așa fel încât să
afecteze cât mai puțin activitatea curentă a contribuabililor
și să utilizeze eficient timpul destinat inspecției fiscale.
(3) Inspecția fiscală se efectuează o singură dată pentru
fiecare impozit, taxă, contribuție și alte sume datorate
bugetului general consolidat și pentru fiecare perioadă
supusă impozitării. Prin excepție, conducătorul inspecției
fiscale competent poate decide reverificarea unei anumite
perioade dacă, de la data încheierii inspecției fiscale și
până la data împlinirii termenului de prescripție, apar date
suplimentare necunoscute inspectorilor fiscali la data
efectuării verificărilor sau erori de calcul care influențează
rezultatele acestora.
(4) În situația în care din instrumentarea cauzelor
penale de către organele competente nu rezultă existența
prejudiciului, reverificarea dispusă în temeiul alin. (3) nu
este urmată de emiterea deciziei de impunere.
(5) Inspecția fiscală se exercită pe baza principiilor
independenței, unicității, autonomiei, ierarhizării, teritorialității
și descentralizării.
(6) Activitatea de inspecție fiscală se organizează și se
desfășoară în baza unor programe anuale, trimestriale și
lunare aprobate în condițiile stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
respectiv prin acte ale autorităților administrației publice
locale, după caz.
(7) La începerea inspecției fiscale, inspectorul este
obligat să prezinte contribuabilului legitimația de inspecție și
ordinul de serviciu semnat de conducătorul organului de
control. Începerea inspecției fiscale trebuie consemnată în
registrul unic de control.
(8) La finalizarea inspecției fiscale, contribuabilul este
obligat să dea o declarație scrisă, pe propria răspundere,
din care să rezulte că au fost puse la dispoziție toate
documentele și informațiile solicitate pentru inspecția fiscală.
În declarație se va menționa și faptul că au fost restituite
toate documentele solicitate și puse la dispoziție de
contribuabil.
(9) Contribuabilul are obligația să îndeplinească măsurile
prevăzute în actul întocmit cu ocazia inspecției fiscale, în
termenele și condițiile stabilite de organele de inspecție
fiscală.
ARTICOLUL 104
Obligația de colaborare a contribuabilului

(1) Contribuabilul are obligația să colaboreze la
constatarea stărilor de fapt fiscale. Acesta este obligat să
dea informații, să prezinte la locul de desfășurare a
inspecției fiscale toate documentele, precum și orice alte
date necesare clarificării situațiilor de fapt relevante din
punct de vedere fiscal.
(2) La începerea inspecției fiscale, contribuabilul va fi
informat că poate numi persoane care să dea informații.

Dacă informațiile contribuabilului sau cele ale persoanei
numite de acesta sunt insuficiente, atunci inspectorul fiscal
se poate adresa și altor persoane pentru obținerea de
informații.
(3) Pe toată durata exercitării inspecției fiscale
contribuabilii supuși acesteia au dreptul de a beneficia de
asistență de specialitate sau juridică.
ARTICOLUL 105
Dreptul contribuabilului de a fi informat

(1) Contribuabilul va fi informat pe parcursul desfășurării
inspecției fiscale asupra constatărilor rezultate din inspecția
fiscală.
(2) La încheierea inspecției fiscale, organul fiscal va
prezenta contribuabilului constatările și consecințele lor
fiscale, acordându-i acestuia posibilitatea de a-și exprima
punctul de vedere potrivit art. 9 alin. (1), cu excepția
cazului în care bazele de impozitare nu au suferit nici o
modificare în urma inspecției fiscale sau a cazului în care
contribuabilul renunță la acest drept și notifică acest fapt
organelor de inspecție fiscală.
(3) Data, ora și locul prezentării concluziilor vor fi
comunicate contribuabilului în timp util.
(4) Contribuabilul are dreptul să prezinte, în scris,
punctul de vedere cu privire la constatările inspecției
fiscale.
ARTICOLUL 106
Sesizarea organelor de urmărire penală

(1) Organele fiscale vor sesiza organele de urmărire
penală în legătură cu constatările efectuate cu ocazia
inspecției fiscale și care ar putea întruni elemente
constitutive ale unei infracțiuni, în condițiile prevăzute de
legea penală.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) organele de
inspecție au obligația de a întocmi proces-verbal semnat
de organul de inspecție și de către contribuabilul supus
inspecției, cu sau fără explicații ori obiecțiuni din partea
contribuabilului. În cazul în care cel supus controlului
refuză să semneze procesul-verbal, organul de inspecție
fiscală va consemna despre aceasta în procesul-verbal. În
toate cazurile procesul-verbal va fi comunicat
contribuabilului.
ARTICOLUL 107
Raportul privind rezultatul inspecției fiscale

(1) Rezultatul inspecției fiscale va fi consemnat într-un
raport scris, în care se vor prezenta constatările inspecției,
din punct de vedere faptic și legal.
(2) Dacă, ca urmare a inspecției, se modifică baza de
impunere, raportul întocmit va sta la baza emiterii deciziei
de impunere. În cazul în care baza de impunere nu se
modifică, acest fapt va fi comunicat în scris contribuabilului.
(3) În cazul în care, ca urmare a efectuării inspecției
fiscale, au fost sesizate organele de urmărire penală,
decizia de impunere privitoare la obiectul sesizării penale
se poate emite după soluționarea cu caracter definitiv a
cauzei penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

TITLUL VIII

CAPITOLUL II

Colectarea creanțelor fiscale

Stingerea creanțelor fiscale prin plată,
compensare și restituire

CAPITOLUL I

ARTICOLUL 110

Dispoziții generale

23

Dispoziții privind efectuarea plății

ARTICOLUL 108
Colectarea creanțelor fiscale

(1) În sensul prezentului titlu, colectarea constă în
exercitarea acțiunilor care au ca scop stingerea creanțelor
fiscale.
(2) Colectarea creanțelor fiscale se face în temeiul unui
titlu de creanță sau al unui titlu executoriu, după caz.
(3) Titlul de creanță este actul prin care se stabilește și
se individualizează creanța fiscală, întocmit de organele
competente sau de persoanele îndreptățite, potrivit legii.
ARTICOLUL 109
Termenele de plată

(1) Creanțele fiscale sunt scadente la expirarea
termenelor prevăzute de Codul fiscal sau de alte legi care
le reglementează.
(2) Pentru diferențele de obligații fiscale principale și
pentru obligațiile fiscale accesorii, stabilite potrivit legii,
termenul de plată se stabilește în funcție de data
comunicării acestora, astfel:
a) dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul 1—15
din lună, termenul de plată este până la data de 5 a lunii
următoare;
b) dacă data comunicării este cuprinsă în intervalul
16—31 din lună, termenul de plată este până la data de
20 a lunii următoare.
(3) Pentru obligațiile fiscale eșalonate sau amânate la
plată, precum și pentru accesoriile acestora termenul de
plată se stabilește prin documentul prin care se acordă
înlesnirea respectivă.
(4) Pentru creanțele fiscale, administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, care nu au prevăzute termene de plată,
acestea vor fi stabilite prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(5) Pentru creanțele fiscale ale bugetelor locale care nu
au prevăzute termene de plată, acestea se stabilesc prin
ordin comun al ministrului administrației și internelor și al
ministrului finanțelor publice.
(6) Contribuțiile sociale administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, după calcularea și reținerea acestora
conform reglementărilor legale în materie, se virează până
la data de 25 a lunii următoare celei pentru care se
efectuează plata drepturilor salariale.

(1) Plățile către organele fiscale se efectuează prin
intermediul băncilor, trezoreriilor și al altor instituții
autorizate să deruleze operațiuni de plată.
(2) Plata obligațiilor fiscale se efectuează de către
debitori, distinct, pe fiecare impozit, taxă, contribuție și alte
sume datorate bugetului general consolidat, inclusiv dobânzi
și penalități de întârziere.
(3) În cazul stingerii prin plată a obligațiilor fiscale,
momentul plății este:
a) în cazul plăților în numerar, data înscrisă în
documentul de plată eliberat de organele sau persoanele
abilitate de organul fiscal;
b) în cazul plăților efectuate prin mandat poștal, data
poștei, înscrisă pe mandatul poștal;
c) în cazul plăților efectuate prin decontare bancară,
data la care băncile debitează contul plătitorului pe baza
instrumentelor de decontare specifice, astfel cum această
informație este transmisă prin mesajul electronic de plată
de către instituția bancară inițiatoare, potrivit reglementărilor
specifice în vigoare, cu excepția situației prevăzute la
art. 117, data putând fi dovedită prin extrasul de cont al
contribuabilului;
d) pentru obligațiile fiscale care se sting prin anulare de
timbre fiscale mobile, data înregistrării la organul competent
a documentului sau a actului pentru care s-au depus și
anulat timbrele datorate potrivit legii.
ARTICOLUL 111
Ordinea stingerii datoriilor

(1) Dacă un contribuabil datorează mai multe tipuri de
impozite, taxe, contribuții și alte sume reprezentând creanțe
fiscale prevăzute la art. 21 alin. (2) lit. a), iar suma plătită
nu este suficientă pentru a stinge toate datoriile, atunci se
stinge creanța fiscală stabilită de contribuabil conform
numărului de evidență a plății înscris pe ordinul de plată
pentru Trezoreria Statului.
(2) În situația în care contribuabilul nu stabilește creanța
fiscală ce urmează a fi stinsă, organul fiscal competent va
efectua stingerea obligațiilor fiscale în următoarea ordine:
a) sume datorate în contul ratelor din graficele de plată
a obligațiilor fiscale, pentru care s-au aprobat eșalonări
și/sau amânări la plată, precum și dobânzile datorate pe
perioada eșalonării și/sau amânării la plată și calculate
conform legii;
b) obligații fiscale principale cu termene de plată în anul
curent, precum și accesoriile acestora, în ordinea vechimii;
c) obligații fiscale datorate și neachitate la data de
31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii, până
la stingerea integrală a acestora;
d) dobânzi, penalități de întârziere aferente obligațiilor
fiscale prevăzute la lit. c);

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

e) obligații fiscale cu termene de plată viitoare, la
solicitarea debitorului.
(3) Pentru creanțele bugetelor locale, din categoria
obligațiilor fiscale prevăzute la alin. (2) lit. b), se sting cu
prioritate obligațiile stabilite ca urmare a inspecției fiscale.
(4) În situația prevăzută la alin. (2) creditorul fiscal care
administrează creanțele fiscale va înștiința debitorul despre
măsura luată, în termen de 10 zile de la data efectuării
stingerii.
ARTICOLUL 112
Compensarea

(1) Prin compensare se sting creanțele administrate de
Ministerul Finanțelor Publice cu creanțele debitorului
reprezentând sume de rambursat sau de restituit de la
buget, până la concurența celei mai mici sume, când
ambele părți dobândesc reciproc atât calitatea de creditor,
cât și pe cea de debitor, dacă legea nu prevede altfel.
(2) Creanțele fiscale administrate de unitățile
administrativ-teritoriale se sting prin compensarea cu
creanțele debitorului reprezentând sume de restituit de la
bugetele locale, până la concurența celei mai mici sume,
când ambele părți dobândesc reciproc atât calitatea de
creditor, cât și pe cea de debitor, dacă legea nu prevede
altfel.
(3) Compensarea se face de organul fiscal competent
la cererea debitorului sau înainte de restituirea ori
rambursarea sumelor cuvenite acestuia, după caz, în
ordinea prevăzută la art. 111 alin. (2).
(4) Organul fiscal poate efectua compensare din oficiu
ori de câte ori constată existența unor creanțe reciproce,
cu excepția sumelor negative din deconturile de taxă pe
valoarea adăugată fără opțiune de rambursare.
(5) Compensarea creanțelor debitorului se va efectua cu
obligații datorate aceluiași buget, urmând ca din diferența
rămasă să fie compensate obligațiile datorate altor bugete,
în următoarea ordine:
a) bugetul de stat;
b) fondul de risc pentru garanții de stat, pentru
împrumuturi externe;
c) bugetul asigurărilor sociale de stat;
d) bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate;
e) bugetul asigurărilor pentru șomaj.
(6) Dispozițiile alin. (5) nu se aplică în cazul creanțelor
bugetelor locale.
(7) Organul competent va înștiința în scris debitorul
despre măsura compensării luate potrivit alin. (3), în
termen de 7 zile de la data efectuării operațiunii.
ARTICOLUL 113

e) cele de rambursat de la bugetul de stat;
f) cele stabilite prin hotărâri ale organelor judiciare sau
ale altor organe competente potrivit legii;
g) cele rămase după efectuarea distribuirii prevăzute la
art. 167;
h) cele rezultate din valorificarea bunurilor sechestrate
sau din reținerile prin poprire, după caz, în temeiul hotărârii
judecătorești prin care se dispune desființarea executării
silite.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), sumele de
restituit reprezentând diferențe de impozite rezultate din
regularizarea anuală a impozitului pe venit datorat de
persoanele fizice se restituie din oficiu de organele fiscale
competente, în termen de cel mult 60 de zile de la data
comunicării deciziei de impunere.
(3) Diferențele de impozit pe venit de restituit mai mici
de 5 lei (RON) vor rămâne în evidența fiscală spre a fi
compensate cu datorii viitoare, urmând a se restitui atunci
când suma cumulată a acestora depășește limita
menționată.
(4) Prin excepție de la alin. (3), diferențele mai mici de
5 lei (RON) se vor putea restitui în numerar numai la
solicitarea contribuabilului.
(5) În cazul restituirii sumelor în valută confiscate,
aceasta se realizează conform legii, în lei la cursul de
referință al pieței valutare pentru euro, comunicat de Banca
Națională a României, de la data rămânerii definitive și
irevocabile a hotărârii judecătorești prin care se dispune
restituirea.
(6) Dacă debitorul înregistrează obligații fiscale restante,
sumele prevăzute la alin. (1) și (2) se vor restitui numai
după efectuarea compensării potrivit prezentului cod.
(7) În cazul în care suma de rambursat sau de restituit
este mai mică decât obligațiile fiscale restante ale
debitorului, se va efectua compensarea până la concurența
sumei de rambursat sau de restituit.
(8) În cazul în care suma de rambursat sau de restituit
este mai mare decât suma reprezentând obligații fiscale
restante ale debitorului, se va efectua compensarea până
la concurența obligațiilor fiscale restante, diferența rezultată
restituindu-se debitorului.
(9) Procedura de restituire și de rambursare a sumelor
de la buget, inclusiv modalitatea de acordare a dobânzilor
prevăzute la art. 120, se aprobă prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
ARTICOLUL 114

Restituiri de sume

Obligația băncilor supuse regimului de supraveghere specială
sau de administrare specială

(1) Se restituie, la cerere, debitorului următoarele sume:
a) cele plătite fără existența unui titlu de creanță;
b) cele plătite în plus față de obligația fiscală;
c) cele plătite ca urmare a unei erori de calcul;
d) cele plătite ca urmare a aplicării eronate a
prevederilor legale;

Băncile supuse regimului de supraveghere specială sau
de administrare specială și care efectuează plățile dispuse
în limita încasărilor vor deconta zilnic, cu prioritate, sumele
reprezentând obligații fiscale cuprinse în ordinele de plată
emise de debitori și/sau creanțe fiscale înscrise în adresa
de înființare a popririi transmisă de organele fiscale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
CAPITOLUL III
Dobânzi și penalități de întârziere
ARTICOLUL 115
Dispoziții generale privind dobânzi și penalități de întârziere

(1) Pentru neachitarea la termenul de scadență de către
debitor a obligațiilor de plată, se datorează după acest
termen dobânzi și penalități de întârziere.
(2) Nu se datorează dobânzi și penalități de întârziere
pentru sumele datorate cu titlu de amenzi, dobânzi și
penalități de întârziere stabilite potrivit legii.
(3) Dobânzile și penalitățile de întârziere se fac venit la
bugetul căruia îi aparține creanța principală.
(4) Dobânzile și penalitățile de întârziere se stabilesc
prin decizii întocmite în condițiile aprobate prin ordin al
ministrului finanțelor publice, cu excepția situației prevăzute
la art. 138 alin. (6).
ARTICOLUL 116
Dobânzi

(1) Dobânzile se calculează pentru fiecare zi, începând
cu ziua imediat următoare termenului de scadență și până
la data stingerii sumei datorate inclusiv.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), se
datorează dobânzi după cum urmează:
a) pentru diferențele de impozite, taxe, contribuții,
precum și cele administrate de organele vamale, stabilite
de organele competente, dobânzile se datorează începând
cu ziua imediat următoare scadenței impozitului, taxei sau
contribuției, pentru care s-a stabilit diferența, până la data
stingerii acesteia inclusiv;
b) pentru impozitele, taxele și contribuțiile stinse prin
executare silită, până la data întocmirii procesului-verbal de
distribuire inclusiv. În cazul plății prețului în rate, dobânzile
se calculează până la data întocmirii procesului-verbal de
distribuire a avansului. Pentru suma rămasă de plată
dobânda este datorată de către cumpărător;
c) pentru impozitele, taxele și contribuțiile debitorului
declarat insolvabil, până la data încheierii procesului-verbal
de constatare a insolvabilității inclusiv.
(3) Modul de calcul al dobânzilor aferente sumelor
reprezentând eventuale diferențe între impozitul pe profit
plătit la data de 25 ianuarie a anului următor celui de
impunere și impozitul pe profit datorat conform declarației
de impunere întocmite pe baza situației financiare anuale
va fi reglementat prin norme metodologice aprobate prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Pentru obligațiile fiscale neachitate la termenul de
plată, reprezentând impozitul pe venitul global, se
datorează dobânzi după cum urmează:
a) pentru anul fiscal de impunere dobânzile pentru
plățile anticipate stabilite de organul fiscal prin decizii de
plăți anticipate se calculează până la data plății debitului
sau, după caz, până la data de 31 decembrie;
b) dobânzile pentru sumele neachitate în anul de
impunere, potrivit lit. a), se calculează începând cu data de

25

1 ianuarie a anului următor până la data stingerii acestora,
inclusiv;
c) în cazul în care impozitul pe venit stabilit prin decizia
de impunere anuală este mai mic decât cel stabilit prin
deciziile de plăți anticipate, dobânzile se recalculează,
începând cu data de 1 ianuarie a anului următor celui de
impunere, la soldul neachitat în raport cu impozitul anual
stabilit prin decizia de impunere anuală, urmând a se face
regularizarea dobânzii în mod corespunzător.
(5) Nivelul dobânzii se stabilește prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
corelat cu nivelul dobânzii de referință a Băncii Naționale a
României la care se adaugă 10 puncte procentuale, o dată
pe an, în luna decembrie, pentru anul următor, sau în
cursul anului, dacă rata dobânzii de referință se modifică
cu peste 5 puncte procentuale.
ARTICOLUL 117
Dobânzi și penalități de întârziere în cazul plăților efectuate
prin decontare bancară

(1) Nedecontarea de către unitățile bancare a sumelor
cuvenite bugetului general consolidat, în termen de 3 zile
lucrătoare de la data debitării contului plătitorului, nu îl
exonerează pe plătitor de obligația de plată a sumelor
respective și atrage pentru acesta dobânzi și penalități de
întârziere la nivelul celor prevăzute la art. 116 și 121, după
termenul de 3 zile.
(2) Pentru recuperarea sumelor datorate bugetului și
nedecontate de unitățile bancare, precum și a dobânzilor și
penalităților de întârziere prevăzute la alin. (1), plătitorul se
poate îndrepta împotriva unității bancare respective.
ARTICOLUL 118
Dobânzi și penalități de întârziere în cazul compensării
și în cazul deschiderii procedurii de reorganizare judiciară

(1) În cazul creanțelor fiscale stinse prin compensare,
dobânzile și penalitățile de întârziere se datorează până la
data stingerii inclusiv, astfel:
a) pentru compensările la cerere, data stingerii este
data depunerii la organul competent a cererii de
compensare;
b) pentru compensările din oficiu, data stingerii este
data înregistrării operației de compensare de către unitatea
de trezorerie teritorială, conform notei de compensare
întocmite de către organul competent;
c) pentru compensările efectuate ca urmare a unei
cereri de restituire sau de rambursare a sumei cuvenite
debitorului, data stingerii este data depunerii cererii de
rambursare sau de restituire.
(2) În cazul în care în urma exercitării controlului sau
analizării cererii de compensare s-a stabilit că suma ce
urmează a se compensa este mai mică decât suma
cuprinsă în cererea de compensare, dobânzile și
penalitățile de întârziere se recalculează pentru diferența
rămasă de la data înregistrării cererii de compensare.
(3) Pentru obligațiile fiscale stinse prin procedurile de
compensare prevăzute de actele normative speciale, data
stingerii este data la care se efectuează compensarea

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

prevăzută în actul normativ care o reglementează sau în
normele metodologice de aplicare a acestuia, aprobate prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Pentru obligațiile fiscale neplătite la termen, atât
înainte, cât și după deschiderea procedurii de reorganizare
judiciară, se datorează dobânzi și penalități de întârziere
până la data deschiderii procedurii de faliment. Pentru
obligațiile fiscale născute după data deschiderii procedurii
de faliment și neplătite la termen nu se datorează dobânzi
și penalități de întârziere.
ARTICOLUL 119
Dobânzi în cazul înlesnirilor la plată

Pe perioada pentru care au fost acordate înlesniri la
plata obligațiilor fiscale restante se datorează dobânzi.
ARTICOLUL 120
Dobânzi în cazul sumelor de restituit sau de rambursat
de la buget

(1) Pentru sumele de restituit sau de rambursat de la
buget contribuabilii au dreptul la dobândă din ziua
următoare expirării termenului prevăzut de art. 113 alin. (2)
sau art. 199, după caz. Acordarea dobânzilor se face la
cererea contribuabililor.
(2) Nivelul dobânzii este cel prevăzut la art. 116
alin. (5) și se suportă din același buget din care se
restituie ori se rambursează, după caz, sumele solicitate de
către plătitori.
ARTICOLUL 121
Penalități de întârziere

(1) Plata cu întârziere a obligațiilor fiscale se
sancționează cu o penalitate de întârziere de 0,6% pentru
fiecare lună și/sau pentru fiecare fracțiune de lună de
întârziere, începând cu data de întâi a lunii următoare
scadenței acestora până la data stingerii acestora inclusiv.
Penalitatea de întârziere nu înlătură obligația de plată a
dobânzilor.
(2) Pentru situațiile prevăzute la art. 116 alin. (3) și (4)
penalităților de întârziere li se aplică regimul stabilit pentru
dobânzi.
(3) Penalitatea de întârziere se datorează până la data
începerii procedurii de executare silită.
(4) În cazul în care s-au acordat înlesniri la plată,
penalitatea de întârziere se datorează până la data de întâi
a lunii următoare celei în care s-au acordat înlesnirile.
Nerespectarea înlesnirilor la plată, așa cum au fost
acordate, conduce la calculul penalităților de întârziere de
la data încetării, conform legii, a valabilității înlesnirilor.
(5) Nivelul penalității de întârziere se poate modifica
anual prin legea bugetului de stat.

CAPITOLUL IV
Înlesniri la plată
ARTICOLUL 122
Înlesniri la plata obligațiilor fiscale

(1) La cererea temeinic justificată a contribuabililor,
organul fiscal competent poate acorda pentru obligațiile
fiscale restante, atât înaintea începerii executării silite, cât
și în timpul efectuării acesteia, înlesniri la plată, în
condițiile legii.
(2) La cererea temeinic justificată a debitorilor, persoane
fizice sau juridice, creditorii bugetari locali, prin autoritățile
administrației publice locale care administrează aceste
bugete, pot acorda, pentru obligațiile bugetare restante pe
care le administrează, următoarele înlesniri la plată:
a) eșalonări la plata impozitelor, taxelor, chiriilor,
redevențelor, contribuțiilor și a altor obligații la bugetul
local;
b) amânări la plata impozitelor, taxelor, chiriilor,
contribuțiilor și a altor obligații la bugetul local;
c) eșalonări la plata dobânzilor și/sau a penalităților de
orice fel, cu excepția dobânzilor datorate pe perioada de
eșalonare;
d) amânări și/sau scutiri ori amânări și/sau reduceri de
dobânzi și/sau penalități de întârziere, cu excepția
dobânzilor datorate pe perioada de amânare;
e) scutiri sau reduceri de impozite și taxe locale, în
condițiile legii.
(3) Procedura de acordare a înlesnirilor la plată pentru
creanțele bugetare locale se stabilește prin acte normative
speciale.
(4) Pentru acordarea înlesnirilor la plată creditorii
bugetari locali vor cere debitorilor constituirea de garanții.
(5) Pentru obligațiile la bugetul local, datorate și
neachitate după data de 1 iulie 2003 de către persoanele
fizice, garanția este:
a) o sumă egală cu două rate medii din eșalonare,
reprezentând obligații bugetare locale eșalonate și dobânzi
calculate, în cazul eșalonărilor la plată;
b) o sumă rezultată din raportul dintre contravaloarea
debitelor amânate și dobânzile calculate și numărul de luni
aprobate pentru amânare la plată, în cazul amânărilor la
plată.
(6) Pentru obligațiile la bugetul local, datorate și
neachitate după data de 1 iulie 2003 de către persoanele
juridice, garanția este de 100% din totalul creanței
bugetare locale pentru care s-a acordat înlesnirea.
CAPITOLUL V
Constituirea de garanții
ARTICOLUL 123
Constituirea de garanții

Organul fiscal solicită constituirea unei garanții pentru:
a) suspendarea executării silite în condițiile art. 144
alin. (7);
b) ridicarea măsurilor asigurătorii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
c) asumarea obligației de plată de către altă persoană
prin angajament de plată, în condițiile art. 25 alin. (2)
lit. d);
d) în alte cazuri prevăzute de lege.
ARTICOLUL 124
Tipuri de garanții

Garanțiile pentru luarea măsurilor prevăzute la art. 123
se pot constitui, în condițiile legii, prin:
a) consemnarea de mijloace bănești la o unitate a
Trezoreriei Statului;
b) scrisoare de garanție bancară;
c) ipotecă asupra unor bunuri imobile din țară;
d) gaj asupra unor bunuri mobile;
e) fidejusiune.
ARTICOLUL 125
Valorificarea garanțiilor

Organul competent, în condițiile legii, se îndestulează
din garanțiile depuse, dacă nu s-a realizat scopul pentru
care acestea au fost solicitate.
CAPITOLUL VI
Măsuri asigurătorii
ARTICOLUL 126
Poprirea și sechestrul asigurătoriu

(1) Măsurile asigurătorii prevăzute în prezentul capitol
se dispun și se duc la îndeplinire, prin procedura
administrativă, de organele fiscale competente.
(2) Se dispun măsuri asigurătorii sub forma popririi
asigurătorii și sechestrului asigurătoriu asupra bunurilor
mobile și/sau imobile proprietate a debitorului, precum și
asupra veniturilor acestuia, când există pericolul ca acesta
să se sustragă, să-și ascundă ori să-și risipească
patrimoniul, periclitând sau îngreunând în mod considerabil
colectarea, precum și în cazul suspendării executării actului
administrativ prevăzute la art. 185.
(3) Aceste măsuri pot fi luate și în cazul în care
creanța nu a fost încă individualizată și nu a devenit
scadentă. Măsurile asigurătorii dispuse atât de organele
fiscale competente, cât și de instanțele judecătorești ori de
alte organe competente, dacă nu au fost desființate în
condițiile legii, rămân valabile pe toată perioada executării
silite, fără îndeplinirea altor formalități. Odată cu
individualizarea creanței și ajungerea acesteia la scadență,
în cazul neplății, măsurile asigurătorii se transformă în
măsuri executorii.
(4) Măsurile asigurătorii se dispun prin decizie emisă de
organul fiscal competent. În decizie organul fiscal va
preciza debitorului că prin constituirea unei garanții la
nivelul creanței stabilite sau estimate, după caz, măsurile
asigurătorii vor fi ridicate.
(5) Decizia de instituire a măsurilor asigurătorii trebuie
motivată și semnată de către conducătorul organului fiscal
competent.

27

(6) Măsurile asigurătorii dispuse potrivit alin. (2), precum
și cele dispuse de instanțele judecătorești sau de alte
organe competente se duc la îndeplinire în conformitate cu
dispozițiile referitoare la executarea silită, care se aplică în
mod corespunzător.
(7) În cazul înființării sechestrului asigurătoriu asupra
bunurilor imobile, un exemplar al procesului-verbal întocmit
de organul de executare se comunică pentru înscriere
Biroului de carte funciară.
(8) Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor acelora
care, după înscriere, vor dobândi vreun drept asupra
imobilului respectiv. Actele de dispoziție ce ar interveni
ulterior înscrierii prevăzute la alin. (7) sunt lovite de nulitate
absolută.
(9) Dacă valoarea bunurilor proprii ale debitorului nu
acoperă integral creanța fiscală a bugetului general
consolidat, măsurile asigurătorii pot fi înființate și asupra
bunurilor deținute de către debitor în proprietate comună cu
terțe persoane, pentru cota-parte deținută de acesta.
(10) Împotriva actelor prin care se dispun și se duc la
îndeplinire măsurile asigurătorii cel interesat poate face
contestație în conformitate cu prevederile art. 169.
ARTICOLUL 127
Ridicarea măsurilor asigurătorii

Măsurile asigurătorii instituite potrivit art. 126 se ridică,
prin decizie motivată, de către creditorii fiscali, când au
încetat motivele pentru care au fost dispuse sau la
constituirea garanției prevăzute la art. 124, după caz.
CAPITOLUL VII
Prescripția dreptului de a cere executarea silită
și a dreptului de a cere compensarea sau restituirea
ARTICOLUL 128
Începerea termenului de prescripție

(1) Dreptul de a cere executarea silită a creanțelor
fiscale se prescrie în termen de 5 ani de la data de
1 ianuarie a anului următor celui în care a luat naștere
acest drept.
(2) Termenul de prescripție prevăzut la alin. (1) se
aplică și creanțelor provenind din amenzi contravenționale.
ARTICOLUL 129
Suspendarea termenului de prescripție

Termenul de prescripție prevăzut la art. 128 se
suspendă:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
suspendarea termenului de prescripție a dreptului la
acțiune;
b) în cazurile și în condițiile în care suspendarea
executării este prevăzută de lege ori a fost dispusă de
instanța judecătorească sau de alt organ competent, potrivit
legii;
c) pe perioada valabilității înlesnirii acordate potrivit legii;
d) cât timp debitorul își sustrage veniturile și bunurile de
la executarea silită;
e) în alte cazuri prevăzute de lege.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
ARTICOLUL 130
Întreruperea termenului de prescripție

Termenul de prescripție prevăzut la art. 128 se
întrerupe:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea termenului de prescripție a dreptului la acțiune;
b) pe data îndeplinirii de către debitor, înainte de
începerea executării silite sau în cursul acesteia, a unui act
voluntar de plată a obligației prevăzute în titlul executoriu
ori a recunoașterii în orice alt mod a datoriei;
c) pe data îndeplinirii, în cursul executării silite, a unui
act de executare silită;
d) pe data întocmirii, potrivit legii, a actului de
constatare a insolvabilității contribuabilului;
e) în alte cazuri prevăzute de lege.
ARTICOLUL 131
Efecte ale împlinirii termenului de prescripție

(1) Dacă organul de executare constată împlinirea
termenului de prescripție a dreptului de a cere executarea
silită a creanțelor fiscale, acesta va proceda la încetarea
măsurilor de realizare și la scăderea acestora din evidența
analitică pe plătitori.
(2) Sumele achitate de debitor în contul unor creanțe
fiscale, după împlinirea termenului de prescripție, nu se
restituie.
ARTICOLUL 132
Prescripția dreptului de a cere compensarea sau restituirea

Dreptul contribuabililor de a cere compensarea sau
restituirea creanțelor fiscale se prescrie în termen de 5 ani
de la data de 1 ianuarie a anului următor celui în care a
luat naștere dreptul la compensare sau restituire.
CAPITOLUL VIII
Stingerea creanțelor fiscale prin executare silită

(4) Organele prevăzute la alin. (2) și (3) sunt denumite
în continuare organe de executare silită.
(5) Pentru efectuarea procedurii de executare silită este
competent organul de executare în a cărui rază teritorială
se găsesc bunurile urmăribile, coordonarea întregii
executări revenind organului de executare în a cărui rază
teritorială își are domiciliul fiscal debitorul. În cazul în care
executarea silită se face prin poprire, organul de executare
coordonator poate proceda la aplicarea acestei măsuri de
executare asupra terțului poprit, indiferent de locul unde își
are domiciliul fiscal.
(6) Atunci când se constată că există pericolul evident
de înstrăinare, substituire sau de sustragere de la
executare silită a bunurilor și veniturilor urmăribile ale
debitorului, organul de executare în a cărui rază teritorială
se află domiciliul fiscal al debitorului poate proceda la
indisponibilizarea și executarea silită a acestora, indiferent
de locul în care se găsesc bunurile.
(7) Organul de executare coordonator va sesiza în scris
celelalte organe prevăzute la alin. (5), comunicându-le titlul
executoriu în copie certificată, situația debitorului, contul în
care se vor vira sumele încasate, precum și orice alte date
utile pentru identificarea debitorului și a bunurilor ori
veniturilor urmăribile.
(8) În cazul în care asupra acelorași venituri ori bunuri
ale debitorului a fost pornită executarea, atât pentru
realizarea titlurilor executorii privind creanțe fiscale, cât și
pentru titluri ce se execută în condițiile prevăzute de alte
dispoziții legale, executarea silită se va face, potrivit
dispozițiilor prezentului cod, de către organele de executare
prevăzute de acesta.
(9) Când se constată că domiciliul fiscal al debitorului
se află în raza teritorială a altui organ de executare, titlul
executoriu împreună cu dosarul executării vor fi trimise
acestuia, înștiințându-se, dacă este cazul, organul de la
care s-a primit titlul executoriu.

SECȚIUNEA 1

ARTICOLUL 134

Dispoziții generale

Executarea silită în cazul debitorilor solidari

ARTICOLUL 133

(1) Organul de executare coordonator, în cazul
debitorilor solidari, este cel în a cărui rază teritorială își are
domiciliul fiscal debitorul despre care există indicii că deține
mai multe venituri sau bunuri urmăribile.

Organele de executare silită

(1) În cazul în care debitorul nu își plătește de
bunăvoie obligațiile fiscale datorate, organele fiscale
competente, pentru stingerea acestora, vor proceda la
acțiuni de executare silită, potrivit prezentului cod.
(2) Organele fiscale care administrează creanțe fiscale
sunt abilitate să ducă la îndeplinire măsurile asigurătorii și
să efectueze procedura de executare silită.
(3) Creanțele bugetare care se încasează, se
administrează, se contabilizează și se utilizează de
instituțiile publice, provenite din venituri proprii, precum și
cele rezultate din raporturi juridice contractuale se execută
prin organe proprii, acestea fiind abilitate să ducă la
îndeplinire măsurile asigurătorii și să efectueze procedura
de executare silită, potrivit prevederilor prezentului cod.

(2) Organul de executare coordonator înscrie în
întregime debitul în evidențele sale și ia măsuri de
executare silită, comunicând întregul debit organelor de
executare în a căror rază teritorială se află domiciliile
fiscale ale celorlalți codebitori, aplicându-se dispozițiile
art. 133.
(3) Organele de executare sesizate, cărora li s-a
comunicat debitul, după înscrierea acestuia într-o evidență
nominală, vor lua măsuri de executare silită și vor
comunica organului de executare coordonator sumele
realizate în contul debitorului, în termen de 10 zile de la
realizarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

29

(4) Dacă organul de executare coordonator, care ține
evidența întregului debit, constată că acesta a fost realizat
prin actele de executare silită făcute de el însuși și de
celelalte organe sesizate potrivit alin. (3), el este obligat să
ceară în scris acestora din urmă să înceteze de îndată
executarea silită.

titlu executoriu pe numele asocierii, pot fi executate silit
atât bunurile mobile și imobile ale asocierii, cât și bunurile
personale ale membrilor acesteia.

ARTICOLUL 135

(1) Executarea silită a creanțelor fiscale se efectuează
în temeiul unui titlu executoriu emis potrivit prevederilor
prezentului cod de către organul de executare competent
în a cărui rază teritorială își are domiciliul fiscal debitorul
sau al unui înscris care, potrivit legii, constituie titlu
executoriu.
(2) Titlul de creanță devine titlu executoriu la data la
care creanța fiscală este scadentă prin expirarea termenului
de plată prevăzut de lege sau stabilit de organul
competent ori în alt mod prevăzut de lege.
(3) Executarea silită începe în termen de 15 zile de la
data înștiințării.
(4) Înștiințarea de plată este act premergător executării
silite.
(5) Titlul executoriu emis potrivit alin. (1) de organul de
executare competent va conține, pe lângă elementele
prevăzute la art. 43 alin. (2), următoarele: codul de
identificare fiscală, domiciliul fiscal al acestuia, precum și
orice alte date de identificare; cuantumul și natura sumelor
datorate și neachitate, temeiul legal al puterii executorii a
titlului.
(6) Pentru debitorii obligați în mod solidar la plata
creanțelor fiscale se va întocmi un singur titlu executoriu.
(7) Titlurile executorii emise de alte organe competente,
care privesc creanțe fiscale, se transmit în termen de cel
mult 30 de zile de la emitere, spre executare silită, potrivit
legii, organelor prevăzute la art. 133.
(8) În cazul în care titlurile executorii emise de alte
organe decât cele prevăzute la art. 33 alin. (1) nu cuprind
unul dintre următoarele elemente: numele și prenumele sau
denumirea debitorului, codul numeric personal, codul unic
de înregistrare, domiciliul sau sediul, cuantumul sumei
datorate, temeiul legal, semnătura organului care l-a emis
și dovada comunicării acestora, organul de executare va
restitui de îndată titlurile executorii organelor emitente.
(9) În cazul în care titlul executoriu i-a fost transmis
spre executare de către un alt organ, organul de executare
îi va confirma primirea, în termen de 30 de zile.
(10) În cazul în care instituțiile publice transmit titluri
executorii privind venituri proprii spre executare silită
organelor fiscale, sumele astfel realizate se fac venit la
bugetul de stat sau local, după caz.
(11) În cazul în care autoritățile administrației publice
locale transmit titluri executorii privind venituri proprii spre
executare silită organelor fiscale din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, sumele astfel realizate
se fac venit la bugetul de stat.

Executorii fiscali

(1) Executarea silită se face de organul de executare
competent prin intermediul executorilor fiscali. Aceștia
trebuie să dețină o legitimație de serviciu pe care trebuie
să o prezinte în exercitarea activității.
(2) Executorul fiscal este împuternicit în fața debitorului
și a terților prin legitimația de executor fiscal și delegație
emisă de organul de executare silită.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce le revin, pentru aplicarea
procedurilor de executare silită, executorii fiscali pot:
a) să intre în orice incintă de afaceri a debitorului,
persoană juridică, sau în alte incinte unde acesta își
păstrează bunurile, în scopul identificării bunurilor sau
valorilor care pot fi executate silit, precum și să analizeze
evidența contabilă a debitorului în scopul identificării terților
care datorează sau dețin în păstrare venituri ori bunuri ale
debitorului;
b) să intre în toate încăperile în care se găsesc bunuri
sau valori ale debitorului, persoană fizică, precum și să
cerceteze toate locurile în care acesta își păstrează
bunurile;
c) să solicite și să cerceteze orice document sau
element material care poate constitui o probă în
determinarea bunurilor proprietate a debitorului.
(4) Executorul fiscal poate intra în încăperile ce
reprezintă domiciliul sau reședința unei persoane fizice, cu
consimțământul acesteia, iar în caz de refuz, organul de
executare va cere autorizarea instanței judecătorești
competente potrivit dispozițiilor Codului de procedură civilă.
(5) Accesul executorului fiscal în locuință, în incinta de
afaceri sau în orice altă încăpere a debitorului, persoană
fizică sau juridică, se poate efectua între orele 6,00—20,00,
în orice zi lucrătoare. Executarea începută va putea
continua în aceeași zi sau în zilele următoare. În cazuri
temeinic justificate de pericolul înstrăinării unor bunuri,
accesul în încăperile debitorului va avea loc și la alte ore
decât cele menționate, precum și în zilele nelucrătoare, în
baza autorizației prevăzute la alin. (4).
(6) În absența debitorului sau dacă acesta refuză
accesul în oricare dintre încăperile prevăzute la alin. (3),
executorul fiscal poate să pătrundă în acestea în prezența
unui reprezentant al poliției ori al jandarmeriei sau a altui
agent al forței publice și a doi martori majori, fiind
aplicabile prevederile alin. (4) și (5).
ARTICOLUL 136

ARTICOLUL 137
Titlul executoriu și condițiile pentru începerea executării silite

ARTICOLUL 138

Executarea silită împotriva unei asocieri
fără personalitate juridică

Reguli privind executarea silită

Pentru executarea silită a creanțelor fiscale datorate de
o asociere fără personalitate juridică, chiar dacă există un

(1) Executarea silită se poate întinde asupra tuturor
veniturilor și bunurilor proprietate a debitorului, urmăribile

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

potrivit legii, iar valorificarea acestora se efectuează numai
în măsura necesară pentru realizarea creanțelor fiscale și a
cheltuielilor de executare.
(2) Bunurile supuse unui regim special de circulație pot
fi urmărite numai cu respectarea condițiilor prevăzute de
lege.
(3) În cadrul procedurii de executare silită se pot folosi
succesiv sau concomitent modalitățile de executare silită
prevăzute de prezentul cod.
(4) Executarea silită a creanțelor fiscale nu se
perimează.
(5) Executarea silită se desfășoară până la stingerea
creanțelor fiscale înscrise în titlul executoriu, inclusiv a
dobânzilor, penalităților de întârziere ori a altor sume,
datorate sau acordate potrivit legii prin acesta, precum și a
cheltuielilor de executare.
(6) În cazul în care prin titlul executoriu sunt prevăzute,
după caz, dobânzi, penalități de întârziere sau alte sume,
fără să fi fost stabilit cuantumul acestora, ele vor fi
calculate de către organul de executare și consemnate
într-un proces-verbal care constituie titlu executoriu, care se
comunică debitorului.
(7) Față de terți, inclusiv față de stat, o garanție reală
și celelalte sarcini reale asupra bunurilor au un grad de
prioritate care se stabilește de la momentul în care
acestea au fost făcute publice prin oricare dintre metodele
prevăzute de lege.
ARTICOLUL 139
Obligația de informare

În vederea începerii executării silite, organul de
executare competent se poate folosi de mijloacele de
probă prevăzute la art. 49, în vederea determinării averii și
a venitului debitorului. La cererea organului fiscal, debitorul
este obligat să furnizeze în scris, pe propria răspundere,
informațiile solicitate.
ARTICOLUL 140
Precizarea naturii debitului

În toate actele de executare silită trebuie să se indice
titlul executoriu și să se arate natura și cuantumul debitului
ce face obiectul executării.
ARTICOLUL 141
Somația

(1) Executarea silită începe prin comunicarea somației.
Dacă în termen de 15 zile de la comunicarea somației nu
se stinge debitul, se continuă măsurile de executare silită.
Somația este însoțită de un exemplar al titlului executoriu.
(2) Somația cuprinde, pe lângă elementele prevăzute la
art. 43 alin. (2), următoarele: numărul dosarului de
executare; suma pentru care se începe executarea silită;
termenul în care cel somat urmează să plătească suma
prevăzută în titlul executoriu, precum și indicarea
consecințelor nerespectării acesteia.

ARTICOLUL 142
Drepturi și obligații ale terțului

Terțul nu se poate opune sechestrării unui bun al
debitorului, invocând un drept de gaj, drept de ipotecă sau
un privilegiu. Terțul va participa la distribuirea sumelor
rezultate din valorificarea bunului, potrivit legii.
ARTICOLUL 143
Evaluarea bunurilor supuse executării silite

(1) Înaintea valorificării bunurilor, acestea vor fi evaluate.
În acest scop, organul de executare va apela la organe și
persoane de specialitate, care sunt obligate să își
îndeplinească atribuțiile ce le revin în acest sens.
Dispozițiile art. 54 se aplică în mod corespunzător.
(2) Organul de executare va actualiza prețul de
evaluare ținând cont de rata inflației.
(3) Atunci când se consideră necesar, organul de
executare va proceda la o nouă evaluare.
ARTICOLUL 144
Suspendarea, întreruperea sau încetarea executării silite

(1) Executarea silită se poate suspenda, întrerupe sau
poate înceta în cazurile prevăzute de prezentul cod.
(2) Executarea silită se suspendă:
a) când suspendarea a fost dispusă de instanță sau de
creditor, în condițiile legii;
b) la data comunicării aprobării înlesnirii la plată, în
condițiile legii;
c) în cazul prevăzut la art. 152;
d) în alte cazuri prevăzute de lege.
(3) Executarea silită se întrerupe:
a) la data declarării stării de insolvabilitate a debitorului;
b) în alte cazuri prevăzute de lege.
(4) Executarea silită încetează dacă:
a) s-au stins integral obligațiile fiscale prevăzute în titlul
executoriu, inclusiv obligațiile de plată accesorii, cheltuielile
de executare și orice alte sume stabilite în sarcina
debitorului, potrivit legii;
b) a fost desființat titlul executoriu;
c) în alte cazuri prevăzute de lege.
(5) Măsurile de executare silită aplicate în condițiile
prezentului cod se ridică prin decizie întocmită în cel mult
5 zile de la data la care a încetat executarea silită, de
către organul de executare.
(6) În cazul în care popririle înființate de organul de
executare generează imposibilitatea debitorului de a-și
continua activitatea economică, cu consecințe sociale
deosebite, creditorul fiscal poate dispune, la cererea
debitorului, și ținând seama de motivele invocate de
acesta, fie suspendarea temporară totală, fie suspendarea
temporară parțială a executării silite prin poprirea conturilor
bancare. Suspendarea se poate dispune pentru o perioadă
de cel mult 6 luni de la data comunicării către bancă a
suspendării popririi de către organul fiscal.
(7) Odată cu cererea de suspendare prevăzută la
alin. (6) debitorul va indica bunurile libere de orice sarcini,
oferite în vederea sechestrării, sau alte garanții prevăzute

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
de lege, la nivelul sumei pentru care s-a început
executarea silită.
SECȚIUNEA a 2-a
Executarea silită prin poprire
ARTICOLUL 145
Executarea silită a sumelor ce se cuvin debitorilor

(1) Sunt supuse executării silite prin poprire orice sume
urmăribile reprezentând venituri și disponibilități bănești în
lei și în valută, titluri de valoare sau alte bunuri mobile
necorporale, deținute și/sau datorate, cu orice titlu,
debitorului de către terțe persoane sau pe care aceștia le
vor datora și/sau deține în viitor în temeiul unor raporturi
juridice existente.
(2) Sumele reprezentând credite nerambursabile sau
finanțări primite de la instituții sau organizații internaționale
pentru derularea unor programe ori proiecte nu sunt
supuse executării silite prin poprire, în cazul în care
împotriva beneficiarului acestora a fost pornită procedura
executării silite.
(3) În cazul sumelor urmăribile reprezentând venituri și
disponibilități în valută, băncile sunt autorizate să efectueze
convertirea în lei a sumelor în valută, fără consimțământul
titularului de cont, la cursul de schimb afișat de acestea
pentru ziua respectivă.
(4) Sumele ce reprezintă venituri bănești ale debitorului
persoană fizică, realizate ca angajat, pensiile de orice fel,
precum și ajutoarele sau indemnizațiile cu destinație
specială sunt supuse urmăririi numai în condițiile prevăzute
de Codul de procedură civilă.
(5) Poprirea asupra veniturilor debitorilor persoane fizice
sau persoane juridice se înființează de către organul de
executare printr-o adresă care va fi trimisă prin scrisoare
recomandată, cu dovada de primire, terțului poprit,
împreună cu o copie certificată de pe titlul executoriu.
Totodată va fi înștiințat și debitorul despre înființarea
popririi.
(6) Poprirea nu este supusă validării.
(7) Poprirea înființată anterior, ca măsură asigurătorie,
devine executorie prin comunicarea copiei certificate de pe
titlul executoriu, făcută terțului poprit, și înștiințarea despre
aceasta a debitorului.
(8) Poprirea se consideră înființată din momentul primirii
adresei de înființare de către terțul poprit. În acest sens,
terțul poprit este obligat să înregistreze atât ziua, cât și ora
primirii adresei de înființare a popririi.
(9) După înființarea popririi, terțul poprit este obligat:
a) să plătească, de îndată sau după data la care
creanța devine exigibilă, organului fiscal, suma reținută și
cuvenită, în contul indicat de organul de executare;
b) să indisponibilizeze bunurile mobile necorporale
poprite, înștiințând despre aceasta organul de executare.
(10) În cazul în care sumele datorate debitorului sunt
poprite de mai mulți creditori, terțul poprit îi va anunța în
scris despre aceasta pe creditori și va proceda la
distribuirea sumelor potrivit ordinii de preferință prevăzute
la art. 167.

(11) Pentru stingerea creanțelor fiscale, debitorii titulari
de conturi bancare pot fi urmăriți prin poprire asupra
sumelor din conturile bancare, prevederile alin. (5)
aplicându-se în mod corespunzător. În acest caz, odată cu
comunicarea somației și a titlului executoriu, făcută
debitorului potrivit art. 44, o copie certificată de pe acest
titlu va fi comunicată băncii la care se află deschis contul
debitorului. Despre această măsură va fi înștiințat și
debitorul.
(12) În măsura în care este necesar, pentru achitarea
sumei datorate la data sesizării băncii, potrivit alin. (11),
sumele existente, precum și cele viitoare provenite din
încasările zilnice în conturile în lei și în valută sunt
indisponibilizate. Din momentul indisponibilizării, respectiv
de la data și ora primirii adresei de înființare a popririi
asupra disponibilităților bănești, băncile nu vor proceda la
decontarea documentelor de plată primite, respectiv la
debitarea conturilor debitorilor, și nu vor accepta alte plăți
din conturile acestora până la achitarea integrală a
obligațiilor fiscale înscrise în adresa de înființare a popririi,
cu excepția sumelor necesare plății drepturilor salariale.
(13) Încălcarea prevederilor alin. (9), (10), (12) și (15)
atrage nulitatea oricărei plăți și răspunderea solidară a
terțului poprit cu debitorul, în limita sumelor sustrase
indisponibilizării. Prevederile art. 28 se aplică în mod
corespunzător.
(14) Dacă debitorul face plata în termenul prevăzut în
somație, organul de executare va înștiința de îndată în
scris băncile pentru sistarea totală sau parțială a
indisponibilizării conturilor și reținerilor. În caz contrar banca
este obligată să procedeze conform dispozițiilor alin. (12).
(15) În situația în care titlurile executorii nu pot fi
onorate în aceeași zi, băncile vor urmări executarea
acestora din încasările zilnice realizate în contul debitorului.
(16) Dispozițiile
corespunzător.

alin.

(10)

se

aplică

în

mod

ARTICOLUL 146
Executarea silită a terțului poprit

(1) Dacă terțul poprit înștiințează organul de executare
că nu datorează vreo sumă de bani debitorului urmărit sau
nu respectă dispozițiile art. 145 alin. (9)—(16), precum și
în cazul în care invocă alte neregularități în legătură cu
drepturile și obligațiile părților privind înființarea popririi,
instanța judecătorească în a cărei rază teritorială se află
domiciliul sau sediul terțului poprit, la cererea organului de
executare ori a altei părți interesate, pe baza probelor
administrate, va pronunța menținerea sau desființarea
popririi.
(2) Judecata se face de urgență și cu precădere.
(3) Pe baza hotărârii de menținere a popririi, care
constituie titlu executoriu, organul de executare poate
începe executarea silită a terțului poprit, în condițiile
prezentului cod.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
SECȚIUNEA a 3-a
Executarea silită a bunurilor mobile
ARTICOLUL 147
Executarea silită a bunurilor mobile

(1) Sunt supuse executării silite orice bunuri mobile ale
debitorului, cu excepțiile prevăzute de lege.
(2) În cazul debitorului persoană fizică nu pot fi supuse
executării silite, fiind necesare vieții și muncii debitorului,
precum și familiei sale:
a) bunurile mobile de orice fel care servesc la
continuarea studiilor și la formarea profesională, precum și
cele strict necesare exercitării profesiei sau a altei ocupații
cu caracter permanent, inclusiv cele necesare desfășurării
activității agricole, cum sunt uneltele, semințele,
îngrășămintele, furajele și animalele de producție și de
lucru;
b) bunurile strict necesare uzului personal sau casnic al
debitorului și familiei sale, precum și obiectele de cult
religios, dacă nu sunt mai multe de același fel;
c) alimentele necesare debitorului și familiei sale pe
timp de două luni, iar dacă debitorul se ocupă exclusiv cu
agricultura, alimentele strict necesare până la noua recoltă;
d) combustibilul necesar debitorului și familiei sale
pentru încălzit și pentru prepararea hranei, socotit pentru
3 luni de iarnă;
e) obiectele necesare persoanelor cu handicap sau
destinate îngrijirii persoanelor bolnave;
f) bunurile declarate neurmăribile prin alte dispoziții
legale.
(3) Bunurile debitorului persoană fizică necesare
desfășurării activității de comerț nu sunt exceptate de la
executare silită.
(4) Executarea silită a bunurilor mobile se face prin
sechestrarea și valorificarea acestora, chiar dacă acestea
se află la un terț. Sechestrul se instituie printr-un procesverbal.
(5) Pentru bunurile mobile anterior sechestrate ca
măsură asigurătorie nu este necesară o nouă sechestrare.
(6) Executorul fiscal, la începerea executării silite, este
obligat să verifice dacă bunurile prevăzute la alin. (5) se
găsesc la locul aplicării sechestrului și dacă nu au fost
substituite sau degradate, precum și să sechestreze alte
bunuri ale debitorului, în cazul în care cele găsite la
verificare nu sunt suficiente pentru stingerea creanței.
(7) Bunurile nu vor fi sechestrate dacă prin valorificarea
acestora nu s-ar putea acoperi decât cheltuielile executării
silite.
(8) Prin sechestrul înființat asupra bunurilor mobile,
creditorul fiscal dobândește un drept de gaj care conferă
acestuia în raport cu alți creditori aceleași drepturi ca și
dreptul de gaj în sensul prevederilor dreptului comun.
(9) De la data întocmirii procesului-verbal de sechestru,
bunurile sechestrate sunt indisponibilizate. Cât timp durează
executarea silită debitorul nu poate dispune de aceste
bunuri decât cu aprobarea dată, potrivit legii, de organul
competent. Nerespectarea acestei interdicții atrage
răspunderea, potrivit legii, a celui în culpă.

(10) Actele de dispoziție care ar interveni ulterior
indisponibilizării prevăzute la alin. (9) sunt lovite de nulitate
absolută.
(11) În cazurile în care nu au fost luate măsuri
asigurătorii pentru realizarea integrală a creanței fiscale și
la începerea executării silite se constată că există pericolul
evident de înstrăinare, substituire sau sustragere de la
urmărire a bunurilor urmăribile ale debitorului, sechestrarea
lor va fi aplicată o dată cu comunicarea somației.
ARTICOLUL 148
Procesul-verbal de sechestru

(1) Procesul-verbal de sechestru va cuprinde:
a) denumirea organului de executare, indicarea locului,
a datei și a orei când s-a făcut sechestrul;
b) numele și prenumele executorului fiscal care aplică
sechestrul, numărul legitimației și al delegației;
c) numărul dosarului de executare, data și numărul de
înregistrare a somației, precum și titlul executoriu în baza
căruia se face executarea silită;
d) temeiul legal în baza căruia se face executarea silită;
e) sumele datorate pentru a căror executare silită se
aplică sechestrul, inclusiv cele reprezentând dobânzi și
penalități de întârziere, menționându-se și cota acestora,
precum și actul normativ în baza căruia a fost stabilită
obligația de plată;
f) numele, prenumele și domiciliul debitorului persoană
fizică ori, în lipsa acestuia, ale persoanei majore ce
locuiește împreună cu debitorul sau denumirea și sediul
debitorului, numele, prenumele și domiciliul altor persoane
majore care au fost de față la aplicarea sechestrului,
precum și alte elemente de identificare a acestor persoane;
g) descrierea bunurilor mobile sechestrate și indicarea
valorii estimative a fiecăruia, după aprecierea executorului
fiscal, pentru identificarea și individualizarea acestora,
menționându-se starea de uzură și eventualele semne
particulare ale fiecărui bun, precum și dacă s-au luat
măsuri spre neschimbare, cum sunt punerea de sigilii,
custodia ori ridicarea de la locul unde se află, sau de
administrare ori conservare a acestora, după caz;
h) mențiunea că evaluarea se va face înaintea începerii
procedurii de valorificare, în cazul în care executorul fiscal
nu a putut evalua bunul deoarece acesta necesită
cunoștințe de specialitate;
i) mențiunea făcută de debitor privind existența sau
inexistența unui drept de gaj, ipotecă ori privilegiu, după
caz, constituit în favoarea unei alte persoane pentru
bunurile sechestrate;
j) numele, prenumele și adresa persoanei căreia i s-au
lăsat bunurile, precum și locul de depozitare a acestora,
după caz;
k) eventualele obiecții făcute de persoanele de față la
aplicarea sechestrului;
l) mențiunea că, în cazul în care în termen de 15 zile
de la data încheierii procesului-verbal de sechestru
debitorul nu plătește obligațiile fiscale, se va trece la
valorificarea bunurilor sechestrate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
m) semnătura executorului fiscal care a aplicat
sechestrul și a tuturor persoanelor care au fost de față la
sechestrare. Dacă vreuna dintre aceste persoane nu poate
sau nu vrea să semneze, executorul fiscal va menționa
această împrejurare.
(2) Câte un exemplar al procesului-verbal de sechestru
se predă debitorului sub semnătură sau i se comunică la
domiciliul ori sediul acestuia, precum și, atunci când este
cazul, custodelui, acesta din urmă semnând cu mențiunea
de primire a bunurilor în păstrare.
(3) În vederea valorificării organul de executare este
obligat să verifice dacă bunurile sechestrate se găsesc la
locul menționat în procesul-verbal de sechestru, precum și
dacă nu au fost substituite sau degradate.
(4) Când bunurile sechestrate găsite cu ocazia verificării
nu sunt suficiente pentru realizarea creanței fiscale, organul
de executare va face investigațiile necesare pentru
identificarea și urmărirea altor bunuri ale debitorului.
(5) Dacă se constată că bunurile nu se găsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru sau dacă au fost
substituite sau degradate, executorul fiscal încheie procesverbal de constatare. Pentru bunurile găsite cu prilejul
investigațiilor efectuate conform alin. (4) se va încheia
procesul-verbal de sechestru.
(6) Dacă se sechestrează și bunuri gajate pentru
garantarea creanțelor altor creditori, organul de executare
le va trimite și acestora câte un exemplar din procesulverbal de sechestru.
(7) Executorul fiscal care constată că bunurile fac
obiectul unui sechestru anterior va consemna aceasta în
procesul-verbal, la care va anexa o copie de pe proceseleverbale de sechestru respective. Prin același proces-verbal
executorul fiscal va declara sechestrate, când este necesar,
și alte bunuri pe care le va identifica.
(8) Bunurile înscrise în procesele-verbale de sechestru
încheiate anterior se consideră sechestrate și în cadrul noii
executări silite.
(9) În cazul în care executorul fiscal constată că în
legătură cu bunurile sechestrate s-au săvârșit fapte care
pot constitui infracțiuni va consemna aceasta în procesulverbal de sechestru și va sesiza de îndată organele de
urmărire penală competente.
ARTICOLUL 149
Custodele

(1) Bunurile mobile sechestrate vor putea fi lăsate în
custodia debitorului, a creditorului sau a altei persoane
desemnate de organul de executare sau de executorul
fiscal, după caz, ori vor fi ridicate și depozitate de către
acesta. Atunci când bunurile sunt lăsate în custodia
debitorului sau a altei persoane desemnate conform legii și
când se constată că există pericol de substituire ori de
degradare, executorul fiscal poate aplica sigiliul asupra
bunurilor.
(2) În cazul în care bunurile sechestrate constau în
sume de bani în lei sau în valută, titluri de valoare, obiecte
de metale prețioase, pietre prețioase, obiecte de artă,

33

colecții de valoare, acestea se ridică și se depun, cel
târziu a doua zi lucrătoare, la unitățile specializate.
(3) Cel care primește bunurile în custodie va semna
procesul-verbal de sechestru.
(4) În cazul în care custodele este o altă persoană
decât debitorul sau creditorul, organul de executare îi va
stabili acestuia o remunerație ținând seama de activitatea
depusă.
SECȚIUNEA a 4-a
Executarea silită a bunurilor imobile
ARTICOLUL 150
Executarea silită a bunurilor imobile

(1) Sunt supuse executării silite bunurile imobile
proprietate a debitorului. În situația în care debitorul deține
bunuri în proprietate comună cu alte persoane, executarea
silită se va întinde numai asupra bunurilor atribuite
debitorului în urma partajului judiciar, respectiv asupra
sultei.
(2) Executarea silită imobiliară se întinde de plin drept
și asupra bunurilor accesorii bunului imobil, prevăzute de
Codul civil. Bunurile accesorii nu pot fi urmărite decât
odată cu imobilul.
(3) În cazul debitorului persoană fizică nu poate fi
supus executării silite spațiul minim locuit de debitor și
familia sa, stabilit în conformitate cu normele legale în
vigoare.
(4) Dispozițiile alin. (3) nu sunt aplicabile în cazurile în
care executarea silită se face pentru stingerea creanțelor
fiscale rezultate din săvârșirea de infracțiuni.
(5) Executorul fiscal care aplică sechestrul încheie un
proces-verbal de sechestru, dispozițiile art. 147 alin. (9) și
(10) și ale art. 148 alin. (1) și (2) fiind aplicabile.
(6) Sechestrul aplicat asupra bunurilor imobile în temeiul
alin. (5) constituie ipotecă legală.
(7) Dreptul de ipotecă conferă creditorului fiscal în
raport cu alți creditori aceleași drepturi ca și dreptul de
ipotecă, în sensul prevederilor dreptului comun.
(8) Pentru bunurile imobile sechestrate organul de
executare care a instituit sechestrul va solicita de îndată
biroului de carte funciară efectuarea inscripției ipotecare,
anexând un exemplar al procesului-verbal de sechestru.
(9) Biroul de carte funciară va comunica organelor de
executare, la cererea acestora, în termen de 10 zile,
celelalte drepturi reale și sarcini care grevează imobilul
urmărit, precum și titularii acestora, care vor fi înștiințați de
către organul de executare și chemați la termenele fixate
pentru vânzarea bunului imobil și distribuirea prețului.
(10) Creditorii debitorului, alții decât titularii drepturilor
menționate la alin. (9), sunt obligați ca, în termen de
30 de zile de la înscrierea procesului-verbal de sechestru
al bunului imobil în evidențele de publicitate imobiliară, să
comunice în scris organului de executare titlurile pe care
le au pentru bunul imobil respectiv.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
ARTICOLUL 151

ARTICOLUL 154

Instituirea administratorului-sechestru

Executarea silită a unui ansamblu de bunuri

(1) La instituirea sechestrului și în tot cursul executării
silite, organul de executare poate numi un administratorsechestru, dacă această măsură este necesară pentru
administrarea imobilului urmărit, a chiriilor, a arendei și a
altor venituri obținute din administrarea acestuia, inclusiv
pentru apărarea în litigii privind imobilul respectiv.

(1) Bunurile mobile și/sau imobile proprietate a
debitorului pot fi valorificate în ansamblu dacă organul de
executare apreciază că astfel acestea pot fi vândute în
condiții mai avantajoase.
(2) Pentru executarea silită a bunurilor prevăzute la
alin. (1) organul de executare va proceda la sechestrarea
acestora, potrivit prevederilor prezentului cod.
(3) Prevederile secțiunii a 3-a privind executarea silită a
bunurilor mobile și ale secțiunii a 4-a privind executarea
silită a bunurilor imobile, precum și ale art. 161 privind
plata în rate se aplică în mod corespunzător.

(2) Administrator-sechestru poate fi numit creditorul,
debitorul ori altă persoană fizică sau juridică.
(3) Administratorul-sechestru va consemna veniturile
încasate potrivit alin. (1) la unitățile abilitate și va depune
recipisa la organul de executare.
(4) Când administrator-sechestru este numită o altă
persoană decât creditorul sau debitorul, organul de
executare îi va fixa o remunerație ținând seama de
activitatea depusă.

Valorificarea bunurilor

ARTICOLUL 152

Valorificarea bunurilor sechestrate

Suspendarea executării silite a bunurilor imobile

(1) După primirea procesului-verbal de sechestru,
debitorul poate solicita organului de executare, în termen
de 15 zile de la comunicare, să îi aprobe ca plata
integrală a creanțelor fiscale să se facă din veniturile
bunului imobil urmărit sau din alte venituri ale sale pe timp
de cel mult 6 luni.
(2) De la data aprobării cererii debitorului, executarea
silită începută asupra bunului imobil se suspendă.
(3) Pentru motive temeinice organul de executare poate
relua executarea silită imobiliară înainte de expirarea
termenului de 6 luni.
(4) Dacă debitorul persoană juridică căruia i s-a aprobat
suspendarea conform prevederilor alin. (2) se sustrage
ulterior de la executare silită sau își provoacă
insolvabilitatea, se vor aplica în mod corespunzător
prevederile art. 27.
SECȚIUNEA a 5-a
Executarea silită a altor bunuri
ARTICOLUL 153
Executarea silită a fructelor neculese
și a recoltelor prinse de rădăcini

(1) Executarea silită a fructelor neculese și a recoltelor
prinse de rădăcini, care sunt ale debitorului, se efectuează
în conformitate cu prevederile prezentului cod privind
bunurile imobile.
(2) Pentru executarea silită a recoltelor și a fructelor
culese sunt aplicabile prevederile prezentului cod privind
bunurile mobile.
(3) Organul de executare va hotărî, după caz,
valorificarea fructelor neculese sau a recoltelor așa cum
sunt prinse de rădăcini sau după ce vor fi culese.

SECȚIUNEA a 6-a

ARTICOLUL 155

(1) În cazul în care creanța fiscală nu este stinsă în
termen de 15 zile de la data încheierii procesului-verbal de
sechestru, se va proceda, fără efectuarea altei formalități,
la valorificarea bunurilor sechestrate, cu excepția situațiilor
în care, potrivit legii, s-a dispus desființarea sechestrului,
suspendarea sau amânarea executării silite.
(2) Pentru a realiza executarea silită cu rezultate cât
mai avantajoase, ținând seama atât de interesul legitim și
imediat al creditorului, cât și de drepturile și obligațiile
debitorului urmărit, organul de executare va proceda la
valorificarea bunurilor sechestrate în una dintre modalitățile
prevăzute de dispozițiile legale în vigoare și care, față de
datele concrete ale cauzei, se dovedește a fi mai eficientă.
(3) În sensul alin. (2) organul de executare competent
va proceda la valorificarea bunurilor sechestrate prin:
a) înțelegerea părților;
b) vânzare în regim de consignație a bunurilor mobile;
c) vânzare directă;
d) vânzare la licitație;
e) alte modalități admise de lege, inclusiv valorificarea
bunurilor prin case de licitații, agenții imobiliare sau
societăți de brokeraj, după caz.
(4) Dacă au fost sechestrate bunuri perisabile sau
supuse degradării, acestea pot fi vândute în regim de
urgență.
(5) Dacă din cauza unei contestații sau a unei învoieli
între părți data, locul sau ora vânzării directe sau la
licitație a fost schimbată de organul de executare, se vor
face alte publicații și anunțuri, potrivit art. 158.
(6) Vânzarea bunurilor sechestrate se face numai către
persoane fizice sau juridice care nu au obligații fiscale
restante.
(7) În sensul alin. (6), în categoria obligațiilor fiscale
restante nu se cuprind obligațiile fiscale pentru care s-au
acordat, potrivit legii, reduceri, amânări sau eșalonări la
plată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
ARTICOLUL 156
Valorificarea bunurilor potrivit înțelegerii părților

(1) Valorificarea bunurilor potrivit înțelegerii părților se
realizează de debitorul însuși, cu acordul organului de
executare, astfel încât să se asigure o recuperare
corespunzătoare a creanței fiscale. Debitorul este obligat să
prezinte în scris organului de executare propunerile ce i
s-au făcut și nivelul de acoperire a creanțelor fiscale,
indicând numele și adresa potențialului cumpărător, precum
și termenul în care acesta din urmă va achita prețul
propus.
(2) Prețul propus de cumpărător și acceptat de organul
de executare nu poate fi mai mic decât prețul de evaluare.
(3) Organul de executare, după analiza propunerilor
prevăzute la alin. (1), va comunica aprobarea indicând
termenul și contul bugetar în care prețul bunului va fi virat
de cumpărător.
(4) Indisponibilizarea prevăzută la art. 147 alin. (9) și
(10) se ridică după creditarea contului bugetar menționat la
alin. (3).
ARTICOLUL 157
Valorificarea bunurilor prin vânzare directă

(1) Valorificarea bunurilor prin vânzare directă se poate
realiza în următoarele cazuri:
a) pentru bunurile prevăzute la art. 155 alin. (4);
b) înaintea începerii procedurii de valorificare prin
licitație, dacă se recuperează integral creanța fiscală;
c) pe parcursul procedurii de valorificare prin licitație
sau după finalizarea ei, dacă bunul nu a fost vândut și o
persoană oferă cel puțin prețul de evaluare.
(2) Vânzarea directă se realizează prin încheierea unui
proces-verbal care constituie titlu de proprietate.
(3) În cazul în care organul de executare înregistrează
în condițiile prevăzute la alin. (1) mai multe cereri, va
vinde bunul persoanei care oferă cel mai mare preț față
de prețul de evaluare.
ARTICOLUL 158
Vânzarea bunurilor la licitație

(1) Pentru valorificarea bunurilor sechestrate prin
vânzare la licitație organul de executare este obligat să
efectueze publicitatea vânzării cu cel puțin 10 zile înainte
de data fixată pentru desfășurarea licitației.
(2) Publicitatea vânzării se realizează prin afișarea
anunțului privind vânzarea la sediul organului de executare,
al primăriei în a cărei rază teritorială se află bunurile
sechestrate, la sediul și domiciliul debitorului, la locul
vânzării, dacă acesta este altul decât cel unde se află
bunurile sechestrate, pe imobilul scos la vânzare, în cazul
vânzării bunurilor imobile, și prin anunțuri într-un cotidian
național de largă circulație, într-un cotidian local, în pagina
de Internet sau, după caz, în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, precum și prin alte modalități prevăzute de
lege.
(3) Despre data, ora și locul licitației vor fi înștiințați și
debitorul, custodele, administratorul-sechestru, precum și

35

titularii drepturilor reale și ai sarcinilor care grevează bunul
urmărit.
(4) Anunțul privind vânzarea cuprinde, pe lângă
elementele prevăzute la art. 43 alin. (2), și următoarele:
a) numărul dosarului de executare silită;
b) bunurile care se oferă spre vânzare și descrierea lor
sumară;
c) prețul de evaluare ori prețul de pornire a licitației, în
cazul vânzării la licitație, pentru fiecare bun oferit spre
vânzare;
d) indicarea, dacă este cazul, a drepturilor reale și a
privilegiilor care grevează bunurile;
e) data, ora și locul vânzării;
f) invitația, pentru toți cei care pretind vreun drept
asupra bunurilor, să înștiințeze despre aceasta organul de
executare înainte de data stabilită pentru vânzare;
g) invitația către toți cei interesați în cumpărarea
bunurilor să se prezinte la termenul de vânzare la locul
fixat în acest scop și până la acel termen să prezinte
oferte de cumpărare;
h) mențiunea că ofertanții sunt obligați să depună, în
cazul vânzării prin licitație, până la termenul de vânzare, o
taxă de participare reprezentând 10% din prețul de pornire
a licitației;
i) mențiunea că toți cei interesați în cumpărarea
bunurilor trebuie să prezinte dovada emisă de organele
fiscale că nu au obligații fiscale restante;
j) data afișării publicației de vânzare.
(5) Licitația se ține la locul unde se află bunurile
sechestrate sau la locul stabilit de organul de executare,
după caz.
(6) Debitorul este obligat să permită ținerea licitației în
spațiile pe care le deține, dacă sunt adecvate acestui scop.
(7) Pentru participarea la licitație ofertanții depun, cu cel
puțin o zi înainte de data licitației, următoarele documente:
a) oferta de cumpărare;
b) dovada plății taxei de participare, potrivit alin. (11);
c) împuternicirea persoanei care îl reprezintă pe
ofertant;
d) pentru persoanele juridice de naționalitate română,
copie de pe certificatul unic de înregistrare eliberat de
oficiul registrului comerțului;
e) pentru persoanele juridice străine, actul de
înmatriculare tradus în limba română;
f) pentru persoanele fizice române, copie de pe actul de
identitate;
g) pentru persoanele fizice străine, copie de pe
pașaport;
h) dovada, emisă de organele fiscale, că nu are
obligații fiscale restante față de acestea.
(8) Prețul de pornire a licitației este prețul de evaluare
pentru prima licitație, diminuat cu 25% pentru a doua
licitație și cu 50% pentru a treia licitație.
(9) Licitația începe de la cel mai mare preț din ofertele
de cumpărare scrise, dacă acesta este superior celui
prevăzut la alin. (8), iar în caz contrar va începe de la
acest din urmă preț.
(10) Adjudecarea se face în favoarea participantului
care a oferit cel mai mare preț, dar nu mai puțin decât

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

prețul de pornire. În cazul prezentării unui singur ofertant la
licitație, comisia poate să îl declare adjudecatar dacă
acesta oferă cel puțin prețul de pornire a licitației.
(11) Taxa de participare reprezintă 10% din prețul de
pornire a licitației și se plătește în lei la unitatea teritorială
a Trezoreriei Statului. În termen de 5 zile de la data
întocmirii procesului-verbal de licitație, organul de executare
va dispune în scris restituirea taxei de participare
participanților care au depus oferte de cumpărare și nu au
fost declarați adjudecatari, iar în cazul adjudecării taxa se
reține în contul prețului. Taxa de participare nu se restituie
ofertanților care nu s-au prezentat la licitație, celui care a
refuzat încheierea procesului-verbal de adjudecare, precum
și adjudecatarului care nu a plătit prețul, reținându-se în
contul organului de executare pentru acoperirea cheltuielilor
de executare silită.
ARTICOLUL 159
Comisia de licitație

(1) Vânzarea la licitație a bunurilor sechestrate este
organizată de o comisie condusă de un președinte.
(2) Comisia de licitație este constituită din 3 persoane
desemnate de organul de conducere al creditorului bugetar.
(3) Comisia de licitație verifică și analizează
documentele de participare și afișează la locul licitației, cu
cel puțin o oră înaintea începerii acesteia, lista cuprinzând
ofertanții care au depus documentația completă de
participare.
(4) Ofertanții se identifică după numărul de ordine de
pe lista de participare, după care președintele comisiei
anunță obiectul licitației, precum și modul de desfășurare a
acesteia.
(5) La termenele fixate pentru ținerea licitației executorul
fiscal va da citire mai întâi anunțului de vânzare și apoi
ofertelor scrise primite până la data prevăzută la art. 158
alin. (7).
(6) Dacă la prima licitație nu s-au prezentat ofertanți
sau nu s-a obținut cel puțin prețul de pornire a licitației
conform art. 158 alin. (8), organul de executare va fixa un
termen în cel mult 30 de zile, în vederea ținerii celei de-a
doua licitații.
(7) În cazul în care nu s-a obținut prețul de pornire nici
la a doua licitație ori nu s-au prezentat ofertanți, organul
de executare va fixa un termen în cel mult 30 de zile, în
vederea ținerii celei de-a treia licitații.
(8) La a treia licitație creditorii urmăritori sau
intervenienți nu pot să adjudece bunurile oferite spre
vânzare la un preț mai mic de 50% din prețul de evaluare.
(9) Pentru fiecare termen de licitație se va face o nouă
publicitate a vânzării, conform prevederilor art. 158.
(10) După licitarea fiecărui bun se va întocmi un
proces-verbal privind desfășurarea și rezultatul licitației.
(11) În procesul-verbal prevăzut la alin. (10) se vor
menționa, pe lângă elementele prevăzute la art. 43
alin. (2), și următoarele: numele și prenumele sau
denumirea cumpărătorului, precum și domiciliul fiscal al
acestuia; numărul dosarului de executare silită; indicarea
bunurilor adjudecate, a prețului la care bunul a fost

adjudecat și a taxei pe valoarea adăugată, dacă este
cazul; toți cei care au participat la licitație și sumele oferite
de fiecare participant, precum și, dacă este cazul,
menționarea situațiilor în care vânzarea nu s-a realizat.
ARTICOLUL 160
Adjudecarea

(1) După adjudecarea bunului adjudecatarul este obligat
să plătească prețul, diminuat cu contravaloarea taxei de
participare, în lei, în numerar la o unitate a Trezoreriei
Statului sau prin decontare bancară, în cel mult 5 zile de
la data adjudecării.
(2) Dacă adjudecatarul nu plătește prețul, procedura
vânzării la licitație se va relua în termen de 10 zile de la
data adjudecării. În acest caz, adjudecatarul este obligat să
plătească cheltuielile prilejuite de noua licitație și, în cazul
în care prețul obținut la noua licitație este mai mic,
diferența de preț.
(3) Adjudecatarul va putea să achite la următoarea
licitație prețul oferit inițial, caz în care va fi obligat numai la
plata cheltuielilor cauzate de noua licitație.
(4) Dacă la următoarea licitație bunul nu a fost vândut,
fostul adjudecatar este obligat să plătească toate
cheltuielile prilejuite de urmărirea acestuia.
(5) Termenul prevăzut la alin. (1) se aplică și în cazul
valorificării conform înțelegerii părților sau prin vânzare
directă.
ARTICOLUL 161
Plata în rate

(1) În cazul vânzării la licitație a bunurilor imobile
cumpărătorii pot solicita plata prețului în rate, în cel mult
12 rate lunare, cu un avans de minimum 50% din prețul
de adjudecare a bunului imobil și cu plata unei dobânzi
stabilite conform prezentului cod. Organul de executare va
stabili condițiile și termenele de plată a prețului în rate.
(2) Cumpărătorul nu va putea înstrăina bunul imobil
decât după plata prețului în întregime și a dobânzii
stabilite.
(3) În cazul neplății avansului prevăzut la alin. (1),
dispozițiile art. 160 se aplică în mod corespunzător.
(4) Suma reprezentând dobânda nu stinge creanțele
fiscale pentru care s-a început executarea silită și
constituie venit al bugetului corespunzător creanței
principale.
ARTICOLUL 162
Procesul-verbal de adjudecare

(1) În cazul vânzării bunurilor imobile, organul de
executare va încheia procesul-verbal de adjudecare, în
termen de cel mult 5 zile de la plata în întregime a
prețului sau a avansului prevăzut la art. 161 alin. (1), dacă
bunul a fost vândut cu plata în rate. Procesul-verbal de
adjudecare constituie titlu de proprietate, transferul dreptului
de proprietate operând la data încheierii acestuia. Un
exemplar al procesului-verbal de adjudecare a bunului
imobil va fi trimis, în cazul vânzării cu plata în rate,
biroului de carte funciară pentru a înscrie interdicția de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
înstrăinare și grevare a bunului până la plata integrală a
prețului și a dobânzii stabilite pentru imobilul transmis, pe
baza căruia se face înscrierea în cartea funciară.
(2) Procesul-verbal de adjudecare întocmit în condițiile
alin. (1) va cuprinde, pe lângă elementele prevăzute la
art. 43 alin. (2), și următoarele mențiuni:
a) numărul dosarului de executare silită;
b) numărul și data procesului-verbal de desfășurare a
licitației;
c) numele și domiciliul sau, după caz, denumirea și
sediul cumpărătorului;
d) codul de identificare fiscală a debitorului și
cumpărătorului;
e) prețul la care s-a adjudecat bunul și taxa pe
valoarea adăugată, dacă este cazul;
f) modalitatea de plată a diferenței de preț în cazul în
care vânzarea s-a făcut cu plata în rate;
g) datele de identificare a bunului;
h) mențiunea că acest document constituie titlu de
proprietate și că poate fi înscris în cartea funciară;
i) mențiunea că pentru creditor procesul-verbal de
adjudecare constituie documentul pe baza căruia se emite
titlu executoriu împotriva cumpărătorului care nu plătește
diferența de preț, în cazul în care vânzarea s-a făcut cu
plata prețului în rate;
j) semnătura cumpărătorului sau a reprezentantului său
legal, după caz.
(3) În cazul în care cumpărătorul căruia i s-a încuviințat
plata prețului în rate nu plătește restul de preț în condițiile
și la termenele stabilite, el va putea fi executat silit pentru
plata sumei datorate în temeiul titlului executoriu emis de
organul de executare competent pe baza procesului-verbal
de adjudecare.
(4) În cazul vânzării bunurilor mobile, după plata
prețului, executorul fiscal întocmește în termen de 5 zile un
proces-verbal de adjudecare care constituie titlu de
proprietate.
(5) Procesul-verbal de adjudecare întocmit în condițiile
alin. (4) va cuprinde, pe lângă elementele prevăzute la
art. 43 alin. (2), și elementele prevăzute la alin. (2) din
prezentul articol, cu excepția lit. f), h) și i), precum și
mențiunea că acest document constituie titlu de proprietate.
Câte un exemplar al procesului-verbal de adjudecare se va
transmite organului de executare coordonator și
cumpărătorului.
ARTICOLUL 163
Reluarea procedurii de valorificare

(1) Dacă bunurile supuse executării silite nu au putut fi
valorificate prin modalitățile prevăzute la art. 155, acestea
vor fi restituite debitorului cu menținerea măsurii de
indisponibilizare, până la împlinirea termenului de
prescripție. În cadrul acestui termen organul de executare
poate relua oricând procedura de valorificare și va putea,
după caz, să ia măsura numirii, menținerii ori schimbării
administratorului-sechestru ori custodelui.
(2) În cazul în care debitorii cărora urma să li se
restituie bunuri potrivit alin. (1) nu se mai află la domiciliul

37

fiscal declarat și, în urma demersurilor întreprinse, nu au
putut fi identificați, organul fiscal va proceda la înștiințarea
acestora, cu procedura prevăzută pentru comunicarea prin
publicitate potrivit art. 44 alin. (3), că bunul în cauză este
păstrat la dispoziția proprietarului până la împlinirea
termenului de prescripție, după care va fi valorificat potrivit
dispozițiilor legale privind valorificarea bunurilor intrate în
proprietatea privată a statului, dacă legea nu prevede altfel.
(3) Cele arătate la alin. (2) vor fi consemnate într-un
proces-verbal întocmit de organul fiscal.
(4) În cazul bunurilor imobile, în baza procesului-verbal
prevăzut la alin. (3) în condițiile legii se va sesiza instanța
judecătorească competentă cu acțiune în constatarea
dreptului de proprietate privată a statului asupra bunului
respectiv.
ARTICOLUL 164
Darea în plată

(1) În tot cursul executării silite asupra bunurilor imobile
ale debitorului persoană juridică, inclusiv în perioada în
care poate avea loc reluarea procedurii de valorificare în
condițiile art. 163 alin. (1), creanțele fiscale administrate de
Ministerul Finanțelor Publice și cele ale bugetelor locale pot
fi stinse, la cererea debitorului, cu acordul creditorului
fiscal, prin trecerea în proprietatea publică a statului sau,
după caz, a unității administrativ-teritoriale a bunurilor
imobile supuse executării silite.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul în care
executarea silită este suspendată ca urmare a aprobării
unei înlesniri la plata obligațiilor fiscale, potrivit art. 122.
(3) În scopul prevăzut la alin. (1) organul abilitat să
efectueze procedura de executare silită, potrivit legii, va
transmite cererea, împreună cu un exemplar al dosarului
de executare silită și propunerile sale, comisiei numite prin
ordin al ministrului finanțelor publice sau, după caz, de
către unitatea administrativ-teritorială, care va decide
asupra modului de soluționare a acesteia și va dispune
organului abilitat să efectueze procedura de executare
silită, încheierea procesului-verbal de trecere în proprietatea
publică a bunului imobil și stingerea creanțelor fiscale
administrate de Ministerul Finanțelor Publice sau a celor
locale pentru care s-a început executarea silită.
(4) Comisia prevăzută la alin. (3) va decide stingerea
creanțelor fiscale prin trecerea în proprietatea publică a
unor bunuri imobile supuse executării silite, numai în
condițiile existenței unor solicitări de preluare în
administrare, potrivit legii, a acestor bunuri.
(5) De la data depunerii cererii de către debitor până la
data întocmirii procesului-verbal de trecere în proprietatea
publică, bunul imobil rămâne indisponibilizat.
(6) Procesul-verbal de trecere în proprietatea publică a
bunului imobil constituie titlu de proprietate. Operațiunea de
transfer al dreptului de proprietate, ca efect al dării în
plată, este scutită de taxa pe valoarea adăugată.
(7) Bunurile imobile trecute în proprietatea publică
conform alin. (1) pot fi date în administrare în condițiile
legii.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

(8) În cazul în care bunurile imobile trecute în
proprietatea publică conform prezentului cod au fost
revendicate și restituite, potrivit legii, terțelor persoane,
debitorul persoană juridică va fi obligat la plata sumelor
stinse prin această modalitate.
CAPITOLUL IX
Cheltuieli
ARTICOLUL

165

Cheltuieli de executare silită

(1) Cheltuielile ocazionate cu efectuarea procedurii de
executare silită sunt în sarcina debitorului.
(2) Suma cheltuielilor cu executarea silită se stabilește
de organul de executare, prin proces-verbal, care constituie
titlu executoriu potrivit prezentului cod, care are la bază
documente privind cheltuielile efectuate.
(3) Cheltuielile de executare silită a creanțelor fiscale se
avansează de organele de executare, din bugetul acestora.
(4) Cheltuielile de executare silită care nu au la bază
documente care să ateste că au fost efectuate în scopul
executării silite nu sunt în sarcina debitorului urmărit.
(5) Sumele recuperate în contul cheltuielilor de
executare silită se fac venit la bugetul din care au fost
avansate, cu excepția sumelor reprezentând cheltuieli de
executare silită a creanțelor fiscale administrate de
Ministerul Finanțelor Publice, care se fac venit la bugetul
de stat, dacă legea nu prevede altfel.
CAPITOLUL X
Eliberarea și distribuirea sumelor realizate
prin executare silită
ARTICOLUL 166
Sumele realizate din executare silită

(1) Suma realizată în cursul procedurii de executare
silită reprezintă totalitatea sumelor încasate după
comunicarea somației prin orice modalitate prevăzută de
prezentul cod.
(2) Creanțele fiscale înscrise în titlul executoriu se sting
cu sumele realizate conform alin. (1), în ordinea vechimii,
mai întâi creanța principală și apoi accesoriile acesteia.
(3) Dacă suma ce reprezintă atât creanța fiscală, cât și
cheltuielile de executare este mai mică decât suma
realizată prin executare silită, cu diferența se va proceda
la compensare, potrivit art. 112, sau se restituie, la cerere,
debitorului, după caz.
(4) Despre sumele de restituit debitorul va fi înștiințat
de îndată.
ARTICOLUL 167
Ordinea de distribuire

(1) În cazul în care executarea silită a fost pornită de
mai mulți creditori sau când până la eliberarea ori
distribuirea sumei rezultate din executare au depus și alți
creditori titlurile lor, organele prevăzute la art. 133 vor

proceda la distribuirea sumei potrivit următoarei ordini de
preferință, dacă legea nu prevede altfel:
a) creanțele reprezentând cheltuielile de orice fel, făcute
cu urmărirea și conservarea bunurilor al căror preț se
distribuie;
b) creanțele reprezentând salarii și alte datorii asimilate
acestora, pensiile, sumele cuvenite șomerilor, potrivit legii,
ajutoarele pentru întreținerea și îngrijirea copiilor, pentru
maternitate, pentru incapacitate temporară de muncă,
pentru prevenirea îmbolnăvirilor, refacerea sau întărirea
sănătății, ajutoarele de deces, acordate în cadrul
asigurărilor sociale de stat, precum și creanțele
reprezentând obligația de reparare a pagubelor cauzate
prin moarte, vătămarea integrității corporale sau a sănătății;
c) creanțele rezultând din obligații de întreținere, alocații
pentru copii sau de plată a altor sume periodice destinate
asigurării mijloacelor de existență;
d) creanțele fiscale provenite din impozite, taxe,
contribuții și din alte sume stabilite potrivit legii, datorate
bugetului de stat, bugetului trezoreriei statului, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetelor locale și bugetelor
fondurilor speciale;
e) creanțele rezultând din împrumuturi acordate de stat;
f) creanțele reprezentând despăgubiri pentru repararea
pagubelor pricinuite proprietății publice prin fapte ilicite;
g) creanțele rezultând din împrumuturi bancare, din
livrări de produse, prestări de servicii sau executări de
lucrări, precum și din chirii sau arenzi;
h) creanțele reprezentând amenzi cuvenite bugetului de
stat sau bugetelor locale;
i) alte creanțe.
(2) Pentru plata creanțelor care au aceeași ordine de
preferință, dacă legea nu prevede altfel, suma realizată din
executare se repartizează între creditori proporțional cu
creanța fiecăruia.
ARTICOLUL 168
Reguli privind eliberarea și distribuirea

(1) Creditorii fiscali care au un privilegiu prin efectul legii
și care îndeplinesc condiția de publicitate sau posesie a
bunului mobil au prioritate, în condițiile prevăzute la
art. 138 alin. (7), la distribuirea sumei rezultate din
vânzarea față de alți creditori care au garanții reale asupra
bunului respectiv.
(2) Accesoriile creanței principale prevăzute în titlul
executoriu vor urma ordinea de preferință a creanței
principale.
(3) Dacă există creditori care, asupra bunului vândut, au
drepturi de gaj, ipotecă sau alte drepturi reale, despre care
organul de executare a luat cunoștință în condițiile art. 148
alin. (6) și ale art. 150 alin. (9), la distribuirea sumei
rezultate din vânzarea bunului, creanțele lor vor fi plătite
înaintea creanțelor prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. b). În
acest caz, organul de executare este obligat să îi
înștiințeze din oficiu pe creditorii în favoarea cărora au fost
conservate aceste sarcini, pentru a participa la distribuirea
prețului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
(4) Creditorii care nu au participat la executarea silită
pot depune titlurile lor în vederea participării la distribuirea
sumelor realizate prin executare silită, numai până la data
întocmirii de către organele de executare a procesuluiverbal privind eliberarea sau distribuirea acestor sume.
(5) Eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din
executarea silită se va face numai după trecerea unui
termen de 15 zile de la data depunerii sumei, când
organul de executare va proceda, după caz, la eliberarea
sau distribuirea sumei, cu înștiințarea părților și a
creditorilor care și-au depus titlurile.
(6) Eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din
executarea silită se va consemna de executorul fiscal de
îndată într-un proces-verbal, care se va semna de toți cei
îndreptățiți.
(7) Cel nemulțumit de modul în care se face eliberarea
sau distribuirea sumei rezultate din executarea silită poate
cere executorului fiscal să consemneze în procesul-verbal
obiecțiile sale.
(8) După întocmirea procesului-verbal prevăzut la
alin. (6) nici un creditor nu mai este în drept să ceară să
participe la distribuirea sumelor rezultate din executarea
silită.
CAPITOLUL XI
Contestația la executare silită
ARTICOLUL 169
Contestația la executare silită

(1) Persoanele interesate pot face contestație împotriva
oricărui act de
executare
efectuat cu încălcarea
prevederilor prezentului cod de către organele de
executare, precum și în cazul în care aceste organe refuză
să îndeplinească un act de executare în condițiile legii.
(2) Dispozițiile privind suspendarea provizorie a
executării silite prin ordonanță președințială prevăzute de
art. 403 alin. (4) din Codul de procedură civilă nu sunt
aplicabile.
(3) Contestația poate fi făcută și împotriva titlului
executoriu în temeiul căruia a fost pornită executarea, în
cazul în care acest titlu nu este o hotărâre dată de o
instanță judecătorească sau de alt organ jurisdicțional și
dacă pentru contestarea lui nu există o altă procedură
prevăzută de lege.
(4) Contestația se introduce la instanța judecătorească
competentă și se judecă în procedură de urgență.
ARTICOLUL 170
Termen de contestare

(1) Contestația se poate face în termen de 15 zile, sub
sancțiunea decăderii, de la data când:
a) contestatorul a luat cunoștință de executarea ori de
actul de executare pe care le contestă, din comunicarea
somației sau din altă înștiințare primită ori, în lipsa
acestora, cu ocazia efectuării executării silite sau în alt
mod;
b) contestatorul a luat cunoștință, potrivit lit. a), de
refuzul organului de executare de a îndeplini un act de
executare;

39

c) cel interesat a luat cunoștință, potrivit lit. a), de
eliberarea sau distribuirea sumelor pe care le contestă.
(2) Contestația prin care o terță persoană pretinde că
are un drept de proprietate sau un alt drept real asupra
bunului urmărit poate fi introdusă cel mai târziu în termen
de 15 zile după efectuarea executării.
(3) Neintroducerea contestației în termenul prevăzut la
alin. (2) nu îl împiedică pe cel de-al treilea să își realizeze
dreptul pe calea unei cereri separate, potrivit dreptului
comun.
ARTICOLUL 171
Judecarea contestației

(1) La judecarea contestației instanța va cita și organul
de executare în a cărui rază teritorială se găsesc bunurile
urmărite ori, în cazul executării prin poprire, își are sediul
sau domiciliul terțul poprit.
(2) La cererea părții interesate instanța poate decide, în
cadrul contestației la executare, asupra împărțirii bunurilor
pe care debitorul le deține în proprietate comună cu alte
persoane.
(3) Dacă admite contestația la executare, instanța, după
caz, poate dispune anularea actului de executare contestat
sau îndreptarea acestuia, anularea ori încetarea executării
înseși, anularea sau lămurirea titlului executoriu ori
efectuarea actului de executare a cărui îndeplinire a fost
refuzată.
(4) În cazul anulării actului de executare contestat sau
al încetării executării înseși și al anulării titlului executoriu,
instanța poate dispune prin aceeași hotărâre să i se
restituie celui îndreptățit suma ce i se cuvine din
valorificarea bunurilor sau din reținerile prin poprire.
(5) În cazul respingerii contestației contestatorul poate
fi obligat, la cererea organului de executare, la despăgubiri
pentru pagubele cauzate prin întârzierea executării, iar
când contestația a fost exercitată cu rea-credință, el va fi
obligat și la plata unei amenzi de la 50 lei (RON) la 1.000
lei (RON).
CAPITOLUL XII
Stingerea creanțelor fiscale prin alte modalități
ARTICOLUL 172
Insolvabilitatea

(1) Creanțele fiscale urmărite de organele de executare
pot fi scăzute din evidența acestora în cazul în care
debitorul respectiv se găsește în stare de insolvabilitate.
(2) Procedura de insolvabilitate este aplicabilă în
următoarele situații:
a) când debitorul nu are venituri sau bunuri urmăribile;
b) când după încetarea executării silite pornite împotriva
debitorului rămân debite neachitate;
c) când debitorul a dispărut sau a decedat fără să lase
avere;
d) când debitorul nu este găsit la ultimul domiciliu fiscal
cunoscut și la acesta ori în alte locuri, unde există indicii
că a avut avere, nu se găsesc venituri sau bunuri
urmăribile;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

e) când, potrivit legii, debitorul persoană juridică își
încetează existența și au rămas neachitate obligații fiscale.
(3) Pentru creanțele fiscale ale debitorilor declarați în
stare de insolvabilitate, conducătorul organului de executare
dispune scoaterea creanței din evidența curentă și trecerea
ei într-o evidență separată.
(4) În cazurile în care se constată că debitorii au
dobândit venituri sau bunuri urmăribile după declararea
stării de insolvabilitate, organele de executare vor lua
măsurile necesare de redebitare a sumelor și de executare
silită.
ARTICOLUL 173
Deschiderea procedurii de reorganizare judiciară sau faliment

(1) Organul de executare este obligat ca pentru
creanțele fiscale datorate de comercianți, societăți
comerciale, cooperative de consum ori cooperative
meșteșugărești sau persoane fizice să ceară instanțelor
judecătorești competente începerea procedurii reorganizării
judiciare sau a falimentului, în condițiile legii.
(2) Cererile organelor fiscale privind începerea procedurii
reorganizării judiciare și a falimentului se vor înainta
instanțelor judecătorești și sunt scutite de consemnarea
vreunei cauțiuni.
ARTICOLUL 174
Anularea creanțelor fiscale

(1) În situațiile în care cheltuielile de executare, exclusiv
cele privind comunicarea prin poștă, sunt mai mari decât
creanțele fiscale supuse executării silite, conducătorul
organului de executare poate aproba anularea debitelor
respective. Cheltuielile generate de comunicarea somației
prin poștă sunt suportate de organul fiscal.
(2) Creanțele fiscale restante aflate în sold la data de
31 decembrie a anului, mai mici de 10 lei (RON), se
anulează. Anual, prin hotărâre a Guvernului se stabilește
plafonul creanțelor fiscale care pot fi anulate.
(3) În cazul creanțelor fiscale datorate bugetelor locale,
suma prevăzută la alin. (2) reprezintă limita maximă până
la care, prin hotărâre, autoritățile deliberative pot stabili
plafonul creanțelor fiscale care pot fi anulate.

TITLUL IX
Soluționarea contestațiilor formulate împotriva
actelor administrative fiscale
CAPITOLUL I
Dreptul la contestație
ARTICOLUL 175
Posibilitatea de contestare

(1) Împotriva titlului de creanță, precum și împotriva
altor acte administrative fiscale se poate formula contestație
potrivit legii. Contestația este o cale administrativă de atac
și nu înlătură dreptul la acțiune al celui care se consideră
lezat în drepturile sale printr-un act administrativ fiscal sau
prin lipsa acestuia, în condițiile legii.

(2) Este îndreptățit la contestație numai cel care
consideră că a fost lezat în drepturile sale printr-un act
administrativ fiscal sau prin lipsa acestuia.
(3) Baza de impunere și impozitul, taxa sau contribuția
stabilite prin decizie de impunere se contestă numai
împreună.
(4) Pot fi contestate în condițiile alin. (3) și deciziile de
impunere prin care nu sunt stabilite impozite, taxe,
contribuții sau alte sume datorate bugetului general
consolidat.
(5) În cazul deciziilor referitoare la baza de impunere,
reglementate potrivit art. 87 alin. (1), contestația se poate
depune de orice persoană care participă la realizarea
venitului.
(6) Bazele de impunere constatate separat într-o decizie
referitoare la baza de impunere pot fi atacate numai prin
contestarea acestei decizii.
ARTICOLUL 176
Forma și conținutul contestației

(1) Contestația se formulează în scris și va cuprinde:
a) datele de identificare a contestatorului;
b) obiectul contestației;
c) motivele de fapt și de drept;
d) dovezile pe care se întemeiază;
e) semnătura contestatorului sau a împuternicitului
acestuia, precum și ștampila în cazul persoanelor juridice.
Dovada calității de împuternicit al contestatorului, persoană
fizică sau juridică, se face potrivit legii.
(2) Obiectul contestației îl constituie numai sumele și
măsurile stabilite și înscrise de organul fiscal în titlul de
creanță sau în actul administrativ fiscal atacat, cu excepția
contestației împotriva refuzului nejustificat de emitere a
actului administrativ fiscal.
(3) Contestația se depune la organul fiscal, respectiv
vamal, al cărui act administrativ este atacat și nu este
supusă taxelor de timbru.
ARTICOLUL 177
Termenul de depunere a contestației

(1) Contestația se va depune în termen de 30 de zile
de la data comunicării actului administrativ fiscal, sub
sancțiunea decăderii.
(2) În cazul în care competența de soluționare nu
aparține organului emitent al actului administrativ fiscal
atacat, contestația va fi înaintată de către acesta, în
termen de 5 zile de la înregistrare, organului de soluționare
competent.
(3) În cazul în care contestația este depusă la un organ
fiscal necompetent, aceasta va fi înaintată, în termen de
5 zile de la data primirii, organului fiscal emitent al actului
administrativ atacat.
(4) Dacă actul administrativ fiscal nu conține elementele
prevăzute la art. 43 alin. (2) lit. i), contestația poate fi
depusă, în termen de 3 luni de la data comunicării actului
administrativ fiscal, organului de soluționare competent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
ARTICOLUL 178
Retragerea contestației

(1) Contestația poate fi retrasă de contestator până la
soluționarea acesteia. Organul de soluționare competent va
comunica contestatorului decizia prin care se ia act de
renunțarea la contestație.
(2) Prin retragerea contestației nu se pierde dreptul de
a se înainta o nouă contestație în interiorul termenului
general de depunere a acesteia.
CAPITOLUL II
Competența de soluționare a contestațiilor.
Decizia de soluționare
ARTICOLUL 179
Organul competent

(1) Contestațiile formulate împotriva deciziilor de
impunere, a actelor administrative fiscale asimilate deciziilor
de impunere, precum și a titlurilor de creanță privind
datoria vamală se soluționează după cum urmează:
a) contestațiile care au ca obiect impozite, taxe,
contribuții, datorie vamală, precum și accesorii ale acestora,
al căror cuantum este sub 500.000 lei (RON), se
soluționează de către organele competente constituite la
nivelul direcțiilor generale unde contestatorii au domiciliul
fiscal sau, după caz, de către organul fiscal stabilit la
art. 33 alin. (3);
b) contestațiile formulate de marii contribuabili, care au
ca obiect impozite, taxe, contribuții, datorie vamală, precum
și accesorii ale acestora, al căror cuantum este sub
500.000 lei (RON), se soluționează de către organele
competente constituite în cadrul respectivelor direcții
generale de administrare a marilor contribuabili;
c) contestațiile care au ca obiect impozite, taxe,
contribuții, datorie vamală, accesoriile acestora, al căror
cuantum este de 500.000 lei (RON) sau mai mare, precum
și cele formulate împotriva actelor emise de organe
centrale se soluționează de către organe competente de
soluționare constituite la nivel central.
(2) Contestațiile formulate împotriva altor acte
administrative fiscale se soluționează de către organele
fiscale emitente.
(3) Contestațiile formulate de cei care se consideră
lezați de refuzul nejustificat de emitere a actului
administrativ fiscal se soluționează de către organul ierarhic
superior organului fiscal competent să emită acel act.
(4)
Contestațiile
formulate
împotriva
actelor
administrative fiscale emise de autoritățile administrației
publice locale se soluționează de către acestea.
(5) Cuantumul sumelor prevăzute la alin. (1) se
actualizează prin hotărâre a Guvernului.
ARTICOLUL 180
Decizia sau dispoziția de soluționare

(1) În soluționarea contestației, organul competent se
pronunță prin decizie sau dispoziție, după caz.

41

(2) Decizia sau dispoziția emisă în soluționarea
contestației este definitivă în sistemul căilor administrative
de atac.
ARTICOLUL 181
Forma și conținutul deciziei de soluționare a contestației

(1) Decizia de soluționare a contestației se emite în
formă scrisă și va cuprinde: preambulul, considerentele și
dispozitivul.
(2) Preambulul cuprinde: denumirea organului învestit cu
soluționarea, numele sau denumirea contestatorului,
domiciliul fiscal al acestuia, numărul de înregistrare a
contestației la organul de soluționare competent, obiectul
cauzei, precum și sinteza susținerilor părților atunci când
organul competent de soluționare a contestației nu este
organul emitent al actului atacat.
(3) Considerentele cuprind motivele de fapt și de drept
care au format convingerea organului de soluționare
competent în emiterea deciziei.
(4) Dispozitivul cuprinde soluția pronunțată, calea de
atac, termenul în care aceasta poate fi exercitată și
instanța competentă.
(5) Decizia se semnează de către conducătorul direcției
generale, directorul general al organului competent
constituit la nivel central, conducătorul organului fiscal
emitent al actului administrativ atacat sau de înlocuitorii
acestora, după caz.
CAPITOLUL III
Dispoziții procedurale
ARTICOLUL 182
Introducerea altor persoane în procedura de soluționare

(1) Organul de soluționare competent poate introduce,
din oficiu sau la cerere, în soluționarea contestației, după
caz, alte persoane ale căror interese juridice de natură
fiscală sunt afectate în urma emiterii deciziei de soluționare
a contestației. Înainte de introducerea altor persoane,
contestatorul va fi ascultat conform art. 9.
(2) Persoanele care participă la realizarea venitului în
sensul art. 175 alin. (5) și nu au înaintat contestație vor fi
introduse din oficiu.
(3) Persoanei introduse în procedura de contestație i se
vor comunica toate cererile și declarațiile celorlalte părți.
Această persoană are drepturile și obligațiile părților
rezultate din raportul de drept fiscal ce formează obiectul
contestației și are dreptul să înainteze propriile sale cereri.
(4) Dispozițiile Codului de procedură civilă referitoare la
intervenția forțată și voluntară sunt aplicabile.
ARTICOLUL 183
Soluționarea contestației

(1) În soluționarea contestației organul competent va
verifica motivele de fapt și de drept care au stat la baza
emiterii actului administrativ fiscal. Analiza contestației se
face în raport de susținerile părților, de dispozițiile legale
invocate de acestea și de documentele existente la dosarul

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

cauzei. Soluționarea contestației se face în limitele
sesizării.
(2) Organul de soluționare competent pentru lămurirea
cauzei poate solicita punctul de vedere al direcțiilor de
specialitate din minister sau al altor instituții și autorități.
(3) Prin soluționarea contestației nu se poate crea o
situație mai grea contestatorului în propria cale de atac.
(4) Contestatorul, intervenienții sau împuterniciții acestora
pot să depună probe noi în susținerea cauzei. În această
situație, organului fiscal emitent al actului administrativ
fiscal atacat sau organului care a efectuat activitatea de
control, după caz, i se va oferi posibilitatea să se pronunțe
asupra acestora.
(5) Organul de soluționare competent se va pronunța
mai întâi asupra excepțiilor de procedură și asupra celor
de fond, iar când se constată că acestea sunt întemeiate,
nu se va mai proceda la analiza pe fond a cauzei.
ARTICOLUL 184
Suspendarea procedurii de soluționare a contestației
pe cale administrativă

(1) Organul de soluționare competent poate suspenda,
prin decizie motivată, soluționarea cauzei atunci când:
a) organul care a efectuat activitatea de control a
sesizat organele în drept cu privire la existența indiciilor
săvârșirii unei infracțiuni a cărei constatare ar avea o
înrâurire hotărâtoare asupra soluției ce urmează să fie dată
în procedură administrativă;
b) soluționarea cauzei depinde, în tot sau în parte, de
existența sau inexistența unui drept care face obiectul unei
alte judecăți.
(2) Organul de soluționare competent poate suspenda
procedura, la cerere, dacă sunt motive întemeiate. La
aprobarea suspendării, organul de soluționare competent va
stabili și termenul până la care se suspendă procedura.
Suspendarea poate fi solicitată o singură dată.
(3) Procedura administrativă este reluată la încetarea
motivului care a determinat suspendarea sau, după caz, la
expirarea termenului stabilit de organul de soluționare
competent potrivit alin. (2), indiferent dacă motivul care a
determinat suspendarea a încetat sau nu.
ARTICOLUL 185
Suspendarea executării actului administrativ fiscal

(1) Introducerea contestației pe calea administrativă de
atac nu suspendă executarea actului administrativ fiscal.
(2) Organul de soluționare a contestației poate
suspenda executarea actului administrativ atacat până la
soluționarea contestației, la cererea temeinic justificată a
constestatorului.
(3) Dacă se suspendă executarea unei decizii referitoare
la baza de impunere, atunci se va suspenda și executarea
deciziei de impunere ulterioare.
(4) Organele de soluționare pot dispune instituirea
măsurilor asigurătorii de către organul fiscal competent în
condițiile prezentului cod.

CAPITOLUL IV
Soluții asupra contestației
ARTICOLUL 186
Soluții asupra contestației

(1) Prin decizie contestația va putea fi admisă, în
totalitate sau în parte, ori respinsă.
(2) În cazul admiterii contestației se decide, după caz,
anularea totală sau parțială a actului atacat.
(3) Prin decizie se poate desființa total sau parțial actul
administrativ atacat, situație în care urmează să se încheie
un nou act administrativ fiscal care va avea în vedere
strict considerentele deciziei de soluționare.
(4) Prin decizie se poate suspenda soluționarea cauzei,
în condițiile prevăzute de art. 184.
ARTICOLUL 187
Respingerea contestației pentru neîndeplinirea
condițiilor procedurale

(1) Dacă organul de soluționare competent constată
neîndeplinirea unei condiții procedurale, contestația va fi
respinsă fără a se proceda la analiza pe fond a cauzei.
(2) Contestația nu poate fi respinsă dacă poartă o
denumire greșită.
ARTICOLUL 188
Comunicarea deciziei și calea de atac

(1) Decizia privind soluționarea contestației se comunică
contestatorului, persoanelor introduse, în condițiile art. 44,
precum și organului fiscal emitent al actului administrativ
atacat.
(2) Deciziile emise în soluționarea contestațiilor pot fi
atacate la instanța judecătorească de contencios
administrativ competentă.

TITLUL X
Sancțiuni
ARTICOLUL 189
Contravenții

(1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nedepunerea la termenele prevăzute de lege a
declarațiilor de înregistrare fiscală sau de mențiuni;
b) nedeclararea la termenele prevăzute de lege a
bunurilor și veniturilor impozabile sau, după caz, a
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat;
c) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 55 și
art. 56 alin. (2);
d) nerespectarea obligației prevăzute la art. 103
alin. (8);
e) neducerea la îndeplinire a măsurilor stabilite potrivit
art. 103 alin. (9);
f) nerespectarea obligației înscrierii codului de
identificare fiscală pe documente, potrivit art. 71;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
g) nerespectarea de către plătitorii de salarii și venituri
asimilate salariilor a obligațiilor privind completarea și
păstrarea fișelor fiscale;
h) neîndeplinirea obligațiilor privind transmiterea la
organul fiscal competent sau, după caz, la terțe persoane
a formularelor și documentelor prevăzute de legea fiscală,
altele decât declarațiile fiscale și declarațiile de înregistrare
fiscală sau de mențiuni;
i) nerespectarea de către bănci a obligațiilor privind
furnizarea informațiilor și a obligațiilor de decontare
prevăzute de prezentul cod;
j) nerespectarea obligațiilor ce-i revin terțului poprit,
potrivit prezentului cod;
k) nerespectarea obligației de comunicare prevăzute la
art. 150 alin. (9);
l) refuzul debitorului supus executării silite de a preda
bunurile organului de executare spre a fi sechestrate sau
de a le pune la dispoziție acestuia pentru a fi identificate
și evaluate;
m) refuzul de a prezenta organului financiar-fiscal
bunurile materiale supuse impozitelor, taxelor, contribuțiilor
datorate bugetului general consolidat, în vederea stabilirii
realității declarației fiscale;
n) nereținerea, potrivit legii, de către plătitorii obligațiilor
fiscale, a sumelor reprezentând impozite și contribuții cu
reținere la sursă;
o) reținerea și nevărsarea în totalitate, de către plătitorii
obligațiilor fiscale, a sumelor reprezentând impozite și
contribuții cu reținere la sursă, dacă nu sunt săvârșite în
astfel de condiții încât, potrivit legii, să fie considerate
infracțiuni;
p) refuzul de a îndeplini obligația prevăzută la art. 52
alin. (1).
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
astfel:
a) cu amendă de la 1.500 lei (RON) la 3.000 lei
(RON), pentru persoanele fizice, și cu amendă de la 5.000
lei (RON) la 10.000 lei (RON), pentru persoanele juridice,
în cazul săvârșirii faptelor prevăzute la alin. (1) lit. c);
b) cu amendă de la 50 lei (RON) la 500 lei (RON),
pentru persoanele fizice, și cu amendă de la 500 lei
(RON) la 2.500 lei (RON), pentru persoanele juridice, în
cazul săvârșirii faptei prevăzute la alin. (1) lit. d);
c) cu amendă de la 500 lei (RON) la 1.500 lei (RON),
pentru persoanele fizice, și cu amendă de la 2.500 lei
(RON) la 5.000 lei (RON), pentru persoanele juridice, în
cazul săvârșirii faptei prevăzute la alin. (1) lit. e);
d) cu amendă de la 50 lei (RON) la 1.500 lei (RON),
pentru persoanele fizice, și cu amendă de la 500 lei
(RON) la 10.000 lei (RON), pentru persoanele juridice, în
cazul săvârșirii faptelor prevăzute la alin. (1) lit. a), b), f)—l);
e) cu amendă de la 50 lei (RON) la 500 lei (RON),
pentru persoanele fizice, și cu amendă de la 500 lei
(RON) la 2.000 lei (RON), pentru persoanele juridice, în
cazul săvârșirii faptelor prevăzute la alin. (1) lit. m)—p),
dacă obligațiile fiscale sustrase la plată sunt de până la
50.000 lei (RON) inclusiv;
f) cu amendă de la 500 lei (RON) la 2.000 lei (RON),
pentru persoanele fizice, și cu amendă de la 2.000 lei
(RON) la 5.000 lei (RON), pentru persoanele juridice, în
cazul săvârșirii faptelor prevăzute la alin. (1) lit. m)—p),

43

dacă obligațiile fiscale sustrase la plată sunt cuprinse între
50.000 lei (RON) și 100.000 lei (RON) inclusiv;
g) cu amendă de la 2.000 lei (RON) la 5.000 lei (RON),
pentru persoanele fizice, și cu amendă de la 5.000 lei (RON)
la 10.000 lei (RON), pentru persoanele juridice, în cazul
săvârșirii faptelor prevăzute la alin. (1) lit. m)—p), dacă
obligațiile fiscale sustrase la plată sunt mai mari de
100.000 lei (RON).
(3) În cazul persoanelor fizice nedepunerea la termenele
prevăzute de lege a declarațiilor de venit constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 10 lei
(RON) la 100 lei (RON).
(4) Nedepunerea la termen a declarațiilor fiscale pentru
obligațiile datorate bugetelor locale se sancționează potrivit
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
(5) Sumele încasate în condițiile prezentului titlu se fac
venit la bugetul de stat sau bugetele locale, după caz.
ARTICOLUL 190
Contravenții și sancțiuni la regimul produselor accizabile

(1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) deținerea de produse accizabile în afara regimului
suspensiv, care nu au fost introduse în sistemul de
accizare conform titlului VII din Codul fiscal;
b) neanunțarea autorității fiscale competente, în termenul
legal, despre modificările aduse datelor inițiale avute în
vedere la eliberarea autorizației;
c) deținerea în afara antrepozitului fiscal sau
comercializarea pe teritoriul României a produselor
accizabile supuse marcării, potrivit titlului VII din Codul
fiscal, fără a fi marcate sau marcate necorespunzător ori
cu marcaje false;
d) nerespectarea programului de lucru al antrepozitului
fiscal, așa cum a fost aprobat de autoritatea fiscală
competentă;
e) practicarea, de către producători sau de către
importatori, de prețuri de vânzare mai mici decât costurile
ocazionate de producerea sau importul produselor
accizabile vândute, la care se adaugă acciza și taxa pe
valoarea adăugată;
f) neînscrierea distinctă în facturi a valorii accizelor sau
a impozitului la țițeiul și gazele naturale din producția
internă, în cazurile prevăzute la titlul VII din Codul fiscal;
g) neutilizarea documentelor fiscale prevăzute de titlul
VII din Codul fiscal;
h) neefectuarea, prin unități bancare, a decontărilor între
furnizori și cumpărători, ca persoane juridice, de produse
accizabile;
i) amplasarea mijloacelor de măsurare a producției și a
concentrației de alcool și distilate în alte locuri decât cele
prevăzute expres în titlul VIII din Codul fiscal sau
deteriorarea sigiliilor aplicate de către supraveghetorul fiscal
și nesesizarea organului fiscal în cazul deteriorării lor;
j) nesolicitarea desemnării supraveghetorului fiscal în
vederea desigilării cisternelor sau recipientelor în care se
transportă alcoolul și distilatele în vrac;
k) transportul de alcool etilic și de distilate, efectuat prin
cisterne sau recipiente care nu poartă sigiliile

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

supraveghetorului fiscal, au sigilii deteriorate sau nu sunt
însoțite de documentul de însoțire prevăzut la titlul VII din
Codul fiscal;
l) fabricarea de alcool sanitar de către alte persoane
decât antrepozitarii autorizați pentru producție de alcool
etilic;
m) comercializarea în vrac, pe piața internă, a alcoolului
sanitar;
n) circulația și comercializarea în vrac a alcoolului etilic
rafinat și a distilatelor în alte scopuri decât cele expres
prevăzute în titlul VIII din Codul fiscal;
o) neevidențierea corectă în registrul special a
cantităților de alcool și distilate importate în vrac;
p) neevidențierea la organele fiscale teritoriale a
situațiilor privind modul de valorificare a alcoolului și
distilatelor;
q) nesolicitarea organului fiscal teritorial în vederea
desigilării instalațiilor de fabricație, precum și neevidențierea
în registrul destinat acestui scop a informațiilor privind
capacitățile reale de distilare, data și ora sigilării și
desigilării cazanelor sau a celorlalte instalații de fabricație a
țuicii și a rachiurilor de fructe;
r) comercializarea, la prețuri mai mari decât prețurile
maxime de vânzare cu amănuntul declarate, a produselor
pentru care s-au stabilit astfel de prețuri;
s) comercializarea produselor ce nu se regăsesc în
listele cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu
amănuntul declarate de către agenții economici producători
și importatori;
ș) refuzul agenților economici producători de țigarete de
a prelua și de a distruge, în condițiile prevăzute de lege,
cantitățile de produse din tutun confiscate;
t) folosirea conductelor mobile, a furtunurilor elastice sau
a altor conducte de acest fel, utilizarea rezervoarelor
necalibrate, precum și amplasarea înaintea contoarelor a
unor canale sau robinete prin care se pot extrage cantități
de alcool sau distilate necontorizate;
ț) comercializarea în vrac și utilizarea ca materie primă,
pentru fabricarea băuturilor alcoolice, a alcoolului etilic și a
distilatelor cu concentrația alcoolică sub 96,0% în volum;
u) desfășurarea activităților de distribuire și
comercializare angro a băuturilor alcoolice și produselor din
tutun fără îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 2441
alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare;
v) comercializarea, prin pompele stațiilor de distribuție, a
altor uleiuri minerale decât cele din categoria gazelor
petroliere lichefiate, benzinelor și motorinelor auto, precum
și a petrolului lampant, care corespund standardelor
naționale de calitate;
x) funcționarea instalațiilor de producere alcool etilic sau
distilate, în afara programului de lucru aprobat de Comisia
de autorizare a antrepozitelor fiscale din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice;
y) comercializarea produselor accizabile într-un
antrepozit fiscal în perioada în care autorizația a fost
revocată sau anulată, fără acordul autorității fiscale
competente pentru valorificarea stocurilor de produse,
acordat în condițiile prevăzute de lege.

(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
cu amendă de la 20.000 lei (RON) la 100.000 lei (RON),
precum și cu:
a) confiscarea produselor, iar în situația în care acestea
au fost vândute, confiscarea sumelor rezultate din această
vânzare, în cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a), c), k), l),
m), n), v), x) și y);
b) confiscarea cisternelor, recipientelor și a mijloacelor
de transport utilizate în transportul alcoolului etilic și al
distilatelor, în cazul prevăzut la alin. (1) lit. k);
c) oprirea activității de comercializare a produselor
accizabile pe o perioadă de 1—3 luni, în cazul
comercianților în sistem angro sau cu amănuntul, pentru
situațiile prevăzute la alin. (1) lit. c), m), u) și v);
d) oprirea activității de producție a produselor accizabile
prin sigilarea instalației, în cazul producătorilor, pentru
situațiile prevăzute la alin. (1) lit. d), i), l), n) și x).
(3) Autoritatea fiscală competentă suspendă, la
propunerea organului de control, autorizația de antrepozit
fiscal pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. d), i), m), n),
t) și x).
ARTICOLUL 191
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor

(1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către organele fiscale competente.
(2) Sancțiunile contravenționale prevăzute la art. 189 și
190 se aplică persoanelor fizice sau persoanelor juridice
care au calitatea de subiect în raportul juridic fiscal.
(3) Constatarea și sancționarea faptelor ce constituie
contravenție potrivit art. 190 se fac de personalul de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și al
unităților sale teritoriale, cu excepția sancțiunii privind
suspendarea autorizației de antrepozit fiscal, care se
dispune de autoritatea fiscală competentă, la propunerea
organului de control.
(4) Contravențiile prevăzute la art. 189 alin. (1) lit. b) se
aplică pentru faptele constatate după data intrării în vigoare
a prezentului cod.
(5) În cazul aplicării sancțiunii amenzii potrivit art. 189 și
190, contribuabilul are posibilitatea achitării în termen de
48 de ore a jumătate din minimul amenzii prevăzute în
prezentul cod, agentul constatator făcând mențiune despre
această posibilitate în procesul-verbal de constatare și
sancționare contravențională.
ARTICOLUL 192
Actualizarea sumei amenzilor

Limitele amenzilor contravenționale prevăzute în
prezentul cod pot fi actualizate anual, în funcție de evoluția
ratei inflației, prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
ARTICOLUL 193
Dispoziții aplicabile

Dispozițiile
prezentului
titlu
se
completează
cu dispozițiile legale referitoare la regimul juridic
al contravențiilor.

TITLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale

45

(7) Aprobarea stimulentelor prevăzute la alin. (6) se
face de către ordonatorul de credite, la propunerea
conducătorului compartimentului de specialitate.
(8) Plata stimulentelor aprobate se face în cursul lunii
curente pentru luna precedentă.
(9) Sumele constituite conform alin. (6), rămase
necheltuite la finele anului curent, se reportează cu aceeași
destinație în anul următor.
ARTICOLUL 196

ARTICOLUL 194

Acte normative de aplicare

Dispoziții privind regimul vamal

Neplata la termenul legal a impozitelor, taxelor sau altor
sume ce se datorează, potrivit legii, în vamă atrage
interzicerea efectuării altor operațiuni de vămuire până la
stingerea integrală a acestora.
ARTICOLUL 195
Dispoziții privind funcționarii publici din cadrul organelor fiscale

(1) În exercitarea atribuțiilor de serviciu funcționarii
publici din cadrul organelor fiscale sunt învestiți cu
exercițiul autorității publice și beneficiază de protecție
potrivit legii.
(2) Statul și unitățile administrativ-teritoriale răspund
patrimonial pentru prejudiciile cauzate contribuabilului de
funcționarii publici din cadrul organelor fiscale, în
exercitarea atribuțiilor de serviciu.
(3) Răspunderea statului și a unităților administrativteritoriale nu înlătură răspunderea funcționarilor publici din
cadrul organelor fiscale în exercitarea cu rea-credință sau
gravă neglijență a atribuțiilor de serviciu.
(4) Ministerul Finanțelor Publice poate constitui fonduri
pentru acordarea de stimulente personalului din aparatul
propriu și din unitățile subordonate, după caz, prin reținerea
unei cote de 5% din sumele încasate prin executare silită
potrivit prevederilor prezentului cod, din sumele încasate în
cadrul procedurii de reorganizare judiciară și faliment,
precum și din surse reglementate prin alte acte normative.
(5) Sistemul de acordare a stimulentelor pentru
personalul din aparatul propriu și din unitățile subordonate
Ministerului Finanțelor Publice, care desfășoară activitățile
prevăzute la alin. (4), va fi stabilit similar sistemului de
salarizare pentru personalul bugetar și va fi aprobat prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(6) Unitățile administrativ-teritoriale, în calitate de creditor
fiscal local, pot constitui lunar fonduri pentru acordarea de
stimulente personalului din compartimentele de specialitate,
cu atribuții în administrarea creanțelor fiscale locale, prin
aplicarea unei cote de 5% asupra sumelor încasate:
a) prin executarea silită, conform legii;
b) în cadrul procedurii de reorganizare judiciară și a
falimentului;
c) din impozitele și taxele locale stabilite ca urmare a
constatării de bunuri sau servicii impozabile ori taxabile,
stabilite suplimentar peste nivelul celor declarate de
contribuabil, rezultat al inspecțiilor fiscale efectuate, precum
și din dobânzile și penalitățile de întârziere aferente
acestora.

(1) În aplicarea prezentului cod, Guvernul adoptă norme
metodologice de aplicare, în termen de 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(2) Formularele necesare și instrucțiunile de utilizare a
acestora privind administrarea creanțelor fiscale se aprobă
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Formularele necesare și instrucțiunile de utilizare a
acestora, pentru administrarea impozitelor și taxelor locale,
se aprobă prin ordin comun al ministrului administrației și
internelor și ministrului finanțelor publice.
(4) Formularele necesare și instrucțiunile de utilizare a
acestora, privind realizarea creanțelor bugetului general
consolidat administrate de alte organe, se aprobă prin
ordin al ministrului de resort sau al conducătorului instituției
publice, după caz.
ARTICOLUL 197
Scutirea organelor fiscale de plata taxelor

Organele fiscale sunt scutite de taxe, tarife, comisioane
sau cauțiuni pentru cererile, acțiunile și orice alte măsuri
pe care le îndeplinesc în vederea administrării creanțelor
fiscale, cu excepția celor privind comunicarea actului
administrativ fiscal.
ARTICOLUL 198
Înscrierea creanțelor la Arhiva Electronică de Garanții Reale
Mobiliare

Pentru creanțele fiscale administrate de către Ministerul
Finanțelor Publice, acesta este autorizat ca operator care,
prin unitățile sale teritoriale, ca agenți împuterniciți, să
înscrie creanțe cuprinse în titluri executorii la Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare.
ARTICOLUL 199
Dispoziții privind termenele

(1) Cererile depuse de către contibuabil potrivit
prezentului cod se soluționează de către organul fiscal, în
termen de 45 de zile de la înregistrare, cu excepția
cazurilor în care prin lege se prevede altfel.
(2) În situațiile în care, pentru soluționarea cererii, sunt
necesare informații suplimentare relevante pentru luarea
deciziei, acest termen se prelungește cu perioada cuprinsă
între data solicitării și data primirii informațiilor solicitate.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

(3) Termenele în curs la data intrării în vigoare a
prezentului cod se calculează după normele legale în
vigoare la data când au început să curgă.

(2) Codurile de identificare fiscală și certificatele de
înregistrare fiscală atribuite anterior intrării în vigoare a
prezentului cod rămân valabile.

ARTICOLUL 200

(3) Persoanele înregistrate în registrul contribuabililor la
data intrării în vigoare a prezentului cod, al căror domiciliu
fiscal diferă de sediul social, în cazul persoanelor juridice,
sau de domiciliu, în cazul persoanelor fizice, după caz, au
obligația de a depune declarația de înregistrare fiscală în
termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului cod. În caz contrar se consideră valabil ca
domiciliu fiscal ultimul domiciliu sau sediu declarat.

Confiscări

(1) Confiscările dispuse potrivit legii se duc la îndeplinire
de către organele care au dispus confiscarea. Confiscările
dispuse de procurori sau de instanțele de judecată se duc
la îndeplinire de către Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Administrației și Internelor sau, după caz, de
către alte autorități publice abilitate de lege, prin organele
competente, stabilite prin ordin comun al conducătorilor
instituțiilor în cauză, iar valorificarea se face de organele
competente ale Ministerului Finanțelor Publice, conform
legii.
(2) Sumele confiscate, precum și cele realizate din
valorificarea bunurilor confiscate, mai puțin cheltuielile
impuse de ducerea la îndeplinire și de valorificare, se fac
venit la bugetul de stat sau bugetele locale, după caz,
conform legii.

ARTICOLUL 203
Dispoziții tranzitorii privind soluționarea cererilor
de rambursare a taxei pe valoarea adăugată

Cererile de rambursare a taxei pe valoarea adăugată,
depuse potrivit legii privind taxa pe valoarea adăugată și
nesoluționate până la data intrării în vigoare a prezentului
cod, se soluționează potrivit reglementărilor în temeiul
cărora au fost depuse.

ARTICOLUL 201
Dispoziții procedurale privind înregistrarea
în cazul unor activități cu produse accizabile

(1) Înregistrarea prevăzută la art. 244 1 alin. (1) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, se face prin depunerea la organul
fiscal competent a unei cereri de înregistrare.
(2) Pe baza cererii de înregistrare organul fiscal
competent eliberează un atestat care dă dreptul titularului
să distribuie și să comercializeze angro băuturi alcoolice și
produse din tutun.
(3) Organul fiscal competent va elibera atestatul numai
dacă sunt îndeplinite toate condițiile prevăzute la art. 2441
alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Organul fiscal emitent va revoca atestatul ori de
câte ori constată neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute la art. 2441 alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Prin derogare de la dispozițiile legale privind
folosirea antrepozitelor fiscale, la cererea antrepozitarului
autorizat pentru producția și îmbutelierea produsului bere,
comisia competentă pentru autorizarea antrepozitelor fiscale
poate aproba, prin decizie, utilizarea instalațiilor de
îmbuteliere a produsului bere și pentru îmbutelierea
băuturilor răcoritoare și a apei plate. Celelalte prevederi
privind regimul de antrepozitare fiscală sunt aplicabile în
mod corespunzător.
(6) Prin decizie, comisia poate stabili condițiile de
utilizare a instalațiilor.
ARTICOLUL 202

ARTICOLUL 204
Dispoziții tranzitorii privind inspecția fiscală

Inspecțiile fiscale începute înainte de data intrării în
vigoare a prezentului cod se vor continua potrivit procedurii
existente la data când au fost începute. În aceste condiții,
măsurile dispuse prin procesul-verbal de control au valoare
de act administrativ fiscal.
ARTICOLUL 205
Dispoziții tranzitorii privind soluționarea contestațiilor

(1) Contestațiile depuse înainte de data intrării în
vigoare a prezentului cod se soluționează potrivit procedurii
administrativ-jurisdicționale existente la data depunerii
contestației.
(2) În situația contestațiilor aflate în curs de soluționare
formulate împotriva actelor de control prin care au fost
reverificate aceeași perioadă și același tip de obligație
fiscală și pentru care din instrumentarea cauzelor penale
de către organele competente nu rezultă existența
prejudiciului, se vor menține obligațiile stabilite anterior.
ARTICOLUL 206
Dispoziții tranzitorii privind executarea silită

Executările silite, în curs la data intrării în vigoare a
prezentului cod, se continuă potrivit dispozițiilor acestuia,
actele îndeplinite anterior rămânând valabile.
ARTICOLUL 207

Dispoziții tranzitorii privind înregistrarea fiscală
Intrarea în vigoare

(1) Persoanele prevăzute la art. 69 alin. (4), care sunt
deja înregistrate, au obligația de a depune declarația de
înregistrare fiscală în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentului cod.

Prezentul cod intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2004. Dispozițiile titlului X îSancțiuni“ intră în vigoare la
data de 10 ianuarie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005
ARTICOLUL 208
Conflictul temporal al actelor normative

Reglementările emise în temeiul ordonanțelor și
ordonanțelor de urgență prevăzute la art. 209 rămân
aplicabile până la data aprobării actelor normative de
aplicare a prezentului cod, prevăzute la art. 196, în măsura
în care nu contravin prevederilor acestuia.
ARTICOLUL 209
Abrogări

La data intrării în vigoare a prezentului cod se abrogă:
a) Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind
înregistrarea fiscală a plătitorilor de impozite și taxe,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 712 din 1 octombrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura
de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și taxe,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 121 din 24 martie 1999, cu modificările și completările
ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 14 august 2003, cu
modificările și completările ulterioare;
d) Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul
fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 30 august 1997, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 64/1999, cu modificările și
completările ulterioare;
e) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 13/2001
privind soluționarea contestațiilor împotriva măsurilor
dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite
de organele Ministerului Finanțelor Publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din
6 februarie 2001, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 506/2001, cu modificările și completările
ulterioare;
f) Ordonanța Guvernului nr. 39/2003 privind procedurile
de administrare a creanțelor bugetelor locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din
2 februarie 2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 358/2003;
g) pct. 5 din cap. I al anexei la Legea nr. 117/1999
privind taxele extrajudiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 6 iulie
1999, cu modificările și completările ulterioare;
h) art. 3 din Legea nr. 87/1994 privind combaterea
evaziunii fiscale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 545 din 29 iulie 2003;
i) art. IV alin. (1)—(5) din Ordonanța Guvernului
nr. 29/2004 pentru reglementarea unor măsuri financiare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 116/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004;
j) art. 246 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003;
1)

Art. 110 a devenit în forma republicată art. 111.

47

k) art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, cu
modificările și completările ulterioare;
l) cap. III îContravenții și sancțiuni“ din Legea
nr. 87/1994 pentru combaterea evaziunii fiscale, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545 din
29 iulie 2003, cu modificările ulterioare.
NOTĂ:
Reproducem mai jos prevederile art. II, III și IV din
Legea nr. 210/2005, care nu sunt încorporate în textul
republicat al Ordonanței Guvernului nr. 92/2003:
îArt. II. — Începând cu data de 1 ianuarie 2007,
art. 1101) din Codul de procedură fiscală se modifică și va
avea următorul cuprins:
«ARTICOLUL 110
Ordinea stingerii datoriilor

(1) Dacă un contribuabil datorează mai multe tipuri de
impozite, taxe, contribuții și alte sume reprezentând creanțe
fiscale prevăzute la art. 21 alin. (2) lit. a), iar suma plătită
nu este suficientă pentru a stinge toate datoriile, atunci se
sting datoriile corelative acelui tip de creanță fiscală
principală pe care îl stabileșe contribuabilul.
(2) În cadrul tipului de impozit, taxă, contribuție sau altă
sumă reprezentând creanță fiscală, stabilit de contribuabil,
stingerea se efectuează, de drept, în următoarea ordine:
a) sumele datorate în contul ratei din luna curentă din
graficul de plată a obligației fiscale pentru care s-a aprobat
eșalonare la plată, precum și dobânda datorată în luna
curentă din grafic sau suma amânată la plată, împreună cu
dobânzile datorate pe perioada amânării, în cazul în care
termenul de plată se împlinește în luna curentă, precum și
obligațiile fiscale curente de a căror plată depinde
menținerea valabilității înlesnirii acordate;
b) obligația fiscală principală și obligațiile fiscale
accesorii aferente acesteia, în ordinea vechimii, cu excepția
celor pentru care s-a început executarea silită. După
stingerea integrală a obligației fiscale principale celei mai
vechi se vor stinge obligațiile fiscale accesorii aferente
acesteia, mai întâi dobânzile și apoi penalitățile de
întârziere;
c) sumele datorate în contul următoarelor rate din
graficul de plată a obligației fiscale pentru care s-a aprobat
eșalonare, până la concurența cu suma eșalonată la plată
sau până la concurența cu suma achitată, după caz,
precum și suma amânată la plată împreună cu dobânzile
datorate pe perioada amânării, după caz;
d) obligațiile cu scadențe viitoare, la solicitarea
contribuabilului.
(3) Vechimea obligațiilor fiscale se determină în funcție
de scadența acestora, prevăzută de Codul fiscal sau de
alte prevederi legale. În cazul diferențelor de obligații
fiscale principale stabilite de organele competente, precum
și al diferențelor suplimentare de obligații fiscale principale,
ce fac obiectul declarațiilor rectificative depuse de
contribuabili, vechimea se determină în funcție de

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 863/26.IX.2005

termenele de plată stabilite în condițiile art. 108 alin. (2)1).
Vechimea obligațiilor fiscale accesorii este dată de
vechimea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor
obligații fiscale care le-au generat.
(4) Dacă un contribuabil nu respectă ordinea prevăzută
la alin. (2), organul fiscal competent va înștiința debitorul
despre modul în care s-a efectuat stingerea prevăzută la
alin. (2).»
Art. III. — Începând cu data de 1 ianuarie 2006,
art. 1152) din Codul de procedură fiscală se modifică și va
avea următorul cuprins:
«ARTICOLUL 115
Majorări de întârziere

(1) Majorările de întârziere se calculează pentru fiecare
zi de întârziere, începând cu ziua imediat următoare
termenului de scadență și până la data stingerii sumei
datorate, inclusiv.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), se
datorează majorări de întârziere după cum umează:
a) pentru impozitele, taxele și contribuțiile stinse prin
executare silită, până la data întocmirii procesului-verbal de
distribuire inclusiv. În cazul plății prețului în rate, majorările
de întârziere se calculează până la data întocmirii
procesului-verbal de distribuire a avansului. Pentru suma
rămasă de plată, majorările de întârziere sunt datorate de
către cumpărător;
b) pentru impozitele, taxele și contribuțiile debitorului
declarat insolvabil, până la data încheierii procesului-verbal
de constatare a insolvabilității, inclusiv.
(3) Modul de calcul al majorărilor de întârziere aferente
sumelor reprezentând eventuale diferențe între impozitul pe
profit plătit la data de 25 ianuarie a anului următor celui
de impunere și impozitul de profit datorat conform
declarației de impunere întocmite pe baza situației
1)
2)
3)

financiare anuale va fi reglementat prin norme
metodologice aprobate prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(4) Pentru obligațiile fiscale neachitate la termenul de
plată, reprezentând impozitul pe venitul global, se
datorează majorări de întârziere după cum urmează:
a) pentru anul fiscal de impunere majorările de
întârziere pentru plățile anticipate stabilite de organul fiscal
prin decizii de plăți anticipate se calculează până la data
plății debitului sau, după caz, până la data de
31 decembrie;
b) majorările de întârziere pentru sumele neachitate în
anul de impunere, potrivit lit. a), se calculează începând cu
data de 1 ianuarie a anului următor până la data stingerii
acestora, inclusiv;
c) în cazul în care impozitul pe venit stabilit prin decizia
de impunere anuală este mai mic decât cel stabilit prin
deciziile de plăți anticipate, majorările de întârziere se
recalculează, începând cu data de 1 ianuarie a anului
următor celui de impunere, la soldul neachitat în raport cu
impozitul anual stabilit prin decizia de impunere anuală,
urmând a se face regularizarea majorărilor de întârziere în
mod corespunzător.
(5) Nivelul majorării de întârziere este de 0,1% pentru
fiecare zi de întârziere și poate fi modificat prin legile
bugetare anuale.»
Art. IV. — (1) La data de 1 ianuarie 2006 se abrogă
art. 1203) din Codul de procedură fiscală.
(2) În toate actele normative în care se face referire la
noțiunile de dobânzi și/sau penalități de întârziere aceste
noțiuni se înlocuiesc cu noțiunea de majorări de întârziere.“

Art. 108 alin. (2) a devenit în forma republicată art. 109 alin. (2).
Art. 115 a devenit în forma republicată art. 116.
Art. 120 a devenit în forma republicată art. 121.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863/26.IX.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|048485]
ISSN 1453—4495

