Anul 173 (XVII) — Nr. 865

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 septembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
20. — Hotărâre privind numirea președintelui Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor
cu Caracter Personal ................................................

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
445. — Decizie pentru numirea doamnei Giliola
Ciorteanu ca președinte interimar al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului ......................
446. — Decizie pentru numirea domnului Zsolt Bogos
în funcția de secretar de stat la Ministerul
Economiei și Comerțului ...........................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.378. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea formularului îDecizie de impunere
privind obligațiile fiscale suplimentare stabilite de
inspecția fiscală“ ........................................................

4–8

1

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.062. — Hotărâre privind înființarea Muzeului îIon și
dr. Nicolai Kalinderu“ ................................................

2

1.098. — Hotărâre pentru completarea art. 6 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.149/2003 privind
participarea României la Expoziția Mondială EXPO
2005 îÎnțelepciunea Naturii“ Aichi, Japonia.............

3

HOTĂRÂRI

Pagina

ALE

3

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind numirea președintelui Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (2) și (3) din Legea nr. 102/2005
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
având în vedere prevederile art. 125 și 132 din Regulamentul
Senatului, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Senatul numește în calitate de președinte al Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal pe
doamna Basarabescu Georgeta.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 22 septembrie
2005, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 20.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/26.IX.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Muzeului îIon și dr. Nicolai Kalinderu“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea muzeelor și a colecțiilor publice
nr. 311/2003 și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Muzeul îIon și dr. Nicolai
Kalinderu“, unitate fără personalitate juridică, care
funcționează ca secție a Muzeului Național de Artă al
României.
(2) Muzeul îIon și dr. Nicolai Kalinderu“ are sediul în
imobilul situat în municipiul București, str. Dr. V. Sion
nr. 2—4, sectorul 1.
(3) Se aprobă transmiterea imobilului prevăzut la
alin. (2), aflat în domeniul public al statului, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea Muzeului
Național de Artă Contemporană al României în
administrarea Muzeului Național de Artă al României.
Art. 2. — Bunurile culturale mobile care alcătuiesc
colecția îIon și dr. Nicolai Kalinderu“ vor fi păstrate și
conservate în cadrul Muzeului Național de Artă al
României, până la data finalizării lucrărilor de restaurare a
sediului Muzeului îIon și dr. Nicolai Kalinderu“.
Art. 3. — (1) Personalul de specialitate din cadrul
Muzeului Național de Artă al României va identifica și va
inventaria bunurile culturale mobile din colecția îIon și dr.
Nicolai Kalinderu“, altele decât cele prevăzute la art. 2, în
termen de un an de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Bunurile culturale mobile identificate și inventariate
potrivit alin. (1) vor fi incluse în patrimoniul Muzeului

Național de Artă al României, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, și vor fi expuse în cadrul
Muzeului îIon și dr. Nicolai Kalinderu“.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părți,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 5. — (1) Numărul maxim de posturi pentru Muzeul
îIon și dr. Nicolai Kalinderu“ este de 12 și se asigură cu
încadrarea în numărul maxim de posturi prevăzut în nota
de la pct. II îOrgane de specialitate ale administrației
publice centrale și instituții publice finanțate din venituri
proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat“ din
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Organizarea și funcționarea Muzeului îIon și dr.
Nicolai Kalinderu“ se stabilesc în Regulamentul de
organizare și funcționare al Muzeului Național de Artă,
aprobat prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în termen
de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 6. — Cheltuielile curente și de capital ale Muzeului
îIon și dr. Nicolai Kalinderu“ se finanțează prin bugetul
Muzeului Național de Artă al României.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.062.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în domeniul public al statului, care se transmite din administrarea
Muzeului Național de Artă Contemporană al României în administrarea Muzeului Național de Artă al României
Adresa imobilului

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Municipiul București, Muzeul Național
str. Dr. V. Sion
de Artă
nr. 2—4, sectorul 1 Contemporană
al României

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Muzeul Național
de Artă al României

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Nr. de inventar
atribuit
de M.F.P.

— suprafața de teren aferent: 1.215,62 m2;
— clădire S+P+2E, în suprafață construită
de 367,50 m2, din care:
a) corp principal = 286,40 m2;
b) corp anexă = 81,10 m2

27.501

Valoarea
de inventar
(lei)

932.772

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/26.IX.2005

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.149/2003 privind participarea României
la Expoziția Mondială EXPO 2005 îÎnțelepciunea Naturii“ Aichi, Japonia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (10) al articolului 6 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.149/2003 privind participarea
României la Expoziția Mondială EXPO 2005 îÎnțelepciunea
Naturii“ Aichi, Japonia, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 705 din 8 octombrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(11) În urma închiderii Expoziției Mondiale EXPO 2005
îÎnțelepciunea Naturii“ Aichi, Japonia, bunurile de natura

mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar aparținând
pavilionului României se scot din funcțiune, se casează, se
transferă la misiunile diplomatice, se donează, se repatriază
sau se valorifică, după caz, în Japonia, cu respectarea
legislației în vigoare.
(12) Lista bunurilor prevăzute la alin. (11) și destinația
acestora se aprobă prin ordin al ministrului afacerilor
externe.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.098.

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea doamnei Giliola Ciorteanu ca președinte interimar al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
Având în vedere:
— prevederile art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu completări prin Legea nr. 360/2004;
— Decizia primului-ministru nr. 426 din 7 septembrie 2005 privind eliberarea, la cerere, a domnului Gabriel Ionel
Zbîrcea din calitatea de președinte al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului;
— propunerea, aprobată de primul-ministru în data de 7 septembrie 2005, referitoare la numirea doamnei Giliola
Ciorteanu ca președinte interimar al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, până la numirea în funcție, potrivit
legii, a președintelui acestei instituții,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol
unic.
—
Începând
cu
data
de
8 septembrie 2005 și până la numirea în funcție,
potrivit legii, a președintelui Autorității pentru

Valorificarea Activelor Statului, doamna Giliola
Ciorteanu se numește ca președinte interimar al
acestei instituții.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 21 septembrie 2005.
Nr. 445.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/26.IX.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Szolt Bogos în funcția
de secretar de stat la Ministerul Economiei și Comerțului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Zsolt Bogos se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul
Economiei și Comerțului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 446.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea formularului îDecizie de impunere privind obligațiile fiscale suplimentare
stabilite de inspecția fiscală“
În temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (1) pct. 61 și ale art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările
ulterioare,
având în vedere prevederile art. 83 alin. (2), art. 106 și ale art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
îDecizie de impunere privind obligațiile fiscale suplimentare
stabilite de inspecția fiscală“, cod 14.13.02.18, prevăzut în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — În baza art. 83 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
competența de a emite îDecizia de impunere privind
obligațiile fiscale suplimentare stabilite de inspecția fiscală“
revine organelor de inspecție fiscală care au efectuat
inspecția fiscală.
Art. 3. — Formularul prevăzut la art. 1, emis în urma
inspecțiilor fiscale anticipate efectuate pentru soluționarea
deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea
adăugată cu opțiune de rambursare, are rol și de decizie
de rambursare.
Art. 4. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează
conform instrucțiunilor prevăzute în anexa nr. 2 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
utilizare și păstrare a formularului prevăzut la art. 1 sunt

stabilite în anexa nr. 3 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice va actualiza în termen
de 60 de zile de la aprobarea prezentului ordin aplicația
informatică pentru crearea unei baze de date cu rezultatele
inspecției fiscale, precum și aplicația pentru editarea
automată a îDeciziei de impunere privind obligațiile fiscale
suplimentare stabilite de inspecția fiscală“.
Art. 7. — Direcția de metodologie și proceduri pentru
inspecția fiscală, Direcția generală de gestiune a impozitelor
și contribuțiilor, Direcția generală de reglementare a
colectării creanțelor bugetare din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, Direcția generală a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, precum
și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/26.IX.2005
Art. 8. — La data publicării prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.109/2004 privind
aprobarea formularului îDecizia de impunere privind
obligațiile fiscale suplimentare stabilite de inspecția fiscală“,

5

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676
din 27 iulie 2004.
Art. 9. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 1.378.
ANEXA Nr. 11)

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/26.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/26.IX.2005

7
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI
de completare a formularului îDecizie de impunere privind obligațiile fiscale suplimentare
stabilite de inspecția fiscală“
1. Formularul îDecizie de impunere privind obligațiile
fiscale suplimentare stabilite de inspecția fiscală“ reprezintă
actul administrativ emis de organele de inspecție fiscală în
aplicarea prevederilor legale privind stabilirea obligațiilor
fiscale suplimentare, precum și pentru comunicarea modului
de rezolvare a cererii de rambursare a taxei pe valoarea
adăugată, dacă inspecția fiscală a fost efectuată pentru
soluționarea deconturilor cu sume negative de taxă pe
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare.
2. Se va completa la finalizarea unei inspecții fiscale
generale sau parțiale, ca urmare a constatării de obligații
fiscale suplimentare și accesorii aferente acestora, înscrise
la cap. VI îSinteza constatărilor inspecției fiscale“ din
Raportul de inspecție fiscală, întocmit cu această ocazie.
3. În cazul în care nu se constată diferențe de impozite,
taxe sau contribuții suplimentare, nu se va întocmi îDecizia
de impunere privind obligațiile fiscale suplimentare stabilite
de inspecția fiscală“.
4. Formularul îDecizie de impunere privind obligațiile
fiscale suplimentare stabilite de inspecția fiscală“ se
întocmește de către organul de inspecție fiscală, se
avizează de șeful de serviciu și se aprobă de directorul
executiv adjunct coordonator al activității de control.
5. Informațiile din conținutul formularului îDecizie de
impunere privind obligațiile fiscale suplimentare stabilite de
inspecția fiscală“ se vor completa după cum urmează:
a) rubrica îDatele de identificare ale contribuabilului“ va
cuprinde toate datele, în clar, fără abrevieri;
b) rubrica îDatele privind creanța fiscală“ se va
completa pentru fiecare obligație fiscală stabilită suplimentar
cu informații referitoare la denumirea obligației fiscale,
perioada la care aceasta se referă, baza impozabilă
stabilită suplimentar, impozitul, taxa, contribuția stabilită
suplimentar sau obligațiile fiscale accesorii, precum și codul
de cont bugetar unde acestea urmează a fi achitate; taxa
pe valoarea adăugată respinsă de la rambursare, precum
și taxa pe valoarea adăugată rămasă de plată efectiv.
Numărul de evidență a plății va fi completat automat, prin
programul informatic de editare a îDeciziei de impunere
privind obligațiile fiscale suplimentare stabilite de inspecția
fiscală“;
c) rubrica îMotivele de fapt“: se va prezenta detaliat și
în clar modul în care contribuabilul a tratat din punct de
vedere fiscal sau cu influență fiscală o operațiune
patrimonială, cu precizarea consecinței fiscale;
d) rubrica îTemeiul de drept“: se va prezenta detaliat și
în clar încadrarea faptei constatate, cu precizarea actului
normativ, a articolului sau a altor elemente prevăzute de
lege.
Informațiile prevăzute la lit. b), c) și d) se vor completa
pentru fiecare impozit, taxă sau contribuție pentru care s-au
constatat diferențe de obligații fiscale și/sau accesorii ale
acestora.

6. Rubrica îSoluționarea deconturilor cu sume negative
de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de rambursare“
se completează doar în cazul în care formularul este emis
ca urmare a unei inspecții fiscale efectuate pentru
soluționarea unui decont cu sume negative de taxă pe
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare. Rubrica se
completează cu taxa pe valoarea adăugată solicitată la
rambursare, taxa pe valoarea adăugată aprobată la
rambursare, taxa pe valoarea adăugată respinsă la
rambursare, conform constatărilor din Raportul de inspecție
fiscală.
Când taxa pe valoarea adăugată stabilită suplimentar de
inspecția fiscală este mai mare decât taxa pe valoarea
adăugată solicitată la rambursare, atunci în rubrica îSuma
respinsă la rambursare“ va fi trecută taxa pe valoarea
adăugată solicitată la rambursare.
Formularul îDecizie de impunere privind obligațiile fiscale
suplimentare stabilite de inspecția fiscală“ are rol și de
îDecizie de rambursare a taxei pe valoarea adăugată“ în
cazul inspecțiilor fiscale anticipate efectuate pentru
soluționarea deconturilor cu sume negative de taxă pe
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare, în urma
cărora se stabilesc diferențe față de suma solicitată.
7. îTermenul de plată“ va fi data stabilită pentru
achitarea obligațiilor cuprinse în îDecizia de impunere
privind obligațiile fiscale suplimentare stabilite de inspecția
fiscală“, în funcție de data primirii acesteia de către
contribuabil.
Organele fiscale vor înscrie pe toate exemplarele
rămase la organele fiscale data comunicării îDeciziei de
impunere privind obligațiile fiscale suplimentare stabilite de
inspecția fiscală“ către contribuabil, în funcție de
modalitatea de comunicare, astfel:
— data la care contribuabilul a semnat de primire, în
condițiile art. 43 alin. (2) lit. a) și b) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— data înscrisă de poștă la remiterea îconfirmării de
primire“, în condițiile art. 43 alin. (2) lit. c) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data
afișării anunțului, în condițiile art. 43 alin. (2) lit. d) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
8. La rubrica îDispoziții finale“ se va completa numărul
total de pagini care se anexează la îDecizia de impunere
privind obligațiile fiscale suplimentare stabilite de inspecția
fiscală“.
9. îDecizia de impunere privind obligațiile fiscale
suplimentare stabilite de inspecția fiscală“ se va întocmi în
3 exemplare, toate cu titlu de original, de către echipa de
inspecție fiscală, avizată de șeful de serviciu și aprobată de
conducătorul activității de inspecție fiscală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 865/26.IX.2005
ANEXA Nr. 3
CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE, MODUL DE DIFUZARE, DE UTILIZARE ȘI PĂSTRARE

a formularului îDecizie de impunere privind obligațiile fiscale suplimentare stabilite de inspecția fiscală“,
cod 14.13.02.18
1. Denumire: Decizie de impunere privind obligațiile
fiscale suplimentare stabilite de inspecția fiscală.

7. Se întocmește: în 3 exemplare de către organul
fiscal cu atribuții de inspecție fiscală.

2. Cod: 14.13.02.18.
3. Format: A4/t1 (număr variabil de pagini).
4. Caracteristici de tipărire:
— se tipărește pe o singură față, utilizându-se
echipamente informatice pentru editare; poate avea număr
variabil de pagini, în funcție de impozitele, taxele sau
contribuțiile pentru care s-au stabilit obligații fiscale
suplimentare.
5. Se difuzează: gratuit.

8. Circulă:
— un exemplar la contribuabil;
— un exemplar la organul fiscal care a efectuat
inspecția fiscală;
— un exemplar la organul fiscal cu atribuții de gestiune
a declarațiilor și a dosarului fiscal în a cărui rază teritorială
contribuabilul are declarat domiciliul fiscal.

6. Se utilizează: la stabilirea obligațiilor fiscale
suplimentare de către organul fiscal cu atribuții de inspecție
fiscală, pe baza Raportului de inspecție fiscală.

9. Se arhivează la:
— dosarul fiscal al contribuabilului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 865/26.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048508]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

