Anul 173 (XVII) — Nr. 867

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

— Ordin al ministrului sănătății pentru abrogarea
anexei nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății și
familiei nr. 117/2002 privind aprobarea Procedurilor
de reglementare sanitară pentru proiectele de
amplasare, construcție, amenajare și reglementare
sanitară a funcționării obiectivelor și a activităților
desfășurate în acestea, altele decât cele supuse
înregistrării în registrul comerțului, și a Procedurilor
de reglementare sanitară a punerii pe piață a
substanțelor și produselor noi sau importate pentru
prima dată și destinate utilizării ori consumului
uman, cu modificările și completările ulterioare .....

Pagina

4.094. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici privind aprobarea Criteriilor
de performanță pe baza cărora se face evaluarea
performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici pentru anul 2005 ....................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
972.

Nr.

2–5

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL
MAGISTRATURII
326. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Consiliului Superior al
Magistraturii................................................................

5–29

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI
JUSTIȚIE
Decizia nr. II din 23 mai 2005 ...........................................
2

29–30

Decizia nr. III din 23 mai 2005 ..........................................

31–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru abrogarea anexei nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății și familiei nr. 117/2002
privind aprobarea Procedurilor de reglementare sanitară pentru proiectele de amplasare,
construcție, amenajare și reglementare sanitară a funcționării obiectivelor și a activităților
desfășurate în acestea, altele decât cele supuse înregistrării în registrul comerțului,
și a Procedurilor de reglementare sanitară a punerii pe piață a substanțelor și produselor noi
sau importate pentru prima dată și destinate utilizării ori consumului uman,
cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. EN 1.065/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului sănătății și
familiei nr. 117/2002 privind aprobarea Procedurilor de
reglementare sanitară pentru proiectele de amplasare,
construcție, amenajare și reglementare sanitară a
funcționării obiectivelor și a activităților desfășurate în
acestea, altele decât cele supuse înregistrării în registrul
comerțului, și a Procedurilor de reglementare sanitară a
punerii pe piață a substanțelor și produselor noi sau
importate pentru prima dată și destinate utilizării ori
consumului uman, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 181 din 18 martie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă.
Art. 2. — Direcția de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății, institutele și centrele de sănătate
publică, precum și direcțiile de sănătate publică județene și
a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 972.
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor de performanță pe baza cărora se face evaluarea
performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici pentru anul 2005
Având în vedere prevederile art. 20 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările ulterioare, și ale art. 2 alin. (4) din anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003 privind
organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor publici,
în temeiul art. 19 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — Criteriile de performanță pe baza cărora se
face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
funcționarilor publici pentru anul 2005 sunt cele

prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
București, 20 septembrie 2005.
Nr. 4.094.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

3
ANEXĂ

CRITERII DE PERFORMANȚĂ
pe baza cărora se face evaluarea performanțelor profesionale individuale ale funcționarilor publici pentru anul 2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

5

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului Superior al Magistraturii
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, ale art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere art. 39 alin. (1) din Legea nr. 317/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și

30 septembrie 2004, cu modificările și completările

funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii, prevăzut

ulterioare, Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii

în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

nr. 30/2005 pentru aprobarea Regulamentului privind

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,

organizarea și desfășurarea concursului pentru ocuparea

Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 166/2004

posturilor vacante de personal de specialitate juridică,

privind aprobarea Regulamentului de organizare și

asimilat magistraților, din aparatul tehnic administrativ al

funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii, publicată

Consiliului Superior al Magistraturii și Hotărârea Consiliului

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 890 din

Superior al Magistraturii nr. 31/2005 pentru aprobarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului
pentru ocuparea posturilor vacante de personal contractual din
aparatul tehnic administrativ al Consiliului Superior al

Magistraturii, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 16 februarie 2005, se abrogă.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu
București, 24 august 2005.
Nr. 326.

ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii
CAPITOLUL I

Art. 1. — (1) Consiliul Superior al Magistraturii, denumit
în continuare Consiliu, este un organ constituțional.
(2) Consiliul face parte din autoritatea judecătorească.
(3) Consiliul este garantul independenței justiției.
Art. 2. — Consiliul este independent și se supune în
activitatea sa numai legii.
Art. 3. — Consiliul are personalitate juridică și sediul în
municipiul București.
Art. 4. — (1) Consiliul apără judecătorii și procurorii
împotriva oricărui act de natură să aducă atingere
independenței sau imparțialității acestora în înfăptuirea
justiției ori să creeze suspiciuni cu privire la acestea.
(2) Consiliul apără reputația profesională a judecătorilor
și procurorilor.
(3) Consiliul asigură respectarea legii și a criteriilor de
competență și etică profesională în desfășurarea carierei
profesionale a judecătorilor și procurorilor.
Art. 5. — Membrii Consiliului răspund în fața
judecătorilor și procurorilor pentru activitatea desfășurată în
exercitarea mandatului.

(3) Magistrații prevăzuți la alin. (2) lit. a) compun cele
două secții ale Consiliului, una pentru judecători și una
pentru procurori.
(4) Secția pentru judecători este alcătuită din:
a) 2 judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție;
b) 3 judecători de la curțile de apel, inclusiv Curtea
Militară de Apel;
c) 2 judecători de la tribunale, inclusiv tribunale
specializate și Tribunalul Militar Teritorial;
d) 2 judecători de la judecătorii și tribunalele militare.
(5) Secția pentru procurori este alcătuită din:
a) un procuror de la Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție sau de la Parchetul Național
Anticorupție;
b) un procuror de la parchetele de pe lângă curțile de
apel, inclusiv Parchetul Militar de pe lângă Curtea Militară
de Apel;
c) 2 procurori de la parchetele de pe lângă tribunale,
tribunale specializate și de pe lângă Tribunalul Militar
Teritorial;
d) un procuror de la parchetele de pe lângă judecătorii
și de pe lângă tribunalele militare.

CAPITOLUL II

CAPITOLUL III

Dispoziții generale

Structura Consiliului
Art. 6. — (1) Consiliul este alcătuit din 19 membri, care
compun Plenul Consiliului Superior al Magistraturii, denumit
în continuare Plen.
(2) Din Consiliu fac parte:
a) 9 judecători și 5 procurori, aleși în adunările generale
ale judecătorilor și procurorilor;
b) 2 reprezentanți ai societății civile, specialiști în
domeniul dreptului, care se bucură de înaltă reputație
profesională și morală, aleși de Senat;
c) 3 membri de drept, respectiv: președintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, reprezentant al puterii
judecătorești, procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție și ministrul justiției.

Conducerea Consiliului
Art. 7.— (1) Consiliul este condus de președinte, ajutat
de un vicepreședinte, aleși pentru un mandat de un an,
care nu poate fi reînnoit.
(2) Președinții și vicepreședinții sunt aleși de Plen dintre
judecătorii și procurorii prevăzuți la art. 6 alin. (2) lit. a), în
prezența a cel puțin 15 membri ai Consiliului, cu votul
majorității membrilor acestuia.
(3) Președintele și vicepreședintele fac parte din secții
diferite.
(4) Președintele Consiliului are următoarele atribuții
principale:
a) reprezintă Consiliul în relațiile interne și internaționale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
b) coordonează activitatea Consiliului și repartizează
lucrările pentru Plen și secții;
c) prezidează lucrările Plenului, cu excepția cazului în
care la lucrări participă Președintele României;
d) propune Plenului măsurile necesare pentru începerea
procedurilor de revocare a membrilor Consiliului și de
ocupare a locurilor devenite vacante;
e) semnează actele emise de Plen;
f) sesizează Curtea Constituțională în vederea
soluționării conflictelor juridice de natură constituțională
dintre autoritățile publice;
g) desemnează membrii Consiliului care pot fi consultați
pentru elaborarea unor proiecte de acte normative;
h) prezintă în ședința publică a Plenului raportul asupra
activității Consiliului, care se transmite instanțelor și
parchetelor și se dă publicității;
i) prezintă Camerelor reunite ale Parlamentului
României, până la data de 15 februarie a anului următor,
raportul anual privind starea justiției și raportul anual privind
activitatea Consiliului, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și pe pagina de Internet a
Consiliului;
j) propune Plenului revocarea din funcția de membru
ales al Consiliului, în condițiile art. 53 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, cu
modificările și completările ulterioare;
k) are calitatea de ordonator principal de credite, care
poate fi delegată secretarului general;
l) stabilește atribuțiile secretarului general adjunct, la
propunerea secretarului general al Consiliului;
m) coordonează activitatea Biroului de audit public
intern;
n) coordonează activitatea Biroului de informare publică
și relații cu mass-media.
(5) Președintele Consiliului îndeplinește orice alte
atribuții stabilite de lege, de regulamente și de Plen.
(6) Președintele Consiliului stabilește atribuțiile
vicepreședintelui, având în vedere dispozițiile alin. (1), (4)
și (5).
(7) În lipsa președintelui Consiliului, atribuțiile prevăzute
la alin. (3), (4) și (5) se exercită de vicepreședinte.
Art. 8. — În caz de vacanță a funcției de președinte
sau de vicepreședinte, Plenul, în termen de cel mult o
lună de la constatarea vacanței, va proceda la alegerea
noului președinte, respectiv vicepreședinte, potrivit legii.
CAPITOLUL IV
Funcționarea Consiliului
Art. 9. — (1) În termen de 15 zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotărârilor
Senatului privind validarea judecătorilor și procurorilor aleși
ca membri ai Consiliului și, respectiv, alegerea
reprezentanților societății civile în Consiliu, președintele

7

Înaltei Curți de Casație și Justiție convoacă membrii
Consiliului în ședința de constituire.
(2) În ședința de constituire prezidată de președintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție sunt aleși președintele și
vicepreședintele Consiliului.
(3) În termen de 15 zile de la ședința de constituire,
Plenul stabilește atribuțiile și responsabilitățile fiecărui
membru permanent, pe domenii de activitate.
Art. 10. — (1) Consiliul funcționează ca organ cu
activitate permanentă.
(2) Membrii Consiliului desfășoară activitate permanentă.
(3) Președintele și vicepreședintele Consiliului nu
exercită activitatea de judecător sau procuror.
(4) Judecătorii și procurorii aleși ca membri ai
Consiliului își suspendă activitatea de judecător, respectiv
de procuror, referitoare la prezența judecătorilor în
complete de judecată, respectiv efectuarea actelor de
urmărire penală de către procurori. La încetarea
mandatului, cei care au optat pentru suspendarea activității
își reiau activitatea de judecător sau procuror.
(5) Membrii aleși ai Consiliului, aflați în funcție la data
intrării în vigoare a Legii nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, pot opta pentru suspendarea activității de
judecător sau procuror pentru perioada rămasă până la
terminarea mandatului. Opțiunea se exprimă în scris, la
președintele Consiliului, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a acestei legi.
(6) Funcțiile de conducere deținute de judecătorii sau
procurorii aleși ca membri ai Consiliului se suspendă de
drept la data publicării hotărârii Senatului în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(7) Membrii aleși ai Consiliului, care dețin o funcție de
conducere la instanțe ori parchete la data intrării în vigoare
a Legii nr. 247/2005, pot opta pentru suspendarea din
funcția de conducere respectivă în condițiile alin. (4).
(8) Perioada în care judecătorul sau procurorul este
membru al Consiliului constituie vechime în aceste funcții.
Art. 11. — Plenul și secțiile Consiliului emit hotărâri, iar
președintele și vicepreședintele Consiliului emit decizii,
potrivit dispozițiilor legale și regulamentare.
Art. 12. — (1) Hotărârile Consiliului se iau în Plen sau
în secții, potrivit atribuțiilor care le revin acestora.
(2) Lucrările Plenului se desfășoară în prezența a cel
puțin 15 membri și sunt prezidate de președinte, iar în
lipsa acestuia, de vicepreședinte. În lipsa președintelui și a
vicepreședintelui, Plenul alege un președinte de ședință
dintre judecători sau procurori, cu votul majorității celor
prezenți.
(3) Președintele României prezidează, fără drept de vot,
lucrările Plenului la care participă.
(4) Lucrările secțiilor Consiliului sunt legal constituite în
prezența majorității membrilor acestora și sunt prezidate de
președintele sau, după caz, de vicepreședintele Consiliului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

În lipsa acestora, ședința este prezidată de unul dintre
membrii secției, ales cu votul majorității celor prezenți.
(5) La lucrările Secției pentru judecători participă
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și ministrul
justiției.
(6) La lucrările Secției pentru procurori participă
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție și ministrul justiției.
(7) Reprezentanții societății civile participă numai la
lucrările Plenului.
(8) Reprezentanții asociațiilor profesionale ale
judecătorilor și procurorilor pot participa la lucrările Plenului
și ale secțiilor, exprimând, atunci când consideră necesar,
un punct de vedere asupra problemelor ce se dezbat la
inițiativa lor sau la solicitarea membrilor Consiliului. În
situația în care participă la ședință, reprezentanții
asociațiilor profesionale ale judecătorilor și procurorilor sunt
obligați să respecte regulile de desfășurare în bune condiții
a acesteia. Reprezentanții asociațiilor profesionale ale
judecătorilor și procurorilor nu participă la deliberări și la
ședințele Plenului și ale secțiilor care nu sunt publice.
(9) Hotărârile Plenului și hotărârile secțiilor se iau cu
votul majorității membrilor prezenți.
(10) Președintele, vicepreședintele sau, după caz,
judecătorul și procurorul desemnați să prezideze lucrările
secțiilor semnează hotărârile și celelalte acte emise de
acestea.
Art. 13. — (1) Consiliul se întrunește în Plen și în secții
ori de câte ori este necesar, la convocarea președintelui, a
vicepreședintelui sau a majorității membrilor Plenului ori,
după caz, ai secțiilor.
(2) Ordinea de zi a lucrărilor Plenului, precum și a
fiecărei secții se aprobă de către Plen, respectiv de către
secții, la propunerea președintelui sau, după caz, a
vicepreședintelui Consiliului.
(3) Proiectul ordinii de zi se publică, cu 3 zile înainte,
pe pagina de Internet a Consiliului. Proiectul ordinii de zi
poate fi modificat de către Plen sau, după caz, de către
secții, până la începerea ședinței.
(4) Lucrările Plenului și ale secțiilor Consiliului sunt, de
regulă, publice. Plenul sau secțiile hotărăsc, cu majoritate
de voturi, situațiile în care ședințele nu sunt publice.
(5) Hotărârile Consiliului, în Plen și în secții, se iau prin
vot direct și secret și se motivează. Hotărârile Plenului
privind cariera și drepturile judecătorilor și procurorilor se
publică în Buletinul Oficial al Consiliului Superior al
Magistraturii și pe pagina de Internet a acestuia, în termen
de 10 zile de la redactare.
(6) În situațiile în care secțiile îndeplinesc rolul de
instanță de judecată în domeniul răspunderii disciplinare,
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție și ministrul justiției nu au drept de vot.

(7) Hotărârile adoptate în Plen sau în secții se
redactează de către persoana însărcinată cu asigurarea
lucrărilor de secretariat, în termen de cel mult 20 de zile
de la pronunțare.
Art. 14. — (1) Activitatea de secretariat a Consiliului
este asigurată de Serviciul sinteze și pregătirea lucrărilor
ședințelor Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Lucrările Plenului și ale secțiilor se înregistrează și
se consemnează într-un proces-verbal, întocmit de
persoana desemnată din cadrul serviciului prevăzut la
alin. (1) și semnat de președinte, vicepreședinte sau, după
caz, de judecătorul ori procurorul care a prezidat ședința.
CAPITOLUL V
Atribuțiile Consiliului
Art. 15. — (1) Consiliul are dreptul și obligația să apere
independența, imparțialitatea și reputația profesională a
judecătorilor și procurorilor.
(2) În cazul în care un judecător sau procuror consideră
că independența, imparțialitatea sau reputația profesională
îi este afectată în orice mod, se poate adresa Consiliului.
(3) Consiliul dispune verificarea aspectelor semnalate
prin intermediul Inspecției judiciare și, în raport de
constatări, publică rezultatele verificării, sesizează organele
competente să decidă asupra măsurilor care se impun sau
ia oricare alte măsuri corespunzătoare, potrivit legii.
Art. 16. — (1) Consiliul asigură respectarea legii și a
criteriilor de competență și etică profesională în
desfășurarea carierei profesionale a judecătorilor și
procurorilor.
(2) Atribuțiile Plenului și ale secțiilor referitoare la
cariera judecătorilor și procurorilor se exercită cu
respectarea dispozițiilor Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, ale Legii nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, astfel cum au fost modificate și
completate, precum și ale regulamentelor adoptate în
aplicarea acestor acte normative.
Art. 17. — Consiliul întocmește și păstrează dosarele
profesionale ale judecătorilor și procurorilor, în condițiile
legii.
Art. 18. — Consiliul coordonează activitatea Institutului
Național al Magistraturii și a Școlii Naționale de Grefieri.
Art. 19. — (1) Plenul are următoarele atribuții:
1. propune Președintelui României numirea în funcție și
eliberarea din funcție a judecătorilor și procurorilor, cu
excepția celor stagiari;
2. dispune promovarea judecătorilor și procurorilor în
funcții de execuție;
3. numește judecătorii stagiari și procurorii stagiari, pe
baza rezultatelor obținute la absolvirea Institutului Național
al Magistraturii;
4. eliberează din funcție judecătorii stagiari și procurorii
stagiari;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
5. propune Președintelui României conferirea de distincții
pentru judecători și procurori, în condițiile legii;
6. soluționează cererile judecătorilor și procurorilor
privind apărarea reputației profesionale;
7. la propunerea Consiliului științific al Institutului
Național al Magistraturii, stabilește numărul anual de
cursanți ai Institutului Național al Magistraturii, aprobă data
și locul pentru organizarea concursului de admitere la
Institutul Național al Magistraturii, stabilește tematica pentru
acest concurs și aprobă programul de formare profesională
a auditorilor de justiție, emite avize și adoptă regulamente,
în cazurile și în condițiile prevăzute de lege;
8. numește comisia de admitere, comisia de elaborare a
subiectelor și comisia de contestații pentru admiterea la
Institutul Național al Magistraturii, în condițiile prevăzute de
Regulamentul privind concursul de admitere și examenul de
absolvire a Institutului Național al Magistraturii;
9. organizează și validează, potrivit legii și
regulamentului, examenul de capacitate al judecătorilor și
procurorilor, numește comisia de organizare a examenului,
comisia de examinare și comisia de contestații și aprobă
programul de formare profesională continuă a judecătorilor
și procurorilor, la propunerea Institutului Național al
Magistraturii, precum și tematica activităților de formare
profesională continuă, organizate de curțile de apel și
parchetele de pe lângă acestea;
10. organizează și validează, potrivit legii și
regulamentului, concursurile pentru numirea în funcții de
conducere a judecătorilor și procurorilor;
11. organizează concursul de promovare a judecătorilor
și procurorilor în funcții de execuție;
12. numește comisiile pentru evaluarea activității
profesionale a judecătorilor și procurorilor, în condițiile legii;
13. numește și revocă directorul și directorii adjuncți ai
Institutului Național al Magistraturii și desemnează
judecătorii și procurorii care vor face parte din Consiliul
științific al acestuia, în condițiile legii;
14. aprobă structura organizatorică, statele de funcții și
statele de personal ale Institutului Național al Magistraturii,
la propunerea Consiliului științific al acestuia;
15. la propunerea Colegiului de conducere al Școlii
Naționale de Grefieri, stabilește numărul anual de cursanți
ai acesteia, aprobă data și locul pentru organizarea
concursului de admitere la Școala Națională de Grefieri,
stabilește tematica pentru acest concurs și aprobă
programele de formare inițială și continuă a grefierilor,
emite avize și adoptă regulamente, în cazurile și în
condițiile prevăzute de lege;
16. numește și revocă directorul și directorii adjuncți ai
Școlii Naționale de Grefieri, desemnează judecătorii și
procurorii membri în Colegiul de conducere și numește
personalul de instruire al acestei școli;

9

17. soluționează contestațiile formulate de judecători și
procurori împotriva hotărârilor pronunțate de secțiile
Consiliului, cu excepția celor date în materie disciplinară;
18. convoacă adunările generale ale judecătorilor și
procurorilor, în condițiile legii;
19. aprobă măsurile pentru suplimentarea sau reducerea
numărului de posturi la instanțe și parchete;
20. elaborează propriul proiect de buget, cu avizul
consultativ al Ministerului Finanțelor Publice;
21. emite avizele conforme pentru proiectele de buget
ale instanțelor și parchetelor, precum și asupra ordinelor de
aprobare a statelor de funcții și de personal ale instanțelor
și parchetelor;
22. adoptă Codul deontologic al judecătorilor și
procurorilor, Codul deontologic al personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de
pe lângă acestea, Regulamentul de organizare și
funcționare a Consiliului Superior al Magistraturii,
Regulamentul privind procedura alegerii membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii, Regulamentul de ordine
interioară al instanțelor judecătorești, precum și alte
regulamente și hotărâri prevăzute în Legea nr. 303/2004 și
Legea nr. 304/2004, astfel cum au fost modificate și
completate, precum și în alte legi;
23. asigură publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și pe pagina de Internet a Consiliului a Codului
deontologic al judecătorilor și procurorilor, a Codului
deontologic al personalului auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea și a regulamentelor pe care le adoptă;
24. avizează proiectele de acte normative ce privesc
activitatea autorității judecătorești;
25. avizează proiectele de regulamente și ordine care
se aprobă de ministrul justiției, în cazurile și în condițiile
prevăzute de lege;
26. sesizează ministrului justiției necesitatea inițierii sau
modificării unor acte normative în domeniul justiției;
27. aprobă raportul privind starea justiției și raportul
privind activitatea proprie și asigură publicarea acestora în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și pe pagina
de Internet a Consiliului;
28. stabilește structura, atribuțiile și numărul inspectorilor
din cadrul Inspecției judiciare a Consiliului și numește
inspectorii, în condițiile legii;
29. numește și revocă secretarul general, secretarul
general adjunct și personalul cu funcții de conducere din
aparatul propriu al Consiliului;
30. soluționează sesizările privind revocarea din funcția
de membru ales al Consiliului, în condițiile prevăzute de
art. 53 din Legea nr. 317/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
31. soluționează contestațiile privind procedura de
alegere a judecătorilor și procurorilor ca membri ai
Consiliului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

32. stabilește numărul de posturi necesar funcționării
aparatului propriu al Consiliului, în limitele bugetului;
33. stabilește structura compartimentelor din cadrul
aparatului propriu al Consiliului și modul de organizare a
activității acestora;
34.
aprobă
programele
de
activitate
ale
compartimentelor din cadrul aparatului propriu al Consiliului;
35. stabilește parcul auto și consumul de carburanți
pentru Consiliu și pentru unitățile pe care le coordonează,
în condițiile legii.
(2) Plenul exercită orice alte atribuții prevăzute de lege
și de regulamente.
Art. 20. — (1) Hotărârile Plenului privind cariera și
drepturile judecătorilor și procurorilor pot fi atacate cu
recurs de orice persoană interesată, în termen de 15 zile
de la comunicare sau de la publicare, la Secția de
contencios administrativ și fiscal a Înaltei Curți de Casație
și Justiție.
(2) Recursul se depune la Consiliu și suspendă
executarea hotărârii.
(3) Cererea de recurs și hotărârea atacată, împreună cu
dosarul cauzei, se transmit de îndată Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
(4) Hotărârea prin care se soluționează recursul
prevăzut la alin. (1) este irevocabilă.
Art. 21. — Secțiile Consiliului au următoarele atribuții
referitoare la cariera judecătorilor și procurorilor:
1. dispun delegarea judecătorilor și
judecătorilor și procurorilor, în condițiile legii;

detașarea

8. avizează propunerea ministrului justiției de numire și
revocare a procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție, a procurorului general al
Parchetului Național Anticorupție, a adjuncților acestora, a
procurorilor șefi de secție din aceste parchete, precum și a
procurorului șef al Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism și a adjunctului
acestuia;
9. aprobă transferul judecătorilor și procurorilor;
10. dispun suspendarea din funcție a judecătorilor și
procurorilor.
Art. 22. — Secțiile Consiliului au următoarele atribuții
referitoare la organizarea și funcționarea instanțelor și
parchetelor:
1. aprobă înființarea și desființarea secțiilor curților de
apel, ale instanțelor din circumscripțiile acestora, precum și
înființarea sediilor secundare ale instanțelor judecătorești și
circumscripțiile acestora, în condițiile legii;
2. aprobă propunerea procurorului general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sau a
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție de
înființare sau de desființare a secțiilor în cadrul parchetelor;
3. avizează proiectul de hotărâre a Guvernului privind
lista localităților care fac parte din circumscripțiile
judecătoriilor;
4. stabilesc categoriile de procese sau de cereri care se
soluționează în municipiul București numai de anumite
instanțe, cu respectarea competenței materiale prevăzute
de lege;

2. numesc în funcții de conducere judecătorii și
procurorii care au reușit la concursul sau au promovat
examenul prevăzut la art. 48 și 48 1 din Legea
nr. 303/2004, cu modificările și completările ulterioare;

5. la propunerea președinților curților de apel, stabilesc
numărul vicepreședinților curților de apel, ai tribunalelor și
ai tribunalelor specializate, precum și judecătoriile la care
funcționează un vicepreședinte;

3. examinează recomandările primite de la Colegiul de
conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție privind
numirea judecătorilor în cadrul Curții;

6. la propunerea procurorului general al Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sau a
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție,
după caz, aprobă numărul adjuncților procurorilor generali
ai parchetelor de pe lângă curțile de apel și ai primprocurorilor parchetelor de pe lângă tribunale, precum și
parchetele de pe lângă judecătorii, la care prim-procurorii
sunt ajutați de adjuncți.

4. analizează îndeplinirea condițiilor legale de către
judecătorii stagiari și procurorii stagiari care au promovat
examenul de capacitate, de către alți juriști care au fost
admiși la concursul de intrare în magistratură, precum și
de către judecătorii și procurorii înscriși la concursul de
promovare;
5. soluționează contestațiile împotriva calificativelor
acordate de comisiile de evaluare a activității profesionale
a judecătorilor și procurorilor, constituite în condițiile legii;

Art. 23. — Secția pentru judecători a Consiliului
numește, promovează și eliberează din funcție magistrațiiasistenți ai Înaltei Curți de Casație și Justiție, în condițiile
legii.

6. iau măsuri pentru soluționarea sesizărilor primite de
la justițiabili sau de la alte persoane privind conduita
necorespunzătoare a judecătorilor și procurorilor, după
verificarea prealabilă a acestora de către Inspecția
judiciară;

Art. 24. — (1) Secția pentru judecători sau Secția
pentru procurori, după caz, soluționează contestațiile
formulate de judecători și procurori împotriva calificativelor
acordate de comisiile de evaluare a activității profesionale,
în termen de 30 de zile de la primirea acestora.

7. propun Președintelui României numirea în funcție și
revocarea din funcție a președintelui, vicepreședintelui și
președinților de secții ai Înaltei Curți de Casație și Justiție;

(2) În urma soluționării contestației, secția poate hotărî
menținerea aceluiași calificativ sau acordarea unui calificativ
superior.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
(3) Hotărârea se comunică judecătorului sau, după caz,
procurorului care a formulat contestația, în termen de 5 zile
de la redactare.
(4) Hotărârea secției poate fi atacată cu contestație la
Plen, în termen de 5 zile de la comunicare.
(5) Hotărârea Plenului, ca instanță de judecată, este
definitivă și irevocabilă.
(6) Hotărârea irevocabilă se transmite compartimentului
competent al Consiliului, în vederea includerii sale în
dosarul profesional.
Art. 25. — În soluționarea sesizărilor primite în temeiul
art. 41 lit. f) din Legea nr. 317/2004, cu modificările și
completările ulterioare, Secția pentru judecători sau, după
caz, Secția pentru procurori comunică autorului sesizării
măsurile luate în urma verificărilor efectuate.
Art. 26. — (1) Judecătorii, procurorii și magistrațiiasistenți pot fi percheziționați, reținuți sau arestați preventiv
numai cu încuviințarea secțiilor Consiliului.
(2) În caz de infracțiune flagrantă, judecătorii, procurorii
și magistrații-asistenți pot fi reținuți și supuși percheziției,
potrivit legii, Consiliul fiind informat de îndată de organul
care a dispus reținerea sau percheziția.
Art. 27.— Secțiile Consiliului îndeplinesc orice alte
atribuții stabilite prin lege și regulamente.
Art. 28. — (1) Consiliul îndeplinește prin secțiile sale
rolul de instanță de judecată în domeniul răspunderii
disciplinare a judecătorilor și a procurorilor, pentru faptele
prevăzute la art. 97 din Legea nr. 303/2004, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Secția pentru judecători are rolul de instanță
disciplinară și pentru magistrații-asistenți ai Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
Art. 29. — (1) Acțiunea disciplinară se exercită de
comisiile de disciplină ale Consiliului, formate din un
membru al Secției pentru judecători și 2 inspectori ai
Serviciului de inspecție judiciară pentru judecători și,
respectiv, un membru al Secției pentru procurori și
2 inspectori ai Serviciului de inspecție judiciară pentru
procurori. Comisia de disciplină este titularul acțiunii
disciplinare.
(2) Secțiile Consiliului numesc în fiecare an membrii și
membrii supleanți ai comisiilor prevăzute la alin. (1). În
comisiile de disciplină nu pot fi numiți 2 ani consecutiv
aceiași membri.
(3) Membrii de drept, președintele și vicepreședintele
Consiliului nu pot fi numiți în comisiile de disciplină.
(4) Comisiile de disciplină pot fi sesizate în legătură cu
abaterile disciplinare ale judecătorilor și procurorilor de
către oricare persoană interesată sau se pot sesiza din
oficiu.
(5) Sesizările privind activitatea necorespunzătoare a
judecătorilor și procurorilor, greșit îndreptate la instanțe sau
parchete ori la alte instituții sau autorități, vor fi înaintate

11

comisiilor de disciplină ale Consiliului, în termen de 5 zile
de la înregistrare.
Art. 30. — (1) În vederea exercitării acțiunii disciplinare
este obligatorie efectuarea cercetării prealabile, care se
dispune de titularul acestei acțiuni.
(2) Cercetarea prealabilă se efectuează de inspectori
din cadrul Serviciului de inspecție judiciară pentru
judecători, respectiv al Serviciului de inspecție judiciară
pentru procurori, alții decât membrii comisiilor de disciplină.
(3) În cadrul cercetării prealabile se stabilesc faptele și
urmările acestora, împrejurările în care au fost săvârșite,
precum și orice alte date concludente din care să se poată
aprecia existența sau inexistența vinovăției. Ascultarea celui
în cauză și verificarea apărărilor judecătorului sau
procurorului cercetat sunt obligatorii. Refuzul judecătorului
sau procurorului cercetat de a face declarații ori de a se
prezenta la cercetări se constată prin proces-verbal și nu
împiedică încheierea cercetării. Judecătorul sau procurorul
cercetat are dreptul să cunoască toate actele cercetării și
să solicite probe în apărare.
(4) Rezultatul cercetării prealabile se înaintează comisiei
de disciplină în termen de 60 de zile de la înregistrarea
sesizării la Consiliu, iar în termen de 20 de zile comisia
de disciplină sesizează secția corespunzătoare în vederea
soluționării acțiunii disciplinare.
(5) În cazul în care comisia de disciplină constată că
sunt necesare verificări suplimentare, dispune completarea
cercetării prealabile. Rezultatul verificărilor suplimentare este
înaintat în cel mult 30 de zile comisiei de disciplină. În
acest caz termenul de 20 de zile prevăzut la alin. (4)
curge de la primirea rezultatului verificărilor suplimentare.
(6) După primirea rezultatului cercetării, în cazul în care
comisia de disciplină consideră că exercitarea acțiunii
disciplinare nu se justifică, dispune clasarea, prin rezoluție.
(7) Acțiunea disciplinară poate fi exercitată în termen de
cel mult un an de la data săvârșirii abaterii.
Art. 31. — (1) Îndată după primirea sesizării, președintele
secției Consiliului fixează termenul de judecată și dispune
citarea judecătorului sau, după caz, a procurorului, căruia i
se comunică, în copie, acțiunea disciplinară.
(2) Acțiunea disciplinară este susținută în fața secției
Consiliului de către unul dintre inspectorii desemnat de
comisia de disciplină.
Art. 32. — (1) În procedura disciplinară în fața secțiilor
Consiliului, citarea judecătorului sau procurorului împotriva
căruia se exercită acțiunea disciplinară este obligatorie.
Judecătorul sau procurorul poate fi reprezentat de un alt
judecător ori procuror sau poate fi asistat ori reprezentat
de un avocat.
(2) Citarea se face cu cel puțin 15 zile înaintea datei
stabilite conform art. 31.
(3) Judecătorul sau procurorul și, după caz,
reprezentantul ori avocatul său au dreptul să ia cunoștință

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

de toate actele dosarului și pot solicita administrarea de
probe în apărare.
(4) Secția Consiliului va putea dispune chiar din oficiu
administrarea oricăror probe necesare soluționării acțiunii
disciplinare.
Art. 33. — (1) Membrii secției Consiliului deliberează în
secret asupra acțiunii disciplinare. Judecătorii și procurorii,
membri ai comisiei de disciplină, nu participă la
soluționarea acțiunii disciplinare.
(2) Secția Consiliului, în cazul în care constată că
sesizarea este întemeiată, aplică una dintre sancțiunile
disciplinare prevăzute de lege, în raport cu gravitatea
abaterii disciplinare săvârșite de judecător sau procuror și
cu circumstanțele personale ale acestuia.
(3) Secția Consiliului se pronunță printr-o hotărâre care
va cuprinde, în principal, următoarele elemente:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară
și încadrarea juridică a acesteia;
b) temeiul de drept al aplicării sancțiunii;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările
formulate de judecător sau procuror;
d) sancțiunea aplicată și motivele care au stat la baza
aplicării acesteia;
e) calea de atac și termenul în care hotărârea poate fi
atacată;
f) instanța competentă să judece calea de atac.
(4) Hotărârea va fi semnată de judecătorul sau
procurorul care a prezidat lucrările secției Consiliului
precum și de membrii secției care au participat la
soluționarea acțiunii disciplinare.
Art. 34. — (1) Hotărârea secției Consiliului prin care s-a
soluționat acțiunea disciplinară se motivează și se
redactează, în mod obligatoriu, în termen de cel mult 20 de
zile de la pronunțare și se comunică de îndată, în scris,
judecătorului sau procurorului. Comunicarea hotărârii este
asigurată de secretarul general al Consiliului.
(2) Împotriva hotărârii prevăzute la alin. (1) se poate
exercita recurs în termen de 15 zile de la comunicare.
Competența soluționării recursului aparține Completului de
9 judecători al Înaltei Curți de Casație și Justiție. Din
Completul de 9 judecători nu pot face parte membrii cu
drept de vot ai Consiliului și judecătorul împotriva căruia se
exercită acțiunea disciplinară.
(3) Recursul declarat împotriva hotărârii prevăzute la
alin. (1) se depune la președintele Consiliului, care dispune
înregistrarea acestuia și transmiterea, împreună cu dosarul
cauzei, de îndată, la Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Recursul suspendă executarea hotărârii secției
Consiliului de aplicare a sancțiunii disciplinare.
(5) Hotărârea prin care se soluționează recursul
prevăzut la alin. (2) este irevocabilă.
Art. 35. — (1) Hotărârile rămase irevocabile se
comunică, prin grija secretarului general al Consiliului,
judecătorului sau procurorului, precum și Direcției resurse

umane și organizare din cadrul Consiliului, în vederea luării
măsurilor corespunzătoare, conform legii.
(2) În cazul în care s-a dispus excluderea din
magistratură a unui judecător sau a unui procuror,
hotărârea irevocabilă se transmite Președintelui României,
în vederea emiterii decretului de eliberare din funcție.
Art. 36. — (1) Procedura de soluționare a acțiunii
disciplinare se completează cu dispozițiile Codului de
procedură civilă.
(2) Sesizările în legătură cu abaterile disciplinare ale
judecătorilor și procurorilor, primite de colegiile de
conducere ale instanțelor sau parchetelor înainte de
intrarea în vigoare a Legii nr. 247/2005, și cele care se
află în curs de cercetare prealabilă se transmit de îndată
comisiilor de disciplină.
(3) Acțiunile disciplinare în curs de soluționare vor fi
exercitate de comisiile de disciplină.
CAPITOLUL VI
Statutul membrilor Consiliului
Art. 37. — (1) Membrii Consiliului au calitatea de
demnitar.
(2) Durata mandatului membrilor aleși ai Consiliului este
de 6 ani.
(3) Calitatea de reprezentant al societății civile, ales
membru al Consiliului, este incompatibilă cu calitatea de
parlamentar, ales local, funcționar public, judecător sau
procuror în activitate, notar public, avocat, consilier juridic
sau executor judecătoresc în exercițiu.
(4) Dispozițiile art. 61 și 62 din Legea nr. 303/2004, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică și membrilor
Consiliului.
(5) Din Consiliu nu pot face parte, în timpul aceluiași
mandat, soți sau rude ori afini până la gradul al IV-lea
inclusiv.
Art. 38. — (1) Calitatea de membru al Consiliului
încetează, după caz, la expirarea mandatului, prin demisie,
revocare din funcție, nerezolvarea stării de incompatibilitate
în termen de 15 zile de la data alegerii ca membru al
Consiliului, nerespectarea dispozițiilor art. 62 din Legea
nr. 303/2004, cu modificările și completările ulterioare,
imposibilitatea exercitării atribuțiilor pe o perioadă mai mare
de 3 luni, precum și prin deces.
(2) Judecătorii și procurorii aleși membri ai Consiliului
pierd această calitate în cazul transferului sau al detașării
în funcții din afara instanțelor ori, după caz, a parchetelor.
(3) Judecătorul și procurorul aleși membri ai Consiliului
pierd de drept această calitate dacă au fost sancționați
disciplinar.
(4) În cazul încetării calității de membru al Consiliului
înainte de expirarea mandatului, pentru locul rămas vacant
se organizează noi alegeri, potrivit procedurii prevăzute de
lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
(5) Până la alegerea unui nou membru interimatul va fi
asigurat de judecătorul sau procurorul care a obținut
numărul următor de voturi în cadrul alegerilor desfășurate
potrivit art. 9 alin. (3) sau art. 14 ori, după caz, art. 20 din
Legea nr. 317/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 39. — Calitatea de membru al Consiliului se
suspendă de drept în situația în care a intervenit
suspendarea din funcția de judecător sau procuror pentru
motivele prevăzute la art. 60 din Legea nr. 303/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 40. — (1) Revocarea din funcția de membru ales al
Consiliului se propune de președintele sau vicepreședintele
acestuia ori de o treime din numărul membrilor în situația
în care persoana în cauză nu mai îndeplinește condițiile
legale pentru a fi ales membru al Consiliului, în cazul
neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzătoare a atribuțiilor
în cadrul Consiliului ori în cazul aplicării oricărei sancțiuni
disciplinare.
(2) Plenul, la sesizarea formulată potrivit alin. (1), poate
dispune revocarea din funcția de membru ales al
Consiliului.
(3) Revocarea din funcția de președinte sau
vicepreședinte se propune de o treime din numărul
membrilor Consiliului. Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod
corespunzător.
(4) Judecătorii și procurorii aleși membri ai Consiliului
pot fi revocați la cererea majorității adunărilor generale de
la nivelul instanțelor sau parchetelor pe care le reprezintă,
în cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzătoare a
atribuțiilor încredințate prin alegerea ca membru al
Consiliului. În cadrul adunărilor generale hotărârea se ia cu
votul a două treimi din numărul judecătorilor sau
procurorilor care funcționează la instanțele sau, după caz,
la parchetele în care se organizează adunările generale.
(5) În cazul adunării generale comune a Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și a Parchetului
Național Anticorupție, hotărârea de revocare a
reprezentantului acestor parchete se ia cu votul majorității
procurorilor în funcție. În cadrul adunării generale votează
și procurorii din structurile teritoriale ale acestor parchete.
(6) Hotărârea de revocare a reprezentantului Înaltei
Curți de Casație și Justiție se ia cu votul majorității
judecătorilor instanței supreme.
(7) Procedura de revocare poate fi declanșată de
oricare adunare generală de la nivelul instanțelor sau
parchetelor, pe care le reprezintă membrul Consiliului a
cărui revocare se cere.
(8) Organizațiile profesionale ale judecătorilor și
procurorilor pot cere declanșarea revocării membrilor
Consiliului propuși și susținuți de acestea, precum și a
celor care au calitatea de membru al acestei organizații.
(9) Dispozițiile referitoare la organizarea adunărilor
generale și procedura de votare, prevăzute în

13

Regulamentul privind procedura alegerii membrilor
Consiliului Superior al Magistraturii, se aplică în mod
corespunzător și adunărilor generale organizate, în condițiile
legii, pentru revocarea membrilor aleși ai Consiliului.
Art. 41. — (1) Membrii aleși ai Consiliului răspund civil,
disciplinar și penal, în condițiile legii.
(2) Orice persoană poate sesiza Consiliul, direct sau
prin conducătorii instanțelor ori ai parchetelor, în legătură
cu activitatea sau conduita necorespunzătoare a unui
membru ales al acestuia, încălcarea obligațiilor profesionale
ori săvârșirea de către acesta a unor abateri disciplinare.
(3) Secțiile Consiliului îndeplinesc rolul de instanțe de
judecată în domeniul răspunderii disciplinare a membrilor
aleși ai Consiliului pentru faptele prevăzute la art. 97 din
Legea nr. 303/2004, cu modificările și completările
ulterioare. Dispozițiile art. 29—35 se aplică în mod
corespunzător.
(4) În vederea exercitării acțiunii disciplinare este
obligatorie efectuarea cercetării prealabile, care se dispune
de Plen.
(5) Dispozițiile art. 29—35 și ale art. 36 alin. (1) se
aplică în mod corespunzător.
CAPITOLUL VII
Inspecția judiciară
Art. 42. — (1) Inspecția judiciară îndeplinește, potrivit
legii, atribuții de analiză, verificare și control în domeniile
specifice de activitate, sub coordonarea și controlul
Plenului.
(2) Inspecția judiciară este condusă de un inspector-șef.
(3) În cadrul Inspecției judiciare funcționează Serviciul
de inspecție judiciară pentru judecători și Serviciul de
inspecție judiciară pentru procurori, conduse de câte un șef
serviciu.
(4) Inspectorii din cadrul Inspecției judiciare sunt numiți
de Plen, prin concurs sau examen, dintre judecătorii și
procurorii care au cel puțin 8 ani vechime în magistratură,
au avut calificativul îFoarte bine“ la ultima evaluare și se
bucură de o bună reputație profesională și morală. Funcția
de inspector poate fi ocupată și de judecători sau de
procurori detașați.
Art. 43. — Inspectorii Serviciului de inspecție judiciară
pentru judecători exercită, în principal, următoarele atribuții:
a) efectuează verificări la instanțele de judecată în
legătură cu respectarea normelor procedurale privind
primirea cererilor, repartizarea aleatorie a dosarelor,
stabilirea termenelor, continuitatea completului de judecată,
pronunțarea, redactarea și comunicarea hotărârilor,
înaintarea dosarelor la instanțele competente, punerea în
executare a hotărârilor penale și civile și informează
conducerea Consiliului despre deficiențele constatate,
formulând propuneri adecvate;
b) verifică eficiența managerială și modul de îndeplinire
a atribuțiilor ce decurg din legi și regulamente pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

asigurarea bunei funcționări a instanței, a calității
corespunzătoare a serviciului, semnalează deficiențele
constatate și formulează propuneri corespunzătoare pentru
înlăturarea acestora;
c) verifică sesizările adresate Consiliului în legătură cu
activitatea sau conduita necorespunzătoare a judecătorilor
și a magistraților-asistenți de la Înalta Curte de Casație și
Justiție și încălcarea obligațiilor profesionale în raporturile
cu justițiabilii;
d) efectuează verificări în vederea încuviințării de către
Secția pentru judecători a percheziției, reținerii sau arestării
preventive a judecătorilor;
e) efectuează verificări privind îndeplinirea condiției de
bună reputație de către candidații declarați admiși la
concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii
și la concursul de admitere în magistratură;
f) în materie disciplinară, asigură componența comisiei
de disciplină pentru judecători, în condițiile și pe durata
prevăzute de lege; efectuează cercetarea prealabilă în
vederea exercitării acțiunii disciplinare față de judecători,
inclusiv față de judecătorii aleși în Consiliu, precum și față
de magistrații-asistenți de la Înalta Curte de Casație și
Justiție; asigură secretariatul comisiei de disciplină pentru
judecători;
g) efectuează verificări în vederea soluționării
contestațiilor privind calificativele acordate de comisiile de
evaluare a judecătorilor și magistraților-asistenți;
h) efectuează verificările dispuse de Consiliu în vederea
rezolvării contestațiilor referitoare la legalitatea procedurilor
de alegere a judecătorilor ca membri în Consiliu;
i) efectuează verificări cu privire la contestațiile formulate
de judecători împotriva hotărârilor pronunțate de Secția
pentru judecători, cu excepția celor date în materie
disciplinară;
j) îndeplinesc orice alte sarcini stabilite de Plen,
președinte, ori de Secția pentru judecători.
Art. 44. — Inspectorii din cadrul Serviciului de inspecție
judiciară pentru procurori exercită, în principal, următoarele
atribuții:
a) efectuează verificări la parchete în legătură cu
respectarea normelor procedurale, primirea și înregistrarea
lucrărilor, repartizarea dosarelor procurorilor pe criteriul
specializării acestora, continuitatea procurorilor în lucrările
repartizate și independența procurorului de ședință în
formularea concluziilor, respectarea termenelor, calitatea
actelor procedurale, comunicarea actelor procedurale
prevăzute de lege și informează conducerea Consiliului
despre deficiențele constatate, formulând propuneri
adecvate;
b) verifică eficiența managerială și modul de îndeplinire
a atribuțiilor ce decurg din legi și regulamente pentru
asigurarea bunei funcționări a parchetelor, a calității
corespunzătoare a serviciului, semnalează deficiențele

constatate și formulează propuneri corespunzătoare pentru
înlăturarea acestora;
c) verifică sesizările adresate Consiliului în legătură cu
activitatea sau conduita necorespunzătoare a procurorilor,
încălcarea obligațiilor profesionale în raporturile cu
justițiabilii și cu celelalte persoane implicate în cursul
urmăririi penale;
d) efectuează verificări în vederea încuviințării de către
Secția pentru procurori a percheziției, reținerii sau arestării
preventive a procurorilor;
e) verifică și soluționează în cadrul procedurii de
verificare a conduitei procurorilor contestațiile formulate
împotriva procurorului ierarhic superior pentru intervenția, în
orice formă, în efectuarea urmăririi penale sau în
adoptarea soluției, trecerea nejustificată a lucrărilor altui
procuror ori pentru influențarea în orice formă a concluziilor
prezentate în instanță;
f) efectuează verificări privind îndeplinirea condiției de
bună reputație de către candidații declarați admiși la
concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii
și la concursul de admitere în magistratură;
g) în materie disciplinară, asigură componența comisiei
de disciplină pentru procurori, în condițiile și pe durata
prevăzute de lege; efectuează cercetarea prealabilă în
vederea exercitării acțiunii disciplinare față de procurori,
inclusiv față de procurorii aleși în Consiliu; asigură
secretariatul Secției pentru procurori, în cazul în care
aceasta are rolul de instanță disciplinară;
h) efectuează verificări în vederea soluționării
contestațiilor privind calificativele acordate procurorilor de
către comisiile de evaluare a activității profesionale;
i) efectuează verificările dispuse de Consiliu în vederea
rezolvării contestațiilor referitoare la legalitatea procedurilor
de alegere a procurorilor în Consiliu;
j) efectuează verificări cu privire la contestațiile formulate
de procurori împotriva hotărârilor pronunțate de Secția
pentru procurori, cu excepția celor date în materie
disciplinară;
k) analizează raportul anual al activității desfășurate de
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și
Parchetul Național Anticorupție și prezintă propuneri privind
măsurile necesare;
l) îndeplinesc orice alte sarcini stabilite de Plen,
președinte ori de Secția pentru procurori a Consiliului.
Art. 45. — În exercitarea atribuțiilor inspectorii pot
solicita președinților instanțelor judecătorești și
conducătorilor parchetelor din circumscripția altei curți de
apel decât cea în care se află instanța sau parchetul unde
se efectuează o verificare să desemneze judecători ori
procurori, prin rotație, care să efectueze anumite acte
dintre cele date în competența Inspecției judiciare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
CAPITOLUL VIII
Aparatul propriu al Consiliului
Art. 46. — (1) Consiliul dispune de un aparat propriu.
(2) Aparatul propriu al Consiliului este organizat în
direcții, servicii și birouri și este condus de un secretar
general.
Art. 47. — (1) Secretarul general este numit de Plen
dintre magistrații care au cel puțin 8 ani vechime în
magistratură.
(2) Secretarul general al Consiliului poate fi ajutat de un
secretar general adjunct, specialist în management, resurse
umane sau în domeniul financiar.
(3) Secretarul general al Consiliului primește o
indemnizație lunară egală cu cea a secretarului general din
Ministerul Justiției, prevăzută de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi
ale magistraților, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 347/2003, cu modificările ulterioare, iar secretarul
general adjunct primește o indemnizație lunară egală cu
cea a unui secretar general adjunct din Ministerul Justiției,
prevăzută de același act normativ.
Art. 48. — (1) Sub autoritatea președintelui și a
vicepreședintelui Consiliului, secretarul general coordonează
și asigură buna funcționare a compartimentelor din cadrul
aparatului propriu al Consiliului, sens în care:
a) asigură colaborarea cu instanțele judecătorești și cu
parchetele, cu Institutul Național al Magistraturii, cu Școala
Națională de Grefieri, cu Ministerul Justiției, cu alte instituții
și autorități, în condițiile legii;
b) asigură comunicarea hotărârilor pronunțate de secțiile
Consiliului în materie disciplinară;
c) asigură legătura dintre conducerea Consiliului și
compartimentele din aparatul tehnic administrativ;
d) asigură redactarea și comunicarea ordinii de zi a
ședințelor Consiliului și redactarea proceselor-verbale de
ședință;
e) asigură ținerea în registre speciale a evidenței
lucrărilor, precum și arhivarea dosarelor;
f) coordonează elaborarea programelor privind activitatea
Consiliului și controlează modul de realizare a acestora;
g) transmite Ministerului Justiției propunerile cu privire la
necesitatea inițierii sau modificării unor acte normative în
domeniul justiției, în condițiile art. 39 alin. (5) din Legea
nr. 317/2004, cu modificările și completările ulterioare;
h) coordonează activitatea de elaborare a rapoartelor și
sintezelor privind activitatea Consiliului;
i) participă la ședințele Plenului, iar la ședințele secțiilor
Consiliului poate participa și prin delegare;
j) asigură pregătirea lucrărilor pentru ședințele Plenului
și ale secțiilor Consiliului și verifică realizarea măsurilor
stabilite;
k) asigură transmiterea avizului către inițiatori, în cazul
proiectelor de acte normative ce privesc activitatea
autorității judecătorești, precum și orice alte proiecte de

15

regulamente și ordine care se aprobă de ministrul justiției,
în cazurile prevăzute de lege, în condițiile art. 39 alin. (3)
și (4) din Legea nr. 317/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
l) asigură publicarea anuală în Monitorul Oficial al
României, Partea a III-a, și pe pagina de Internet a
Consiliului a raportului privind starea justiției și a raportului
privind activitatea Consiliului, adoptate de Plen în temeiul
art. 39 alin. (6) din Legea nr. 317/2004, cu modificările și
completările ulterioare;
m) supune dezbaterii și aprobării Plenului proiectul de
buget al Consiliului;
n) coordonează activitatea de redactare și editare a
Buletinului Oficial al Consiliului;
o) numește, eliberează din funcție, aplică sancțiunile
disciplinare și exercită orice alte atribuții privind personalul
cu funcții de execuție din aparatul propriu al Consiliului, în
condițiile legii;
p) face propuneri Plenului de numire și eliberare din
funcție în legătură cu personalul cu funcții de conducere;
r) prezintă președintelui Consiliului proiectul protocolului
ce urmează a fi încheiat cu Ministerul Administrației și
Internelor pentru paza sediului Consiliului, a bunurilor și
valorilor aparținând acestuia, pentru supravegherea
accesului și menținerea ordinii interioare necesare
desfășurării normale a activității în acest sediu;
s) prezintă președintelui Consiliului proiectul protocolului
ce urmează a fi încheiat cu Ministerul Administrației și
Internelor pentru asigurarea protecției judecătorilor și
procurorilor aleși membri ai Consiliului.
(2) Secretarul general îndeplinește orice alte atribuții
încredințate de Plen, președintele sau vicepreședintele
Consiliului.
Art. 49. — În realizarea atribuțiilor sale, secretarul
general emite dispoziții, potrivit prevederilor legale și
prezentului regulament.
Art. 50. — Atribuțiile secretarului general adjunct se
stabilesc de președintele Consiliului, la propunerea
secretarului general.
Art. 51. — Secretarul general adjunct este înlocuitorul
de drept al secretarului general.
Art. 52. — Conducerea compartimentelor din cadrul
aparatului propriu al Consiliului se asigură de directori, șefi
de servicii și șefi de birouri, care organizează,
coordonează, îndrumă și răspund de activitatea
compartimentului pe care îl conduc și asigură buna
colaborare cu alte compartimente.
Art. 53. — Conducătorii compartimentelor din cadrul
aparatului propriu al Consiliului au următoarele atribuții
comune:
a) verifică și răspund de lucrările efectuate în cadrul
compartimentelor pe care le conduc;
b) verifică modul în care personalul din subordine își
îndeplinește îndatoririle profesionale și de serviciu și propun

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

secretarului general, în condițiile legii, stimularea persoanelor
cu activitate meritorie, măsurile corespunzătoare pentru
prevenirea săvârșirii de abateri disciplinare și inițierea
procedurii de aplicare a sancțiunilor disciplinare persoanelor
care comit astfel de abateri;
c) răspund de repartizarea echilibrată a sarcinilor
personalului din subordine, întocmind fișa postului pentru
fiecare persoană;
d)
întocmesc
programele
de
activitate
ale
compartimentelor și le prezintă spre aprobare Plenului;
stabilesc măsurile necesare și urmăresc îndeplinirea în
mod corespunzător a obiectivelor din aceste programe;
e) urmăresc și răspund de elaborarea corespunzătoare
și la termenele stabilite a lucrărilor repartizate de
conducerea Consiliului sau de secretarul general;
f) repartizează personalului din subordine lucrările
primite de la conducerea Consiliului sau de la secretarul
general;
g) evaluează activitatea profesională a personalului din
subordine;
h) urmăresc păstrarea confidențialității de către
personalul din subordine cu privire la lucrările efectuate și
răspund de păstrarea integrității fizice a lucrărilor din cadrul
compartimentului pe care îl conduc;
i) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin lege și prin
regulamente, precum și de conducerea Consiliului sau de
secretarul general.
Art. 54. — Structura compartimentelor aparatului propriu
al Consiliului și modul de organizare a activității acestora
se stabilesc de Plen.
Art. 55. — Atribuțiile funcțiilor din cadrul aparatului
propriu al Consiliului sunt prevăzute în fișele posturilor.
Art. 56. — Din aparatul propriu al Consiliului fac parte:
1. Direcția resurse umane și organizare, alcătuită din:
a) Serviciul resurse umane pentru instanțele
judecătorești;
b) Serviciul resurse umane pentru parchete;
c) Serviciul organizarea instanțelor și parchetelor, în
structura căruia funcționează un birou de statistică;
d) Serviciul recrutare, formare și perfecționare
profesională;
2. Direcția economică și administrativ, alcătuită din:
a) Serviciul salarizare și buget;
b) Serviciul administrativ și aprovizionare;
3. Direcția legislație, documentare și contencios,
alcătuită din:
a) Serviciul legislație și documentare;
b) Biroul contencios;
4. Direcția de integrare europeană, relații internaționale
și implementare a programelor PHARE, alcătuită din:
a) Serviciul de integrare europeană și unitatea de
implementare a programelor PHARE;
b) Serviciul relații internaționale și alte programe;

5. Serviciul sinteze și pregătirea lucrărilor ședințelor
Consiliului Superior al Magistraturii;
6. Serviciul de relații cu publicul, registratură, secretariat
și protocol, alcătuit din:
a) Biroul relații cu publicul;
b) Biroul registratură, secretariat și protocol;
7. Biroul de informatică.
Art. 57. — Sub directa coordonare a președintelui
Consiliului funcționează:
a) Biroul de audit public intern;
b) Biroul de informare publică și relații cu mass-media.
1. Direcția resurse umane și organizare
Art. 58. — (1) Direcția resurse umane și organizare
asigură cadrul organizatoric și funcțional necesar
desfășurării activității Consiliului, instanțelor judecătorești și
parchetelor, Institutului Național al Magistraturii și Școlii
Naționale de Grefieri.
(2) Direcția resurse umane și organizare evaluează, în
condițiile legii, modul de organizare și funcționare a
instanțelor judecătorești și parchetelor și propune conducerii
Consiliului măsurile corespunzătoare pentru asigurarea
funcționării eficiente a acestora.
Art. 59. — Serviciul resurse umane pentru instanțele
judecătorești are următoarele atribuții:
a) efectuează lucrările referitoare la numirea și
eliberarea din funcție a judecătorilor și magistrațilorasistenți;
b) efectuează lucrările referitoare la numirea și
revocarea din funcții de conducere a judecătorilor și
magistraților-asistenți;
c) efectuează lucrările referitoare la promovarea în
funcții superioare de execuție a judecătorilor și
magistraților-asistenți;
d) efectuează lucrările referitoare la numirea în funcție
a judecătorilor stagiari pe baza rezultatelor obținute la
examenul de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii;
e) efectuează lucrările referitoare la eliberarea din
funcție a judecătorilor stagiari;
f) efectuează lucrările privind transferul judecătorilor;
g) efectuează lucrările privind suspendarea din funcție a
judecătorilor și magistraților-asistenți;
h) efectuează lucrările referitoare la conferirea de
distincții pentru judecători, potrivit legii;
i) întocmește lucrările referitoare la detașarea
judecătorilor în cadrul instanțelor judecătorești, la Consiliu,
Institutul Național al Magistraturii, Școala Națională de
Grefieri, Ministerul Justiției și unitățile subordonate acestuia
ori la alte autorități publice, la solicitarea acestora;
j) efectuează lucrările referitoare la delegarea
judecătorilor;
k) ține evidența funcțiilor de conducere vacante și a
celor ocupate de la Înalta Curte de Casație și Justiție și
de la celelalte instanțe judecătorești;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
l) efectuează lucrările necesare publicării și afișării
funcțiilor de judecător vacante;
m) centralizează candidaturile depuse pentru ocuparea
funcțiilor de conducere la instanțele judecătorești, a
funcțiilor de judecător și a funcțiilor de conducere de la
Înalta Curte de Casație și Justiție;
n) efectuează lucrări privind acordarea unor drepturi
judecătorilor;
o) întocmește și păstrează dosarele profesionale ale
judecătorilor și magistraților-asistenți, cu asigurarea
confidențialității datelor cuprinse în acestea;
p) efectuează lucrările necesare privind încadrarea,
promovarea în funcție, precum și încetarea activității pentru
personalul aparatului propriu al Consiliului;
q) întocmește și păstrează dosarele profesionale și
cărțile de muncă ale personalului aparatului propriu al
Consiliului, cu asigurarea confidențialității datelor cuprinse
în acestea;
r) ține evidența posturilor vacante din aparatul propriu al
Consiliului;
s) efectuează lucrări privind acordarea unor drepturi de
personal celor care își desfășoară activitatea în aparatul
propriu al Consiliului;
ș) ține evidența declarațiilor de avere ale judecătorilor,
magistraților-asistenți și personalului aparatului propriu al
Consiliului, precum și declarația de interese a președintelui
Înaltei Curți de Casație și Justiție;
t) ține evidența declarațiilor date de judecători,
magistrații-asistenți și personalul aparatului propriu al
Consiliului în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3),
art. 6 1 alin. (1) și ale art. 6 2 alin. (2) din Legea
nr. 303/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 60. — Serviciul resurse umane pentru parchete are
următoarele atribuții:
a) efectueză lucrările referitoare la numirea și eliberarea
din funcție a procurorilor;
b) efectuează lucrările referitoare la numirea și
revocarea din funcții de conducere a procurorilor;
c) întocmește lucrări necesare emiterii avizului pentru
persoanele propuse de ministrul justiției în vederea numirii
și revocării din funcție a procurorului general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, a primului
adjunct și adjunctului acestuia, a procurorului general al
Parchetului Național Anticorupție, adjuncților acestuia,
procurorilor șefi de secție din cadrul acestor parchete,
precum și a procurorului șef al Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism și a
adjunctului acestuia;
d) efectuează lucrările referitoare la promovarea în
funcții superioare de execuție a procurorilor;
e) efectuează lucrările referitoare la numirea în funcție
a procurorilor stagiari pe baza rezultatelor obținute la
examenul de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii;

17

f) efectuează lucrările referitoare la eliberarea din funcție
a procurorilor stagiari;
g) efectuează lucrările privind transferul procurorilor;
h) efectuează lucrările privind suspendarea din funcție a
procurorilor;
i) efectuează lucrările referitoare la conferirea de
distincții pentru procurori, potrivit legii;
j) întocmește lucrările referitoare la detașarea
procurorilor în cadrul parchetelor, la Consiliu, Institutul
Național al Magistraturii, Școala Națională de Grefieri,
Ministerul Justiției și unitățile subordonate acestuia ori la
alte autorități și instituții publice;
k) ține evidența funcțiilor de conducere vacante și a
celor ocupate de la parchete;
l) efectuează lucrările necesare publicării și afișării
funcțiilor vacante de procuror;
m) centralizează candidaturile depuse pentru ocuparea
funcțiilor de conducere vacante de la parchete;
n) efectuează lucrări privind acordarea unor drepturi
procurorilor;
o) întocmește și păstrează dosarele profesionale ale
procurorilor cu asigurarea confidențialității datelor cuprinse
în acestea;
p) ține evidența declarațiilor de avere ale procurorilor și
a declarațiilor de interese ale procurorului general al Înaltei
Curți de Casație și Justiție și procurorului general al
Parchetului Național Anticorupție;
q) ține evidența declarațiilor date de procurori în
conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3), art. 61 alin. (1)
și ale art. 6 2 alin. (2) din Legea nr. 303/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 61. — Dosarele profesionale ale judecătorilor și
procurorilor cuprind:
a) fișa în care se consemnează evoluția carierei de
judecător sau de procuror de la intrarea în magistratură
până la încetarea funcției;
b) cererea de numire în funcție;
c) actele de stare civilă (în copie);
d) actele de studii (în copie);
e) curriculum vitae;
f) copii de pe cartea de muncă;
g) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal, depuse în condițiile legii;
h) adeverințe medicale, potrivit legii, precum și
rezultatele testelor psihologice, unde este cazul;
i) documentele privind verificarea bunei reputații;
j) declarațiile prevăzute de Legea nr. 303/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și alte declarații date
de judecători și procurori în temeiul unor legi speciale, care
se păstrează de Consiliu;
k) documentele din care reies rezultatele obținute la
concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii,
dacă este cazul, la examenul de capacitate, la alte
examene și concursuri privind cariera de magistrat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

l) lucrările scrise susținute la examenele și concursurile
privind cariera de magistrat;
m) certificatul de absolvire a Institutului Național al
Magistraturii, dacă este cazul, alte diplome și certificate
privind studiile relevante pentru cariera de magistrat;
n) ordinele, dispozițiile, deciziile și hotărârile privind
numirea, delegarea, detașarea, transferul, promovarea și
încetarea din funcție;
o) notările de serviciu, aprecierile de serviciu, evaluările
activității judecătorului sau procurorului;
p) hotărârile irevocabile privind aplicarea sancțiunilor
disciplinare, precum și celelalte hotărâri privind cariera și
drepturile judecătorilor și procurorilor;
q) actele încheiate ca urmare a verificărilor efectuate,
prin care s-a reținut o conduită necorespunzătoare;
r) rezultatele verificărilor Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității și, după caz, ale Consiliului
Suprem de Apărare a Țării cu privire la declarațiile
prevăzute la art. 6 1 și 6 2 din Legea nr. 303/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 62. — (1) Datele din dosarele profesionale ale
judecătorilor și procurorilor sunt confidențiale.
(2) Judecătorul sau procurorul are dreptul să-și consulte
propriul dosar profesional.
Art. 63. — (1) Serviciul organizarea instanțelor și
parchetelor are următoarele atribuții:
a) examinează propunerile privind înființarea sau desființarea de instanțe judecătorești și parchete;
b) examinează propunerile privind înființarea de secții și
complete specializate la nivelul curților de apel, tribunalelor
și judecătoriilor;
c) examinează solicitările privind înființarea de sedii
secundare ale instanțelor judecătorești și parchetelor;
d) fundamentează avizul secțiilor Consiliului pentru
proiectul de hotărâre a Guvernului privind lista localităților
care fac parte din circumscripțiile judecătoriilor;
e) întocmește lucrările privind categoriile de procese sau
de cereri care se soluționează în municipiul București
numai de anumite instanțe, cu respectarea competenței
materiale prevăzute de lege;
f) fundamentează avizul Plenului pentru statele de funcții
și personal pentru curțile de apel, tribunale, tribunale
specializate, judecătorii și parchete, precum și pentru
instanțele și parchetele militare;
g) fundamentează avizul Plenului pentru stabilirea
numărului maxim de posturi pentru instanțe și parchete,
precum și pentru instanțele și parchetele militare;
h) fundamentează avizul Plenului pentru stabilirea
numărului maxim de posturi pentru Înalta Curte de Casație
și Justiție;
i) urmărește permanent echilibrarea statelor de funcții cu
volumul de activitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor și, când este cazul, face propuneri pentru
redistribuirea unor posturi între instanțe sau parchete și

între instanțele sau parchetele militare, întocmind lucrările
necesare;
j) fundamentează avizul Plenului pentru suplimentarea
sau reducerea numărului de posturi la instanțele
judecătorești și parchete;
k) ține evidența posturilor de la instanțele judecătorești
și parchete, propune numărul de locuri pentru concursul de
admitere la Școala Națională de Grefieri și realizează,
împreună cu un reprezentant al Școlii Naționale de Grefieri,
repartizarea pe posturile vacante a absolvenților școlii;
l) întocmește lucrările privind structura organizatorică,
statele de funcții și statele de personal ale Institutului
Național al Magistraturii și ale Școlii Naționale de Grefieri,
la propunerea Consiliului științific al Institutului Național al
Magistraturii, respectiv a Consiliului de conducere al Școlii
Naționale de Grefieri;
m) întocmește lucrările necesare și face propuneri
privind stabilirea numărului vicepreședinților curților de apel,
ai tribunalelor și ai tribunalelor specializate, precum și a
judecătoriilor la care funcționează un vicepreședinte, la
propunerea președinților curților de apel;
n) întocmește lucrările necesare și formulează propuneri
privind numărul adjuncților procurorilor generali ai
parchetelor de pe lângă curțile de apel și ai primprocurorilor parchetelor de pe lângă tribunale și judecătorii,
unde prim-procurorii sunt ajutați de adjuncți, la propunerea
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție.
(2) Biroul de statistică are următoarele atribuții:
a) efectuează ori participă la efectuarea unor sinteze
privind activitatea instanțelor judecătorești și a parchetelor,
propunând măsurile ce se impun;
b) stabilește indicatori statistici referitori la fenomenul
judiciar și la activitatea desfășurată de instanțele judecătorești
și de parchete;
c) elaborează instrumentele primare de culegere a
datelor, precum și centralizatoarele statistice ale tuturor
instanțelor judecătorești și parchetelor;
d) sintetizează, sistematizează și interpretează datele
statistice privitoare la activitatea instanțelor judecătorești și
a parchetelor;
e) organizează și îndrumă activitatea de statistică
judiciară la instanțele judecătorești și la parchete și
organizează arhivarea datelor statistice;
f) asigură documentarea de specialitate în domeniul
statisticii judiciare;
g) asigură comunicarea datelor statistice Institutului
Național de Statistică, cu care ține legătura permanent.
Art. 64. — Serviciul recrutare, formare și perfecționare
profesională are următoarele atribuții:
a) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor organizatorice ce revin Consiliului în legătură cu
stabilirea numărului anual de cursanți ai Institutului Național
al Magistraturii și organizarea concursului de admitere la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
Institutul Național al Magistraturii și la Școala Națională de
Grefieri;
b) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Consiliului în legătură cu organizarea
concursurilor de admitere în magistratură;
c) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Consiliului în legătură cu organizarea
examenelor de capacitate ale judecătorilor și procurorilor
stagiari, precum și ale personalului de specialitate juridică
asimilat magistraților;
d) efectuează lucrările necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor ce revin Consiliului în legătură cu organizarea
examenelor de promovare a judecătorilor și procurorilor în
funcții de execuție vacante sau pe loc și de numire în
funcții de conducere;
e) coordonează activitatea de formare și perfecționare
profesională a judecătorilor, procurorilor și personalului
auxiliar de specialitate de la instanțele judecătorești și de
la parchete, precum și a celuilalt personal din sistemul
justiției, organizată de Institutul Național al Magistraturii și
de Școala Națională de Grefieri;
f) întocmește lucrările privind numirea și revocarea
directorului și a directorilor adjuncți ai Institutului Național al
Magistraturii și desemnarea judecătorilor și a procurorilor
care vor face parte din Consiliul științific al Institutului
Național al Magistraturii;
g) întocmește lucrările privind numirea directorului și a
directorilor adjuncți ai Școlii Naționale de Grefieri și
desemnarea judecătorilor și a procurorilor, membri în
Consiliul de conducere al acesteia;
h) organizează concursuri sau, după caz, examene
pentru ocuparea posturilor vacante de execuție din aparatul
propriu al Consiliului;
i) asigură testarea psihologică a persoanelor care
candidează pentru funcția de judecător sau de procuror;
j) asigură testarea psihologică a judecătorilor,
procurorilor, magistraților-asistenți de la Înalta Curte de
Casație și Justiție și a personalului de specialitate juridică
din cadrul Consiliului, asimilat judecătorilor și procurorilor,
potrivit legii;
k) realizează, la cerere, consilierea psihologică a
judecătorilor și a procurorilor, precum și a personalului de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor,
potrivit legii;
l) desfășoară lucrări de cercetare în domeniul
psihodiagnozei și psihologiei resurselor umane.
2. Direcția economică și administrativ
Art. 65. — (1) Serviciul salarizare și buget are, în ceea
ce privește salarizarea și drepturile de personal,
următoarele atribuții:
a) întocmește statele de funcții și statele de personal
pentru Consiliu, împreună cu Direcția resurse umane și
organizare;

19

b) urmărește angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata
cheltuielilor de personal pentru aparatul propriu al
Consiliului, potrivit legii;
c) urmărește, împreună cu Direcția resurse umane și
organizare, aplicarea legislației în domeniul drepturilor de
personal: salarii, indemnizații, sporuri, grade, trepte, salariu
de merit și altele, pentru Consiliu;
d) avizează, împreună cu Direcția resurse umane și
organizare și cu Direcția legislație, documentare și
contencios, încadrările și modificările de încadrări,
echivalările de funcții și specialități pentru Consiliu;
e) elaborează, împreună cu Direcția resurse umane și
organizare, criteriile pentru acordarea premiilor trimestriale
și anuale pe categorii de personal;
f) calculează drepturile de personal (salarii, indemnizații,
concedii de odihnă și alte drepturi cum ar fi premii și
stimulente) pentru personalul din aparatul propriu al
Consiliului;
g) stabilește și asigură efectuarea plății în termen a
obligațiilor față de bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, fondul pentru șomaj și fondul asigurărilor
sociale de sănătate;
h) analizează proiectul de buget al Institutului Național
al Magistraturii și al Școlii Naționale de Grefieri și
formulează propuneri corespunzătoare;
i) fundamentează avizul conform al Consiliului pentru
proiectele de buget ale instanțelor și parchetelor, prin
verificarea încadrării solicitărilor ordonatorilor secundari de
credite în proiectele de buget ale ordonatorilor principali de
credite, cu fundamentările corespunzătoare pe categorii de
cheltuieli;
j) întocmește lunar situația privind monitorizarea
cheltuielilor de personal finanțate de la bugetul de stat
pentru Consiliu și unitățile aflate în coordonare și o
transmite, potrivit legii, la Ministerul Finanțelor Publice;
k) întocmește fișele fiscale privind impozitul pe venit;
l) întocmește dările de seamă statistice lunare privind
indicatorii de muncă și salarii pentru Consiliu și asigură
transmiterea acestora, conform legii, la Institutul Național
de Statistică;
m) emite puncte de vedere în probleme de salarizare și
drepturi de personal, la solicitarea compartimentelor din
cadrul Consiliului;
n) asigură întocmirea și depunerea declarațiilor nominale
privind: contribuțiile de asigurări sociale, contribuțiile la
Fondul pentru șomaj și la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate;
o) asigură întocmirea și depunerea declarației lunare
privind impozitul pe salarii reținut angajaților.
(2) Serviciul salarizare și buget are, în ceea ce privește
bugetul, următoarele atribuții:
a) angajează, alături de ordonatorul de credite, utilizarea
creditelor bugetare în limita bugetului aprobat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

b) fundamentează, pe baza propunerilor compartimentelor
din cadrul Consiliului (direcții, servicii, birouri) și ale
unităților aflate în coordonare, necesarul anual de credite,
elaborează proiectul de buget al Consiliului și se ocupă de
obținerea avizului consultativ al Ministerului Finanțelor
Publice;
c) propune repartizarea indicatorilor financiari și
urmărește realizarea lor pe capitole bugetare și categorii
de cheltuieli, potrivit legii;
d) gestionează și utilizează veniturile proprii, aprobate
potrivit legii;
e) asigură fondurile necesare pentru deplasările
personalului Consiliului în țară și în străinătate, ține
evidența operativă a acestora și verifică deconturile,
urmărește încadrarea în cheltuielile aprobate prin buget;
f) organizează activitatea casieriei, în conformitate cu
prevederile legale; ia măsuri pentru efectuarea tuturor
plăților în numerar, precum și efectuarea operațiunilor
curente cu Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București și cu unitatea bancară competentă
pentru operațiuni de plăți externe;
g) exercită, potrivit legii, controlul financiar preventiv
asupra tuturor operațiunilor și documentelor din care derivă
drepturi sau obligații patrimoniale;
h) asigură organizarea evidenței contabile în cadrul
Consiliului, îndrumă și coordonează această activitate la
ordonatorii secundari de credite, centralizează situațiile
financiare trimestriale și anuale ale ordonatorilor secundari
și terțiari de credite și asigură transmiterea acestora la
Ministerul Finanțelor Publice, la termenele stabilite potrivit
reglementărilor legale;
i) organizează și efectuează operațiunile prevăzute de
lege privind evidența contabilă a patrimoniului aflat în
gestiunea responsabilului de bunuri din cadrul Serviciului
administrativ și aprovizionare;
j) înregistrează notele contabile și ține evidența
conturilor sintetice și analitice și întocmește balanțele de
verificare lunare;
k) asigură evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale;
l) analizează și supune spre aprobare ordonatorului
principal de credite propunerile cu persoanele desemnate
de către ordonatorii secundari de credite pentru acordarea
vizei de control financiar preventiv propriu;
m) întocmește situația centralizatoare a tuturor
operațiunilor supuse vizei de control financiar preventiv
propriu la nivelul ordonatorilor secundari de credite și
asigură transmiterea trimestrială a acestora la Ministerul
Finanțelor Publice;
n) întocmește situația trimestrială privind execuția
cheltuielilor bugetare angajate pentru aparatul tehnic
administrativ al Consiliului;

o) centralizează situația trimestrială privind execuția
bugetară aprobată ordonatorilor din subordine și asigură
transmiterea acesteia la Ministerul Finanțelor Publice;
p) are atribuții specifice privind programele cu finanțare
din partea Uniunii Europene, delegate de către unitatea de
implementare a programelor PHARE.
Art. 66. — Serviciul administrativ și aprovizionare are
următoarele atribuții:
a) face propuneri pentru buget referitoare la cheltuielile
de întreținere, cheltuielile materiale și de capital pentru
activitatea Consiliului;
b) administrează întregul patrimoniu al Consiliului;
c) ține evidența operativă a mijloacelor fixe și a
obiectelor de inventar;
d) ține evidența bunurilor din patrimoniul Consiliului;
e) întocmește anual listele de inventar al bunurilor, pe
camere și pe persoane;
f) negociază, propune spre încheiere și urmărește
executarea în bune condiții a contractelor de întreținere și
servicii pentru apă, canalizare, gaze, electricitate, telefoane,
lifturi, faxuri, copiatoare, mașini de scris, mașini de calcul etc.;
g) întocmește liste de dotări independente necesare
Consiliului, cu finanțare de la buget, în limita sumei
aprobate;
h) organizează, asigură și execută efectiv, prin licitație
sau oferte, conform legii, achiziționarea bunurilor prevăzute
în listele de dotări independente;
i) asigură aprovizionarea cu bunuri materiale, rechizite și
mijloace tehnice necesare desfășurării activității Consiliului
și se preocupă de confecționarea legitimațiilor de serviciu,
diplomelor, atestatelor și a altor documente;
j) asigură recepția, evidența și distribuirea pe bază de
fișe a tuturor bunurilor și materialelor ce sunt achiziționate
pentru activitatea proprie a Consiliului;
k) asigură transportul de persoane și mărfuri,
întreținerea și exploatarea în condiții bune și de siguranță
a autoturismelor din dotarea Consiliului;
l) emite foile de parcurs zilnic pentru fiecare autoturism
din dotarea Consiliului;
m) întocmește fișa activității zilnice pentru parcul auto;
n) întocmește situația privind consumul de carburanți din
cursul lunii pentru fiecare autoturism și o depune la
Serviciul salarizare și buget la sfârșitul lunii;
o) verifică, în prima zi a lunii, stocul de carburanți
pentru fiecare autoturism, consemnând stocul existent
într-un proces-verbal;
p) asigură reparațiile curente, întreținerea, curățenia și
administrarea sediului Consiliului;
q) întocmește lista bunurilor din patrimoniul Consiliului,
propuse pentru casare;
r) întocmește și prezintă spre aprobare referatele de
necesitate privind materialele și obiectele de inventar, pe
baza solicitărilor compartimentelor funcționale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
s) verifică activitatea magazinerului cu privire la modul
de gestionare a materialelor intrate și ieșite din magazie și
la modul de depozitare a acestora;
t) întocmește planul pentru deszăpezire, combaterea
fenomenelor meteorologice periculoase și paza contra
incendiilor și se preocupă de aplicarea lor;
u) asigură, împreună cu trupele de jandarmi, securitatea
și paza sediului propriu;
v) asigură decontarea la timp a tuturor cheltuielilor
efectuate zilnic pe linie de administrație și aprovizionare;
w) asigură însușirea și aplicarea normelor de protecție a
muncii de către personalul Consiliului;
x) întocmește planul de evacuare a personalului și
bunurilor materiale din Consiliu în caz de calamități și
catastrofe sau pe timp de război;
y) face anual propuneri de buget pentru înzestrarea cu
materialele necesare a formațiunilor de apărare civilă în
timp de pace și război;
z) participă, prin reprezentantul său, la pregătirea și
convocările organizate de comandantul de apărare civilă;
execută, conform planului de evacuare, exerciții de
alarmare a personalului și exercită orice alte atribuții privind
apărarea civilă, precum și atribuții specifice privind
procedurile de achiziții în cadrul programelor cu finanțare
din partea Uniunii Europene, delegate de către unitatea de
implementare a programelor PHARE.
3. Direcția legislație, documentare și contencios
Art. 67. — (1) Serviciul legislație și documentare are, în
materie de legislație, următoarele atribuții:
a) elaborează puncte de vedere privind avizarea
proiectelor de acte normative;
b) întocmește sau participă, după caz, la elaborarea
proiectelor de regulamente și a altor reglementări a căror
aprobare ori inițiativă intră în competența Consiliului;
c) întocmește studii referitoare la necesitatea elaborării
sau modificării unor acte normative în domeniul justiției;
d) elaborează puncte de vedere privind avizarea
proiectelor de regulamente și ordine care se aprobă de
ministrul justiției, în cazurile prevăzute de lege;
e) sesizează secretarul general al Consiliului cu privire
la necesitatea inițierii sau modificării unor acte normative în
domeniul justiției;
f) formulează puncte de vedere pe probleme juridice, la
solicitarea compartimentelor Consiliului, a Ministerului
Justiției sau a instanțelor și parchetelor;
g) avizează hotărârile emise de Consiliu privind
personalul de conducere încadrat în aparatul propriu;
h) avizează hotărârile emise de Consiliu privind numirea
și revocarea din funcție a directorului și directorilor
adjuncți ai Institutului Național al Magistraturii și a
directorului și directorilor adjuncți ai Școlii Naționale de
Grefieri;
i) avizează hotărârile Consiliului de desemnare a
judecătorilor și procurorilor care vor face parte din Consiliul

21

științific al Institutului Național al Magistraturii, precum și
hotărârile de desemnare a magistraților ca membri în
Consiliul de conducere al Școlii Naționale de Grefieri;
j) avizează dispozițiile secretarului general referitoare la
numire, promovare, eliberarea din funcție și sancționare
disciplinară pentru personalul de execuție din aparatul
propriu al Consiliului.
(2) Serviciul legislație și documentare are, în materie de
documentare, următoarele atribuții:
a) asigură păstrarea colecției Monitorul Oficial al
României, Partea I, și completarea acestei colecții pe
măsura apariției de noi acte normative;
b) ia măsuri pentru cunoașterea și procurarea, în limita
fondurilor alocate sau prin schimburi, donații etc., a
lucrărilor și revistelor de specialitate din țară și din
străinătate;
c) ia măsurile necesare și asigură păstrarea în bune
condiții a fondului de cărți și reviste de specialitate din
gestiunea bibliotecii Consiliului.
(3) Biroul contencios are următoarele atribuții:
a) avizează din punct de vedere al legalității orice
măsură de natură să angajeze răspunderea patrimonială a
președintelui Consiliului în calitate de ordonator principal de
credite;
b) avizează din punct de vedere al legalității orice
măsură care ar putea aduce atingere drepturilor Consiliului
sau ale personalului său;
c) avizează contractele încheiate de Consiliu în calitate
de ordonator principal de credite;
d) avizează, la solicitarea unităților aflate în coordonarea
Consiliului, contractele încheiate de către acestea;
e) reprezintă Consiliul și apără drepturile și interesele
acestuia în fața instanțelor judecătorești și a altor organe
de jurisdicție;
f) duce la îndeplinire, împreună cu Direcția resurse
umane și organizare, măsurile dispuse în legătură cu
executarea hotărârilor privind aplicarea sancțiunilor
disciplinare judecătorilor, procurorilor și magistrațilorasistenți.
4. Direcția de integrare europeană, relații internaționale
și implementare a programelor PHARE
Art. 68. — (1) Serviciul de integrare europeană și
unitatea de implementare a programelor PHARE are
următoarele atribuții:
a) asigură relația cu instituțiile Uniunii Europene pe
domeniile specifice de activitate ale Consiliului;
b) monitorizează îndeplinirea angajamentelor externe în
procesul de aderare la Uniunea Europeană, în domeniul
său de competențe;
c) centralizează datele statistice primite de la instanțe și
parchete, în vederea întocmirii unor rapoarte de progrese
realizate în procesul de aderare;
d) identifică și elaborează propuneri de proiecte de
finanțare din fonduri PHARE, pe baza priorităților prevăzute

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

în Parteneriatul pentru aderare și în documente
programatice, în conformitate cu strategia de programare a
asistenței financiare nerambursabile stabilite de Ministerul
Integrării Europene și după consultarea conducerii instituției,
precum și a celorlalte direcții/structuri de specialitate din
instituție, potențiale beneficiare ale asistenței;

p) asigură legătura cu celelalte instituții beneficiare ale
asistenței și participă la reuniunile interinstituționale în
probleme de interes comun pentru asistența PHARE;

e) întreprinde toate demersurile pe care le presupune
exercițiul de programare, în vederea asigurării eligibilității
proiectelor propuse (completarea sau modificarea fișei de
proiect, redimensionarea bugetului solicitat); în acest scop
conlucrează cu direcțiile/structurile potențial beneficiare și
cu direcțiile de specialitate din Ministerul Integrării
Europene;

r) asigură participarea la întâlnirile la nivelul conducerii
Consiliului, legate de activitatea de asistență financiară
PHARE;

f) participă la întocmirea documentelor subsecvente
aprobării fișei de proiect, pentru derularea efectivă a
programului (termeni de referință, convenții de înfrățire),
împreună cu direcțiile de specialitate;
g) colaborează cu Oficiul de Plăți și Contractare PHARE
și cu Delegația Comisiei Europene la București în
organizarea licitațiilor/selectărilor și a evaluării ofertelor
pentru toate tipurile de asistență PHARE;
h) supraveghează în permanență îndeplinirea de către
contractor a obligațiilor asumate în conformitate cu termenii
de referință;
i) supervizează facturile remise de contractori, în
vederea efectuării plății de către Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE, după atestarea realității serviciilor
menționate în facturi de către direcțiile/structurile
beneficiare;
j) planifică și răspunde de organizarea în condiții optime
a activităților aprobate prin program, răspunderea derulării
efective a programelor fiind în sarcina direcțiilor/structurilor
beneficiare ale asistenței;

q) participă la reuniunile internaționale cu relevanță
pentru obiectul de activitate al unității de implementare a
programelor PHARE;

s) îndeplinește orice alte atribuții care pot rezulta din
necesitatea derulării în bune condiții a proiectelor și pentru
asigurarea absorbției fondurilor alocate.
(2) Serviciul relații internaționale și alte programe are
următoarele atribuții:
a) dezvoltă relațiile bilaterale ale Consiliului, ale
Institutului Național al Magistraturii și ale Școlii Naționale
de Grefieri cu structuri similare din alte țări și organizează
schimburi de experiență pentru judecători, procurori și
personalul tehnic;
b) organizează conferințe și seminarii pe probleme de
reforma justiției, cu participare internațională;
c) elaborează lucrări (discursuri, alocuțiuni și alte
materiale) pentru pregătirea participării președintelui,
vicepreședintelui, membrilor Consiliului, secretarului general,
secretarului general adjunct și personalului din aparatul
propriu al Consiliului la reuniuni și vizite internaționale,
precum și pentru pregătirea vizitelor și reuniunilor
internaționale pe care președintele Consiliului le găzduiește;
d) elaborează materiale de promovare a imaginii
Consiliului în alte state;
e) elaborează studii de drept comparat, având
posibilitatea înființării unei reviste de relații internaționale,
cu participarea unor experți străini, care să asigure o mai
bună înțelegere a rolului Consiliului;

k) coordonează și monitorizează implementarea
programelor; în acest scop păstrează evidența privind
obiectivele, desfășurarea și rezultatele programelor derulate;

f) avizează propuneri de deplasări în străinătate ale
membrilor Consiliului, ale personalului din aparatul tehnic,
precum și ale judecătorilor și procurorilor;

l) ține evidența generală a repartizării și utilizării
bunurilor achiziționate din fondurile PHARE, conform
destinației și scopului prevăzut în program;

g) derulează procedurile de programe finanțate prin
Banca Mondială și alți donatori internaționali, ce au ca
beneficiar Consiliul.

m) întocmește documentele de raportare periodică
privind stadiul implementării programelor, rapoartele de
monitorizare și evaluare a proiectelor, conform procedurilor
PHARE; în acest scop beneficiază de sprijinul beneficiarilor
direcți;

5. Serviciul sinteze și pregătirea lucrărilor ședințelor
Consiliului Superior al Magistraturii

n) asigură schimbul de informații privind aspectele
tehnice ale implementării programelor cu direcțiile implicate
din cadrul Comisiei Europene, Delegația Comisiei Europene
la București, Ministerul Integrării Europene, Fondul
Național și cu Oficiul de Plăți și Contractare PHARE;

a) asigură pregătirea ședințelor Plenului și ale secțiilor
Consiliului;

o) asigură legătura dintre Consiliu, ca autoritate de
implementare, și Ministerul Integrării Europene, pentru
programele PHARE pe care le implementează;

c) întocmește și redactează referatele secțiilor Consiliului
privind îndeplinirea condițiilor legale pentru ocuparea de
către judecători și procurori a funcțiilor de conducere;

Art. 69. — Serviciul de sinteze și pregătirea lucrărilor
ședințelor Consiliului Superior al Magistraturii are
următoarele atribuții:

b) asigură redactarea și publicarea pe pagina de
Internet a Consiliului a proiectului ordinii de zi a ședințelor
Consiliului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
d) asigură redactarea și publicarea hotărârilor adoptate
de Plen și de secții pe pagina de Internet a Consiliului,
conform legii;
e) întocmește și comunică răspunsurile la cererile și
plângerile adresate Consiliului, care au fost analizate în
ședințele Plenului sau ale secțiilor;
f) asigură redactarea stenogramelor și a proceselorverbale de ședință;
g) înaintează, în cel mult 20 de zile, Președintelui
României hotărârile privind propunerile de numire în funcția
de judecător sau procuror și de eliberare din funcția de
judecător sau procuror, în vederea emiterii decretului de
numire, respectiv de eliberare din funcție;
h) înaintează, în cel mult 30 de zile de la data validării
examenului de capacitate, Președintelui României hotărârea
Consiliului privind propunerile de numire în funcție a
judecătorilor și procurorilor declarați reușiți la examenul de
capacitate;
i) asigură arhivarea evidenței lucrărilor Plenului și ale
secțiilor;
j) asigură redactarea și transmiterea hotărârilor luate de
Consiliu cu privire la punctele de vedere solicitate pe
probleme juridice de către autoritățile și instituțiile publice
interesate, de judecători și procurori, precum și de
compartimentele Consiliului;
k) transmite Regiei Autonome îMonitorul Oficial“
hotărârile Consiliului, în vederea publicării, potrivit legii;
l) întocmește statistici cu privire la activitatea Plenului și
a secțiilor;
m) elaborează raportul anual privind activitatea
Consiliului;
n) pune la dispoziție colegiului redacțional al Buletinului
Oficial al Consiliului hotărârile în vederea publicării;
o) colaborează cu Biroul de informatică în vederea
conceperii de programe care să permită exploatarea bazei
de date privind activitatea Consiliului.
6. Serviciul de relații cu publicul, registratură,
secretariat și protocol
Art. 70. — Biroul relații cu publicul are următoarele
atribuții:
a) primește, înregistrează, soluționează petițiile și
expediază răspunsurile către petiționari;
b) întocmește raportul semestrial privind activitatea de
soluționare a petițiilor;
c) ține audiențe și colaborează cu celelalte
compartimente în vederea rezolvării problemelor ridicate de
petenți.
Art. 71. — Biroul registratură, secretariat și protocol are
următoarele atribuții:
a) primește, înregistrează și distribuie corespondența
Consiliului;
b) asigură secretariatul pentru președintele și
vicepreședintele Consiliului;

23

c) asigură secretariatul pentru secretarul general și
secretarul general adjunct ai Consiliului;
d) urmărește și asigură realizarea în bune condiții a
deplasărilor membrilor Consiliului în străinătate;
e) urmărește și asigură realizarea unor condiții
corespunzătoare pentru delegațiile străine invitate de
Consiliu;
f) organizează activitățile cu caracter festiv;
g) sprijină celelalte compartimente ale aparatului
Consiliului în organizarea unor manifestări internaționale.
7. Biroul de informatică
Art. 72. — Biroul de informatică are următoarele
atribuții:
a) participă la punerea în practică și la actualizarea
strategiei de informatizare a sistemului judiciar, în
concordanță cu dezvoltarea tehnologiei informației și cu
sarcinile care revin Consiliului, potrivit legii;
b) colaborează cu compartimentele din cadrul Consiliului
pentru îndeplinirea sarcinilor ce îi revin;
c) aplică tehnici și metode noi de exploatare,
administrare și întreținere a produselor și serviciilor
informatice, în vederea dezvoltării unui sistem informatic
juridic eficient;
d) elaborează norme, proceduri de utilizare, protecție și
securitate și coordonează administrarea și exploatarea
eficientă, sigură și securizată a produselor și serviciilor
informatice;
e) proiectează și elaborează specificațiile tehnice și
propune spre achiziționare aplicații informatice și baze de
date, implementează și coordonează exploatarea acestora
în sistemul informatic al Consiliului;
f) ține evidența specifică a dotării cu produse și servicii
informatice în cadrul Consiliului (locație echipamente,
utilizatori, licențe, versiuni ale sistemelor de operare și ale
aplicațiilor informatice etc.);
g) face propuneri în vederea stabilirii obiectivelor de
investiții privind produsele și serviciile informatice, în
conformitate cu strategia de informatizare a sistemului
juridic;
h) participă la elaborarea specificațiilor tehnice din
cadrul documentației de achiziție și la evaluarea tehnică a
ofertelor în procedurile de achiziționare de produse și
servicii informatice pentru sistemul informatic al Consiliului;
i) participă la recepționarea produselor și serviciilor
achiziționate și la derularea contractelor de achiziție a
produselor și serviciilor informatice pentru sistemul
informatic al Consiliului;
j) asigură legătura cu unitățile de service și reprezintă
instituția în relațiile cu acestea, pentru menținerea în stare
de funcționare a produselor și serviciilor informatice din
sistemul informatic al Consiliului;
k) asigură asistență tehnică de specialitate pentru
eficientizarea exploatării produselor și serviciilor informatice
în cadrul Consiliului;
l) intervine operativ, împreună cu unitățile de service, și
ține evidența intervențiilor acestora pentru a asigura

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

funcționarea permanentă a produselor și serviciilor
informatice din cadrul Consiliului;
m) asigură asistența tehnică pentru publicarea pe
pagina de Internet a Consiliului a informațiilor și a
documentelor a căror publicare este prevăzută de lege sau
de regulamente, elaborate de diverse compartimente ale
Consiliului și aprobate spre publicare de conducerea
Consiliului;
n) exercită atribuții specifice corelate cu programele cu
finanțare din partea Uniunii Europene, delegate de către
unitatea de implementare a programelor PHARE;
o) desfășoară activități privind operaționalizarea
Sistemului informatic unic de management (SMIS) al
fondurilor comunitare.
8. Biroul de audit public intern
Art. 73. — (1) Biroul de audit public intern reprezintă
compartimentul de specialitate care verifică legalitatea
administrării veniturilor și cheltuielilor publice ale Consiliului,
ale Institutului Național al Magistraturii și ale Școlii
Naționale de Grefieri.
(2) Biroul de audit public intern este constituit potrivit
legii.
(3) Biroul de audit public intern funcționează în
subordinea președintelui Consiliului.
(4) Sfera auditului public intern cuprinde:
a) activitățile financiare sau cu implicații financiare
desfășurate de Consiliu din momentul constituirii
angajamentelor până la utilizarea fondurilor de către
beneficiarii finali, inclusiv a fondurilor provenite din asistență
externă;
b) constituirea veniturilor publice, respectiv autorizarea și
stabilirea titlurilor de creanță, precum și a facilităților
acordate la încasarea acestora;
c) administrarea patrimoniului public, precum și
vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de bunuri
din domeniul privat/public al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale;
d) sistemele de management financiar și control, inclusiv
contabilitatea și sistemele informatice aferente.
Art. 74. — Biroul de audit public intern exercită, în
principal, următoarele atribuții:
a) elaborează norme metodologice specifice Consiliului,
cu avizul Unității Centrale de Armonizare pentru Auditul
Public Intern (U.C.A.A.P.I.);
b) elaborează proiectul planului anual de audit public
intern;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a
evalua dacă sistemele de management financiar și control
ale Consiliului sunt transparente și sunt conforme cu
normele de legalitate, regularitate, economicitate și
eficiență;
d) informează U.C.A.A.P.I. despre recomandările
neînsușite de către conducerea Consiliului, precum și
despre consecințele acestora;

e) raportează periodic președintelui Consiliului
constatările, concluziile și recomandările rezultate din
activitățile de audit;
f) elaborează raportul anual al activității de audit public
intern;
g) raportează președintelui Consiliului identificarea unor
iregularități sau a unor posibile prejudicii și îndeplinește
măsurile stabilite de acesta;
h) atribuții specifice privind auditarea programelor cu
finanțare din partea Uniunii Europene, delegate de către
unitatea de implementare a programelor PHARE.
Art. 75. — Biroul de audit public intern auditează, cel
puțin o dată la 3 ani, următoarele:
a) angajamentele bugetare și legale din care derivă
direct sau indirect obligații de plată, inclusiv din fondurile
comunitare;
b) plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
c) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului sau al unităților
administrativ-teritoriale;
d) concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului sau al unităților administrativ-teritoriale;
e) constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și stabilire a titlurilor de creanță, precum și a
facilităților acordate la încasarea acestora;
f) alocarea creditelor bugetare;
g) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
h) sistemul de luare a deciziilor;
i) sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
j) sistemele informatice.
9. Biroul de informare publică și relații cu mass-media
Art. 76. — Biroul de informare publică și relații cu
mass-media are următoarele atribuții:
a) răspunde la sesizările și cererile formulate în baza
Legii nr. 544/2001, în legătură cu propria activitate;
b) informează președintele Consiliului cu privire la
aspectele semnificative ce vizează justiția, difuzate prin
mass-media, iar din însărcinarea președintelui, comunică
presei puncte de vedere oficiale;
c) informează președintele Consiliului cu privire la
posibilitățile de rezolvare a problemelor ridicate de
persoanele primite în audiență, colaborând, după caz, cu
celelalte compartimente;
d) colaborează cu birourile de informare și relații publice
de la instanțe și parchete sau cu purtătorii de cuvânt ai
acestora în probleme de interes comun;
e) redactează comunicate de presă pe probleme de
interes care sunt de competența Consiliului și organizează
conferințe de presă ori de câte ori Plenul, secțiile,
președintele sau vicepreședintele Consiliului apreciază că
este necesar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
f) efectuează sau participă la elaborarea unor studii,
evaluări, lucrări de sinteză privind reflectarea activității
Consiliului în mass-media;
g) elaborează prognoze privind aspectele din activitatea
Consiliului ce urmează să fie reflectate în mass-media.
Art. 77. — Purtătorul de cuvânt al Consiliului își
desfășoară activitatea în cadrul Biroului de informare
publică și relații cu mass-media și are următoarele atribuții:
a) transmite operativ mesajul Consiliului sub formă de
declarații, în scopul informării opiniei publice;
b) prezintă în conferințele de presă poziția Consiliului
asupra unor probleme referitoare la activitatea acestuia, în
vederea informării exacte a opiniei publice.
CAPITOLUL IX
Personalul din cadrul aparatului propriu al Consiliului
Art. 78. — (1) În cadrul aparatului propriu al Consiliului
își desfășoară activitatea următoarele categorii de personal:
a) personal de specialitate juridică, asimilat judecătorilor
și procurorilor;
b) funcționari publici;
c) personal contractual.
(2) Judecătorii, procurorii, precum și personalul auxiliar
de specialitate de la instanțele judecătorești și de la
parchetele de pe lângă acestea pot fi detașați în cadrul
aparatului propriu al Consiliului, în condițiile legii.
SECȚIUNEA I
Personalul de specialitate juridică

Art. 79. — (1) Personalul de specialitate juridică de
conducere și de execuție din cadrul Consiliului, indiferent
de vechime, este asimilat judecătorilor și procurorilor pe
durata îndeplinirii funcției.
(2) Dispozițiile privind drepturile și îndatoririle prevăzute
de lege pentru judecători și procurori se aplică în mod
corespunzător și personalului menționat la alin. (1).
(3) Salarizarea și celelalte drepturi ale personalului de
specialitate juridică de execuție și de conducere, asimilat
judecătorilor și procurorilor, din cadrul Consiliului, sunt
prevăzute de lege.
(4) Ocuparea posturilor de personal de specialitate
juridică din cadrul aparatului Consiliului, asimilat
judecătorilor și procurorilor, se face prin concurs sau
examen.
Art. 80. — Poate ocupa un post de personal de
specialitate juridică de execuție, asimilat judecătorilor și
procurorilor, în aparatul propriu al Consiliului persoana care
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. a)—e)
din Legea nr. 303/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și a promovat concursul sau examenul organizat
de Consiliu.
Art. 81. — (1) Pentru înscrierea la concurs sau examen
candidații vor prezenta:
a) cerere-tip;

25

b) copie de pe actul de identitate;
c) copie de pe certificatul de naștere și certificatul de
căsătorie;
d) copie de pe diploma de licență și foaia matricolă a
anilor de studii;
e) certificatul de cazier judiciar;
f) certificatul de cazier fiscal;
g) curriculum vitae;
h) copie de pe carnetul de muncă sau alte acte
doveditoare ale vechimii în specialitate;
i) chitanța de plată a taxei de înscriere;
j) două fotografii tip buletin.
(2) Candidații vor depune și o recomandare privind
profilul profesional și moral de la ultimul loc de muncă.
Candidații care nu au fost angajați anterior vor depune o
recomandare de la ultima instituție de învățământ absolvită.
Art. 82. — Examinarea candidaților se va face prin
susținerea unei probe scrise la o limbă străină la alegere,
engleză sau franceză, a unei probe scrise de verificare a
cunoștințelor teoretice și a unei probe orale.
Art. 83. — Tematica pentru probele scrise de concurs
sau examen este propusă de compartimentele în care se
află posturile vacante și se înainteză Direcției resurse
umane și organizare, care o supune spre aprobare
secretarului general al Consiliului.
Art. 84. — (1) Data și locul susținerii concursului sau
examenului, numărul posturilor vacante, termenul pentru
depunerea actelor de înscriere la concurs și cuantumul
taxei de înscriere se aduc la cunoștință celor interesați la
sediul Consiliului, prin intermediul mass-media și prin
publicarea pe pagina de Internet a Consiliului cu cel puțin
30 de zile înainte de data concursului.
(2) Tematica și bibliografia se află în permanență pe
site-ul Consiliului începând cu data anunțării concursului și
pe toată durata desfășurării acestuia.
(3) Cererile pentru înscrierea la concurs sau examen se
adresează secretarului general al Consiliului și se depun,
cu cel puțin 15 zile înainte de data concursului, la Direcția
resurse umane și organizare.
(4) Cuantumul taxei de înscriere la concurs sau examen
va fi stabilit prin hotărâre a Consiliului.
Art. 85. — (1) Pentru fiecare probă de concurs sau
examen, în funcție de numărul candidaților, Plenul numește
comisiile de examinare a lucrărilor scrise la o limbă străină,
de verificare a cunoștințelor teoretice și pentru proba orală,
precum și comisiile de soluționare a contestațiilor.
(2) Fiecare comisie este alcătuită din 3 membri.
Art. 86. — (1) Comisiile de examinare a lucrărilor scrise
la o limbă străină și de verificare a cunoștințelor teoretice
întocmesc, cu o zi înainte de data desfășurării concursului,
3 variante de subiecte pentru fiecare materie de concurs,
care vor fi puse în plicuri separate și sigilate.
(2) Cele 3 plicuri sigilate vor fi prezentate de un delegat
al comisiei de examinare, în ziua concursului, în sala în
care acesta se desfășoară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

(3) Un reprezentant al candidaților va proceda la
tragerea la sorți a plicului cu subiecte, care va fi desigilat
și prezentat comisiei de examinare. Delegatul comisiei de
examinare comunică subiectele, ora exactă de începere și
ora de încheiere a concursului.
Art. 87. — Timpul destinat pentru elaborarea lucrării la
limba străină este de două ore din momentul comunicării
subiectelor.
Art. 88. — (1) Intrarea candidaților în sălile de concurs
sau examen se face pe baza listelor întocmite pentru
fiecare sală și a actului de identitate. După verificarea
identității, fiecare candidat va păstra la vedere actul de
identitate, până la predarea lucrării scrise. Pe listă se va
menționa prezența fiecărui candidat.
(2) Candidații care nu se află în sală în momentul
deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai
susține proba.
(3) Înainte de a se dicta subiectele, candidații înscriu
numele și prenumele pe colțul foii ce urmează a fi lipit,
după care se aplică ștampila Consiliului.
(4) Pe toată durata desfășurării probei scrise la limba
străină, în sălile de concurs au acces numai membrii
comisiei de examinare, persoanele care supraveghează
desfășurarea probei și persoanele desemnate cu aplicarea
ștampilei pe colțul îndoit al colilor destinate probei scrise.
(5) În vederea elaborării lucrării scrise candidații vor
primi coli de hârtie având ștampila Consiliului. Se va putea
folosi numai cerneală de culoare albastră sau pix cu pastă
de culoare albastră. La cerere, se pot pune la dispoziție,
în mod suplimentar, coli de hârtie, iar dacă este necesar,
cerneală sau pixuri.
(6) La expirarea timpului prevăzut la art. 87 delegatul
care a supravegheat desfășurarea probei strânge toate
lucrările în ordinea predării lor către candidați, sub
semnătură, după care le predă comisiei de examinare,
care le înscrie într-un borderou.
(7) Dacă examinarea se face în mai multe săli, se va
întocmi câte un borderou pentru lucrările din fiecare sală.
(8) Lucrarea se consideră predată de candidat după
verificarea stării acesteia de către delegatul care a
supravegheat desfășurarea probei și după semnarea
borderoului de către candidat.
(9) Pe toată durata desfășurării probei scrise este
interzisă părăsirea sălii de concurs de către candidați. În
cazuri excepționale, părăsirea temporară a sălii de concurs
se face numai cu însoțitor.
(10) Frauda dovedită se sancționează cu eliminarea din
concurs. În aceste cazuri delegații care supraveghează
lucrările sesizează de îndată comisia de examinare, care
întocmește un proces-verbal despre constatările făcute și
măsurile luate, iar lucrarea se anulează cu mențiunea
îfraudă“.
Art. 89. — (1) Lucrarea scrisă la o limbă străină se
notează cu note de la 1 la 10. Nota 1 se acordă atunci
când punctajul obținut este mai mic sau egal cu această
notă.

(2) Nota probei scrise la o limbă străină este media
aritmetică a notelor acordate de fiecare dintre membrii
comisiei.
(3) Pentru a fi declarați admiși la proba scrisă la o
limbă străină candidații trebuie să obțină cel puțin nota 7.
Art. 90. — (1) Candidații nemulțumiți de notele acordate
la proba scrisă la o limbă străină pot depune contestație la
Direcția resurse umane și organizare din cadrul Consiliului
în termen de 48 de ore de la data afișării rezultatelor.
(2) În vederea soluționării contestațiilor, colțurile lucrării
se vor lipi din nou.
(3) Contestațiile se soluționează de comisia de
soluționare a contestațiilor în termen de 48 de ore de la
înregistrare. Nota obținută la contestație este definitivă și
nu poate fi mai mică decât nota contestată.
Art. 91. — Candidații admiși la proba scrisă la o limbă
străină vor susține o lucrare scrisă de verificare a
cunoștințelor teoretice la următoarele discipline: drept civil,
drept procesual civil, drept penal, drept procesual penal,
organizarea judiciară, elemente de drept comparat și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului.
Art. 92. — Timpul destinat pentru elaborarea lucrării
scrise este de 3 ore din momentul comunicării subiectelor.
Art. 93. — Dispozițiile art. 88 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 94. — (1) Corectarea lucrărilor scrise de verificare
a cunoștințelor teoretice se face pe baza unui barem
stabilit de membrii comisiei de examinare.
(2) Dispozițiile art. 89 alin. (1) și (2) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 95. — Pentru a fi declarați admiși la proba scrisă
de verificare a cunoștințelor teoretice candidații trebuie să
obțină cel puțin media 7, dar nu mai puțin de nota 5 la
fiecare materie de concurs.
Art. 96. — (1) Candidații nemulțumiți de notele acordate
pot depune contestație la Direcția resurse umane și
organizare din cadrul Consiliului în termen de 48 de ore
de la data afișării rezultatelor.
(2) Dispozițiile art. 90 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 97. — Candidații care au fost declarați admiși la
proba scrisă de verificare a cunoștințelor teoretice vor
susține o probă orală.
Art. 98. — (1) Proba orală se notează cu note de la 1
la 10 de către fiecare membru al comisiei de examinare.
(2) Nota finală la proba orală este media aritmetică a
notelor acordate de către fiecare membru al comisiei de
examinare.
(3) Nu se admit contestații cu privire la notele obținute
la proba orală.
Art. 99. — (1) Media generală de promovare a
concursului este de cel puțin 7.
(2) Media generală a concursului este media aritmetică
a notelor obținute la proba scrisă la o limbă străină, proba
scrisă de verificare a cunoștințelor teoretice și proba orală.
Art. 100. — În termen de cel mult 3 zile de la data
finalizării concursului, comisia de examinare va preda
întregul material de concurs Direcției resurse umane și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
organizare din cadrul Consiliului, care va lua măsuri pentru
afișarea rezultatelor concursului la sediul acestuia.
Art. 101. — Numirea candidaților declarați admiși la
concurs se face de către secretarul general al Consiliului
în ordinea descrescătoare a mediilor generale obținute, în
limita posturilor vacante pentru care s-a organizat concursul
și în funcție de opțiunea candidaților.
Art. 102. — Lucrările scrise și procesele-verbale privind
rezultatele concursului se anexează la dosarele
profesionale ale candidaților declarați admiși.
Art. 103. — Dosarele, lucrările scrise, procesele-verbale
referitoare la ceilalți candidați și alte lucrări privind
concursul se arhivează și se păstrează potrivit
nomenclatoarelor arhivistice.
Art. 104. — Taxa de înscriere se restituie candidaților
care își anunță retragerea cu cel puțin 15 zile înainte de
prima probă de concurs.
Art. 105. — (1) Funcțiile de specialitate juridică din
aparatul propriu al Consiliului pot fi ocupate de judecători
și procurori prin detașare, în condițiile legii.
(2) Pe perioada detașării în cadrul Consiliului, judecătorii
și procurorii își păstrează statutul de judecător sau de
procuror.
SECȚIUNEA a II-a
Personalul contractual

Art. 106. — Poate ocupa un post de personal
contractual în aparatul propriu al Consiliului persoana care
îndeplinește următoarele condiții:
a) este cetățean român cu domiciliul în România și are
capacitate deplină de exercițiu;
b) are studii ce corespund funcției;
c) nu are antecedente penale și se bucură de o bună
reputație;
d) este aptă din punct de vedere medical pentru
exercitarea funcției;
e) a promovat concursul sau examenul organizat potrivit
prezentului regulament.
Art. 107. — (1) Pentru înscrierea la concurs candidații
vor prezenta:
a) cerere-tip;
b) copie de pe actul de identitate;
c) copie de pe certificatul de naștere și de pe
certificatul de căsătorie;
d) copie de pe actul doveditor al studiilor urmate;
e) certificatul de cazier judiciar;
f) certificatul de cazier fiscal;
g) curriculum vitae;
h) copie de pe carnetul de muncă;
i) chitanța de plată a taxei de înscriere;
j) două fotografii tip buletin.
(2) Candidații vor depune și o recomandare privind
profilul profesional și moral de la ultimul loc de muncă.
Candidații care nu au mai fost angajați anterior vor depune
o recomandare de la ultima instituție de învățământ
absolvită.

27

Art. 108. — (1) Examinarea candidaților se face prin
susținerea unei probe scrise de verificare a cunoștințelor
teoretice sau a unei probe practice, precum și a unei
probe orale.
(2) Materiile de concurs sau examen, tematica și
bibliografia se propun de șefii compartimentelor în care se
află postul vacant și se aprobă de secretarul general.
(3) Dispozițiile art. 83 și 84 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 109. — (1) Pentru fiecare probă de concurs, în
funcție de numărul candidaților, Plenul numește comisiile
de verificare a cunoștințelor teoretice, practice și pentru
proba orală, precum și comisiile de soluționare a
contestațiilor.
(2) Fiecare comisie este alcătuită din 3 membri.
(3) Comisiile de examinare a lucrărilor scrise întocmesc,
cu o zi înainte de data desfășurării concursului, 3 variante
de subiecte pentru fiecare materie de concurs, care vor fi
puse în plicuri separate și sigilate.
(4) Cele 3 plicuri sigilate vor fi prezentate de un delegat
al comisiei de examinare, în ziua concursului, în sala în
care acesta se desfășoară.
(5) Un reprezentant al candidaților va proceda la
tragerea la sorți a plicului cu subiecte, care va fi desigilat
și prezentat de delegatul comisiei de examinare. Delegatul
comisiei de examinare comunică subiectele, ora de
începere și ora de încheiere a concursului.
(6) Dispozițiile art. 87 și 88 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 110. — (1) Corectarea lucrărilor scrise de verificare
a cunoștințelor teoretice se face pe baza unui barem
stabilit de membrii comisiei de examinare.
(2) Lucrarea scrisă la fiecare dintre materiile de concurs
se notează cu note de la 1 la 10. Nota 1 se acordă atunci
când punctajul obținut este mai mic sau egal cu această
notă.
(3) Nota lucrării scrise de verificare a cunoștințelor
teoretice este media aritmetică a notelor obținute la fiecare
dintre materiile de concurs.
Art. 111. — Pentru a fi declarați admiși la proba scrisă
de verificare a cunoștințelor teoretice candidații trebuie să
obțină cel puțin media 7.
Art. 112. — (1) Candidații nemulțumiți de notele
acordate pot depune contestație la Direcția resurse umane
și organizare din cadrul Consiliului, în termen de 48 de ore
de la data afișării rezultatelor.
(2) Dispozițiile art. 90 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 113. — Pentru posturile ce presupun desfășurarea
unei activități de secretariat, administrativă, de gospodărire,
de întreținere-reparații și de deservire, concursul va consta
într-o probă practică și o probă orală.
Art. 114. — (1) În urma susținerii probei practice
candidatul va fi declarat admis sau respins.
(2) Criteriile de evaluare a candidaților la proba practică
se stabilesc de comisia de examinare, în funcție de natura
posturilor vacante scoase la concurs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

(3) Nu se admit contestații cu privire la rezultatele
obținute la proba practică.
Art. 115. — (1) Candidații care au fost declarați admiși
la proba de verificare a cunoștințelor teoretice sau, după
caz, la proba practică vor susține o probă orală.
(2) Proba orală se notează cu note de la 1 la 10 de
către fiecare membru al comisiei de examinare.
(3) Nota finală la proba orală o reprezintă media
aritmetică a notelor acordate de către fiecare membru al
comisiei de examinare.
(4) Nu se admit contestații cu privire la notele obținute
la proba orală.
Art. 116. — (1) Media generală de promovare a
concursului este de cel puțin 7.
(2) Media generală a concursului este media aritmetică
a notelor obținute la proba scrisă de verificare a
cunoștințelor teoretice, respectiv la proba practică și la
proba orală.
(3) Dispozițiile art. 100—104 se aplică în mod
corespunzător.
SECȚIUNEA a III-a
Funcționarii publici

Art. 117. — (1) Funcționarii publici din cadrul Consiliului
își desfășoară activitatea în temeiul Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Ocuparea posturilor pentru personalul prevăzut la
alin. (1) se face prin concurs sau examen organizat în
condițiile legii.
Art. 118. — Salarizarea funcționarilor publici și a
personalului contractual este reglementată potrivit
dispozițiilor legale aplicabile acelorași categorii de personal
din aparatul Parlamentului României.
SECȚIUNEA a IV-a
Evaluarea personalului din aparatul propriu al Consiliului

Art. 119 — Pentru verificarea îndeplinirii criteriilor de
competență profesională și de performanță, personalul din
aparatul propriu al Consiliului este supus, la fiecare 3 ani,
unei evaluări privind eficiența, calitatea activității și
integritatea, obligația de formare profesională continuă și
absolvirea unor cursuri de specializare. În cazul
personalului numit în funcții de conducere, evaluarea se
face și asupra modului de îndeplinire a atribuțiilor
manageriale.
Art. 120. — Indicatorii de evaluare, stabiliți pe baza
criteriilor menționate la art. 119, pentru fiecare categorie de
personal, se aprobă de Consiliu.
Art. 121. — (1) Prima evaluare a personalului din
aparatul propriu al Consiliului se face după primul an de
la numirea în funcție, iar următoarele evaluări se fac la
fiecare 3 ani, de regulă în luna februarie.
(2) Evaluarea judecătorilor și procurorilor detașați în
cadrul aparatului propriu al Consiliului se face în raport de
specificul activității desfășurate, pe baza criteriilor aprobate
de Plen.

Art. 122. — (1) Evaluarea personalului se face de
comisii constituite prin hotărâre a Consiliului, separat pentru
personalul de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor, personalul contractual, funcționarii publici sau,
după caz, judecătorii și procurorii detașați.
(2) Comisiile de evaluare sunt constituite din directori,
șefi de serviciu și, după caz, șefi de birouri.
(3) Evaluarea personalului cu funcții de conducere se
face de secretarul general și de secretarul general adjunct.
(4) Prin raportul de evaluare a activității profesionale se
poate acorda unul dintre calificativele: îfoarte bine“, îbine“,
îsatisfăcător“ sau înesatisfăcător“.
(5) Dacă în perioada pentru care se face evaluarea
personalul din cadrul aparatului propriu al Consiliului a fost
sancționat disciplinar prin hotărâre irevocabilă, se acordă
calificativul imediat inferior celui care rezultă din evaluare.
(6) Personalul de execuție nemulțumit de calificativul
acordat poate face contestație la secretarul general, iar
personalul de conducere, la Plen, în termen de 30 de zile
de la data comunicării. Contestația se soluționează în
termen de 30 de zile de la înregistrare.
(7) Calificativul acordat de secretarul general sau de
Plen este definitiv.
Art. 123. — Persoanele care în urma evaluării primesc
calificativul înesatisfăcător“, cu excepția judecătorilor și
procurorilor detașați, sunt eliberate din funcție pentru
incapacitate profesională.
SECȚIUNEA a V-a
Răspunderea disciplinară a personalului din aparatul propriu

Art. 124. — (1) Personalul de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor și personalul contractual
răspund disciplinar pentru abaterile de la îndatoririle de
serviciu.
(2) Sunt abateri disciplinare:
a) absențele nemotivate de la serviciu, precum și
încălcarea dispozițiilor referitoare la respectarea programului
de lucru;
b) întârzierea sistematică în efectuarea lucrărilor;
c) refuzul nejustificat de a îndeplini îndatoririle prevăzute
de lege, de regulamente sau cele stabilite de conducerea
Consiliului;
d) nerespectarea confidențialității lucrărilor care au acest
caracter;
e) neglijență gravă sau neglijențe repetate în rezolvarea
lucrărilor;
f) manifestările care aduc atingere demnității sau
probității profesionale;
g) încălcarea interdicțiilor și incompatibilităților prevăzute
de lege;
h) intervențiile pentru soluționarea unor cereri,
pretinderea sau acceptarea rezolvării intereselor personale
sau ale membrilor familiei ori ale altor persoane, altfel
decât în limita cadrului legal.
Art. 125. — Sancțiunile disciplinare ce se pot aplica în
raport cu gravitatea abaterilor sunt:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005
a) avertismentul scris;
b) diminuarea indemnizației sau a salariului de încadrare
cu până la 15% pe o perioadă de la una la 3 luni;
c) eliberarea din funcție sau desfacerea disciplinară a
contractului de muncă.
Art. 126. — (1) Sancțiunile disciplinare prevăzute la
art. 125 se aplică de Plen pentru persoanele cu funcții de
conducere și de secretarul general pentru personalul cu
funcții de execuție.
(2) În cazul în care există indiciile săvârșirii unei abateri
disciplinare, președintele Consiliului sau, după caz,
secretarul general dispune cercetarea prealabilă care se
efectuează de un inspector desemnat de inspectorul-șef al
Inspecției judiciare.
(3) În vederea desfășurării cercetării prealabile
inspectorul desemnat convoacă persoana cercetată pentru
a fi audiată, care are dreptul să își formuleze și să își
susțină apărările.
(4) Rezultatul cercetării prealabile se consemnează
într-un raport în care se propune, după caz, aplicarea

29

sancțiunii disciplinare sau clasarea cauzei dacă abaterea
nu se confirmă.
(5) Hotărârea sau, după caz, dispoziția prin care s-a
aplicat sancțiunea disciplinară se comunică celui în cauză
în termen de 10 zile de la adoptare. Împotriva hotărârii sau
deciziei persoana sancționată se poate adresa instanțelor
judecătorești competente în termen de 30 de zile de la
data comunicării.
Art. 127. — Funcționarii publici pot fi sancționați în
condițiile Legii nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
SECȚIUNEA a VI-a
Dispoziții finale

Art. 128. — Dispozițiile prezentului regulament privind
evaluarea și răspunderea disciplinară a personalului din
aparatul propriu al Consiliului se aplică în mod
corespunzător și personalului Institutului Național al
Magistraturii, precum și personalului Școlii Naționale de
Grefieri.

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. II
din 23 mai 2005
Dosar nr. 2/2005
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
Înalta Curte de Casație și Justiție constituită în Secții Unite, conformându-se dispozițiilor art. 23 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, s-a întrunit în vederea examinării recursului în interesul legii, declarat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la încadrarea juridică a faptelor
care, în raport cu conținutul lor concret, întrunesc atât elementele constitutive ale infracțiunii de viol, cât și pe cele ale
infracțiunii de incest.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea cerințelor legii, fiind prezenți 83 de judecători din totalul de 111
în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul
Nicoleta Eucarie.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut
recursul în interesul legii, învederând că, în aplicarea dispozițiilor art. 33 lit. b) din Codul penal, se impune ca raportul
sexual cu o persoană de sex diferit, membru al familiei, cu care autorul este rudă în linie directă sau frate ori soră,
săvârșit prin constrângerea acesteia sau profitând de imposibilitatea ei de a se apăra ori de a-și exprima voința, să fie
încadrat atât în infracțiunea de viol prevăzută de art. 197 alin. 1 și alin. 2 lit. b1) din Codul penal, cât și în infracțiunea
de incest prevăzută de art. 203 din același cod, în concurs ideal.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată următoarele:
În legătură cu aplicarea dispozițiilor art. 197 alin. 2 lit. b1) și ale art. 203 din Codul penal, în raport cu prevederile
art. 33 lit. b) din același cod, s-a constatat că instanțele judecătorești nu au un punct de vedere unitar, pronunțându-se
în mod diferit cu privire la încadrarea juridică ce trebuie dată faptei de a întreține raport sexual cu o persoană de sex
diferit, membru al familiei și rudă în linie directă sau frate ori soră, săvârșită prin constrângerea acesteia sau profitând de
imposibilitatea ei de a se apăra ori de a-și exprima voința.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că fapta respectivă constituie numai infracțiunea de viol prevăzută
de art. 197 alin. 1 și alin. 2 lit. b1) din Codul penal, considerând că încadrarea juridică în art. 203 din același cod,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

privind infracțiunea de incest, este absorbită în dispoziția de agravare de la alin. 2 lit. b1) al art. 197 din Codul penal,
care se referă la situația când îvictima violului este membru al familiei“.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că o atare faptă, săvârșită de autor asupra unui membru al
familiei, cu care este rudă în linie directă sau frate ori soră, constituie atât infracțiunea de viol prevăzută de art. 197 alin. 1
și alin. 2 lit. b1) din Codul penal, cât și infracțiunea de incest prevăzută de art. 203 din același cod, în concurs ideal.
Aceste din urmă instanțe au procedat corect.
Potrivit art. 197 alin. 1 din Codul penal, infracțiunea de viol constă în îActul sexual de orice natură, cu o
persoană de sex diferit sau de același sex, prin constrângerea acesteia sau profitând de imposibilitatea ei de a se apăra
ori de a-și exprima voința“, iar, în conformitate cu alin. 2 lit. b1) din același articol, împrejurarea dacă îvictima este
membru al familiei“ constituie agravantă.
Pe de altă parte, prin art. 203 din Codul penal se prevede că îRaportul sexual între rude în linie directă sau
între frați și surori“ constituie infracțiunea de incest.
Din prevederile acestui din urmă text de lege rezultă astfel că, în cazul în care violul a fost săvârșit asupra unui
membru al familiei, care este rudă în linie directă cu autorul sau frate ori soră cu acesta, fapta este susceptibilă de a fi
încadrată și în infracțiunea de incest.
Sub acest aspect, este de observat că, în raport cu prevederile art. 33 lit. b) din Codul penal, există concurs de
infracțiuni (ideal) atunci îcând o acțiune sau inacțiune, săvârșită de aceeași persoană, datorită împrejurărilor în care a
avut loc și urmărilor pe care le-a produs, întrunește elementele mai multor infracțiuni“.
Așa fiind, față de prevederea menționată, raportul sexual cu o persoană de sex diferit, care este rudă în linie
directă sau frate ori soră, prin constrângerea acesteia ori profitând de imposibilitatea ei de a se apăra ori de a-și
exprima voința, constituie atât infracțiunea de viol, în forma calificată prevăzută de art. 197 alin. 1 și alin. 2 lit. b1) din
Codul penal, dacă victima este membru al familiei în accepțiunea art. 1491 din Codul penal, cât și infracțiunea de incest
prevăzută de art. 203 din același cod, în concurs ideal.
De aceea, în măsura în care victima raportului sexual săvârșit în condițiile prevăzute de art. 197 alin. 1 din
Codul penal este rudă în linie directă sau frate ori soră cu autorul, fapta acestuia trebuie încadrată, după caz, în
infracțiunea de viol prevăzută de acest text de lege și în infracțiunea de incest prevăzută de art. 203 din Codul penal,
dacă nu sunt aplicabile dispozițiile art. 1491 din același cod, referitoare la îmembru de familie“, sau în infracțiunea de viol
prevăzută de art. 197 alin. 1 și alin. 2 lit. b1) din Codul penal și în infracțiunea de incest prevăzută de art. 203 din
Codul penal, dacă victima, rudă în linie directă sau frate ori soră, locuiește și gospodărește împreună cu făptuitorul.
A considera altfel ar însemna a lipsi de eficiență dispoziția din art. 33 lit. b) din Codul penal, privind cumulul
ideal de infracțiuni, ceea ce ar fi contrar reglementării de ansamblu a concursului de infracțiuni în sistemul de drept
penal românesc.
Ca urmare, ținându-se seama și de înțelesul restrâns dat noțiunii de îmembru de familie“ prin art. 1491 din
Codul penal, în raport cu care nici nu ar putea fi absorbit în forma agravată a infracțiunii de viol, prevăzută în art. 197
alin. 2 lit. b1) din Codul penal, decât cazul în care ruda apropiată, victimă a violului, locuiește și gospodărește împreună
cu făptuitorul, ar însemna să nu se dea nici o semnificație penală situației când victima, rudă în linie directă sau frate ori
soră, nu ar locui și gospodări împreună cu făptuitorul, ceea ce ar fi inadmisibil, pentru că ar contraveni principiului
echivalenței în incriminarea actelor infracționale.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale art. 4142
din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și a se stabili că raportul sexual cu o persoană de sex diferit,
care este rudă în linie directă sau frate ori soră, prin constrângerea acesteia sau profitând de imposibilitatea ei de a se
apăra ori de a-și exprima voința, constituie atât infracțiunea de viol prevăzută de art. 197 alin. 1 din Codul penal, cât și
infracțiunea de incest prevăzută de art. 203 din același cod, în concurs ideal, iar dacă victima — rudă apropiată —
locuiește și gospodărește împreună cu făptuitorul, o atare faptă constituie infracțiunea de viol prevăzută de art. 197 alin. 1
și alin. 2 lit. b1) din Codul penal, în concurs ideal cu infracțiunea de incest prevăzută de art. 203 din același cod.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 33 lit. b) din Codul penal, referitoare la concursul de infracțiuni, stabilesc:
Raportul sexual cu o persoană de sex diferit, care este rudă în linie directă sau frate ori soră, prin constrângerea
acesteia sau profitând de imposibilitatea ei de a se apăra ori de a-și exprima voința, constituie atât infracțiunea de viol
prevăzută de art. 197 alin. 1 din Codul penal și alin. 2 lit. b1) din același articol (dacă victima locuiește și gospodărește
împreună cu făptuitorul), cât și infracțiunea de incest prevăzută de art. 203 din Codul penal, în concurs ideal.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Pronunțată, în ședință publică, azi, 23 mai 2005.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Răileanu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

31

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. III
din 23 mai 2005
Dosar nr. 3/2005
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
Înalta Curte de Casație și Justiție constituită în Secții Unite, conformându-se dispozițiilor art. 23 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, s-a întrunit în vederea examinării recursului în interesul legii, formulat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la înțelesul ce trebuie atribuit
actelor la care se referă art. 197 alin. 1 și art. 198, precum și art. 201 din Codul penal.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea cerințelor legii, fiind prezenți 83 de judecători din totalul de 111
în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul
Nicoleta Eucarie.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut
recursul în interesul legii, cerând să fie admis în sensul de a se stabili că infracțiunea de viol are ca element material
raportul sexual între persoane de sex diferit, precum și relațiile homosexuale între bărbați sau între femei, iar infracțiunea
de perversiune sexuală are ca element material orice alte acte privind viața sexuală decât raportul sexual sau relațiile
homosexuale.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată următoarele:
În legătură cu aplicarea dispozițiilor art. 197 alin. 1, art. 198 și ale art. 201 din Codul penal, instanțele
judecătorești nu au un punct de vedere unitar, pronunțându-se în mod diferit cu privire la înțelesul expresiei îact sexual,
de orice natură, cu o persoană de sex diferit sau de același sex“ în sensul prevederilor art. 197 alin. 1 și art. 198 din
Codul penal, precum și cu privire la înțelesul atribuit expresiei îacte de perversiune sexuală“ prin art. 201 din Codul penal.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că prin îact sexual, de orice natură, cu o persoană de sex diferit
sau de același sex“ se înțelege orice modalitate de obținere a unei satisfacții sexuale, atât prin raport sexual cu o
persoană de sex diferit sau prin relații sexuale cu o persoană de același sex, cât și prin orice alt act, susceptibil a fi
considerat chiar și de perversiune sexuală, dacă a fost săvârșit prin constrângerea unei persoane sau profitând de
imposibilitatea ei de a se apăra ori de a-și exprima voința.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că prin îact sexual, de orice natură, cu o persoană de sex
diferit sau de același sex“, în accepțiunea prevederilor art. 197 alin. 1 și art. 198 din Codul penal, se înțelege orice
modalitate de obținere a unei satisfacții sexuale prin folosirea sexului sau acționând asupra sexului, între persoane de
sex diferit sau de același sex, evident prin constrângere sau profitând de imposibilitatea persoanei respective de a se
apăra ori de a-și exprima voința.
Aceste din urmă instanțe au procedat corect.
Potrivit art. 197 alin. 1 din Codul penal, infracțiunea de viol constă în îActul sexual, de orice natură, cu o
persoană de sex diferit sau de același sex, prin constrângerea acesteia sau profitând de imposibilitatea ei de a se apăra
ori de a-și exprima voința“.
Rezultă deci că, în înțelesul art. 197 alin. 1 din Codul penal, orice modalitate în care au loc raporturile sexuale
între persoane de sex diferit, precum și relațiile sexuale între persoane de același sex constituie act sexual.
Dar, spre deosebire de actul de perversiune sexuală, actul sexual înseamnă, în primul rând, penetrația sexuală,
indiferent dacă se realizează prin conjuncție corporală între agresor și victimă sau prin folosirea unui corp străin, iar
dacă oricare dintre aceste acte are loc prin una dintre formele de constrângere menționate în art. 197 alin. 1 din Codul
penal, fapta constituie infracțiunea de viol.
În această privință, este de observat că, în cazul actelor sexuale săvârșite între persoane de același sex,
infracțiunea de viol se realizează prin constrângerea victimei la oricare dintre relațiile ce se practică în acest scop între
bărbați sau între femei, cum sunt sodomia, felația sau cunilingusul, impunându-se sublinierea că, dacă asemenea practici
ar fi considerate doar acte de perversiune sexuală, nu s-ar mai justifica reglementarea de la art. 197 alin. 1 din Codul
penal, prin care s-a incriminat și violul între bărbați sau între femei.
Tot astfel, mai este de observat că victima infracțiunii de viol, atât în cazul când are același sex cu agresorul,
cât și atunci când este de sex diferit, poate fi obligată fie să suporte actul sexual din partea făptuitorului, fie să
îndeplinească ea însăși actul sexual, sub constrângere, asupra acestuia.
Celelalte practici sexuale care, fiziologic, nu sunt apte să producă orgasm și, deci, nu pot fi considerate îacte
sexuale“ în accepțiunea legii, constituie acte de perversiune sexuală, cum ar fi mângâierile obscene, fetișismul,
voyeurismul, exhibiționismul și bestialitatea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 867/27.IX.2005

Prin natura ei, perversiunea sexuală constă în practicarea de acte nefirești privind viața sexuală, diferite de cele
cu caracter homosexual, concretizate în manifestări aberante ale instinctului sexual, prin care nu se urmărește realizarea
unui raport sexual, ci doar obținerea excitației sexuale nefinalizate.
În raport cu prevederile art. 201 din Codul penal, perversiunea sexuală viciu, care constă în practicarea de acte
lascive, obscene, de lubricitate, în tendința de a obține satisfacții ale instinctului sexual în afara a ceea ce este admis ca
firesc, este necesar să intervină reacțiunea penală numai atunci când actele de perversiune sexuală au fost săvârșite în
public sau au produs scandal public.
Spre deosebire de perversiunea sexuală viciu, perversiunea sexuală ca manifestare anormală, ținând de
psihopatologia sexuală, poate duce la săvârșirea unor fapte deosebit de periculoase contra persoanei, ceea ce face
necesar un tratament penal diferențiat și eficient, care să îndeplinească și rolul de a preveni astfel de manifestări.
Între aceste forme de perversiune sexuală ce vizează în mod vădit anormalitatea s-au remarcat, prin frecvență și
trăsături distinctive, următoarele: sadismul, care constă în provocarea excitației sexuale prin producerea de suferințe
victimei; masochismul, la care satisfacția sexuală este determinată numai de suportarea de către subiect a unei dureri
fizice; vampirismul, la care excitația sexuală este produsă de vederea sângelui victimei; mixoscopia, în cazul căreia
excitația sexuală este provocată de vederea actului sexual practicat între alte persoane sau la privirea nudității.
Asemenea manifestări, cu vădit caracter patologic, necesită nu numai alegerea celor mai adecvate măsuri de
coercițiune penală, ci pun, nu rareori, problema verificării responsabilității persoanelor în cauză și, evident, a stabilirii
măsurilor de siguranță ce se impune a fi luate.
Așa fiind, în raport cu considerentele sus-arătate, se impune concluzia că prin îact sexual de orice natură“,
susceptibil a fi încadrat în infracțiunea de viol prevăzută de art. 197 din Codul penal și, respectiv, în infracțiunea
prevăzută de art. 198 din același cod, se înțelege orice modalitate de obținere a unei satisfacții sexuale prin folosirea
sexului sau acționând asupra sexului, între persoane de sex diferit sau de același sex, prin constrângere sau profitând
de imposibilitatea persoanei de a se apăra ori de a-și exprima voința, iar prin îacte de perversiune sexuală“, în
accepțiunea prevederilor art. 201 din Codul penal, se înțelege orice alte modalități de obținere a unei satisfacții sexuale.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 23 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale
2 din Codul de procedură penală, urmează a se admite recursul în interesul Legii declarat de procurorul general
art. 414
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și a se decide în sensul concluziei menționate.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 197 alin. 1, cu referire la art. 198 și 201 din Codul penal, stabilesc:
1. Prin act sexual de orice natură, susceptibil a fi încadrat în infracțiunea de viol prevăzută de art. 197 din
Codul penal, se înțelege orice modalitate de obținere a unei satisfacții sexuale prin folosirea sexului sau acționând asupra
sexului, între persoane de sex diferit sau de același sex, prin constrângere sau profitând de imposibilitatea persoanei de
a se apăra ori de a-și exprima voința.
2. Prin acte de perversiune sexuală, în accepțiunea prevederilor art. 201 din Codul penal, se înțelege orice alte
modalități de obținere a unei satisfacții sexuale decât cele arătate la pct. 1.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 2 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, azi, 23 mai 2005.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Răileanu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 867/27.IX.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|048522]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

