Anul 173 (XVII) — Nr. 868

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 septembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.099. — Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență .......................................................................

ALE

Pagina
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 911/2004 privind acțiunile fitosanitare de
interes național și modul de finanțare a acestora ....

1–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
664. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru aprobarea Regulamentului de măsurare a
cantităților de gaze naturale tranzacționate pe
piața angro.................................................................
950. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru completarea Ordinului

HOTĂRÂRI

Nr.

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
33.

4–14

— Circulară pentru suspendarea aplicabilității unor
prevederi din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 5/2005 privind comisioanele
practicate de Banca Națională a României pentru
efectuarea operațiunilor de depunere și retragere
numerar ale instituțiilor de credit și ale Trezoreriei
Statului, cu modificările ulterioare ............................

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unor ajutoare de
urgență în valoare totală de 232.950 lei (RON), din
creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pe

anul 2005, familiilor și persoanelor singure prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
pentru refacerea locuințelor distruse de incendii, intemperii
și alunecări de teren.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.099.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului de măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate
pe piața angro
Având în vedere prevederile art. 8 lit. k) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de măsurare a
cantităților de gaze naturale tranzacționate pe piața angro,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 2. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, operatorii de înmagazinare, operatorul Sistemului
național de transport, producătorii, furnizorii, consumatorii
eligibili, precum și persoanele juridice străine beneficiare ale

tranzitului pe teritoriul României vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 656/2002
privind aprobarea Regulamentului de măsurare a cantităților de
gaze naturale tranzacționate pe piața angro, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506 din 12 iulie 2002.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 23 august 2005.
Nr. 664.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005

5
ANEXĂ

REGULAMEN T
de măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate pe piața angro
1. Scop. Domeniu de aplicare. Terminologie
1.1. Prezentul regulament stabilește condițiile de măsurare și de conversie în energie a cantităților de gaze
naturale tranzacționate pe piața angro, între agenții economici din sectorul gazelor naturale în baza următoarelor
contracte:
• Contract-cadru de înmagazinare subterană a gazelor naturale;
• Contract-cadru de transport al gazelor naturale;
• Contract-cadru de distribuție a gazelor naturale.
1.2. Gazele naturale tranzacționate între producători/furnizori, transportator, distribuitori și consumatori eligibili se
măsoară în punctele de predare-preluare comercială a gazelor naturale.
1.3. Prevederile prezentului regulament sunt obligatorii pentru toți participanții la piața angro a gazelor naturale,
agenți economici licențiați și consumatori eligibili acreditați de ANRGN.
1.4. Prezentul regulament se aplică măsurării gazelor naturale în punctele de predare-preluare comercială, după
cum urmează:
— la intrarea în SNT din câmpurile de producție și din depozitele de înmagazinare subterană;
— la ieșirea din SNT, respectiv la intrarea directă în sistemele de distribuție, în depozitele de înmagazinare
subterană sau direct la consumatorii eligibili racordați la SNT;
— la ieșirea din conductele colectoare ale producătorilor, respectiv la intrarea în sistemele de distribuție sau la
consumatorii eligibili direct la acestea;
— la ieșirea din sistemele de distribuție, respectiv la intrarea la consumatorii eligibili sau la alte sisteme de
distribuție.
Terminologie
1.
Clasă de exactitate
2.

Condiții de bază

3.

Condiții de referință

4.

Consumator captiv

5.

Consumator casnic

6.

Consumator noncasnic

7.

Contor de gaze naturale

8.

Contor de gaz cu membrană

9.

Contor de gaze cu pistoane rotative

10.

Contor de gaze cu turbină

11.

Contor de gaze cu ultrasunete

12.

Convertor de volum

— clasă de mijloace de măsurare care satisfac anumite condiții
metrologice, destinate să mențină erorile în limitele specificate.
— condiții specificate la care este transformată cantitatea de gaz
măsurat (în prezent: T = 288,15 K; p = 1,01325 bar, iar după data
aderării României la Uniunea Europeană: T = 273,15 K;
p = 1,01325 bar).
— condiții de utilizare prescrise pentru încercarea funcționării unui
mijloc de măsurare sau pentru intercompararea rezultatelor
măsurării.
— persoana fizică sau juridică, română ori străină, care este obligată,
datorită configurației sistemului de distribuție, să contracteze gaze
naturale cu un anumit producător sau distribuitor, titular al licenței
de furnizare.
— consumator care achiziționează gaze naturale pentru consumul
casnic propriu.
— consumator care achiziționează gaze naturale ce nu sunt destinate
consumului casnic propriu.
— aparat de măsurat care are funcția de a măsura, memora și afișa
cantitatea de gaz care a trecut prin el.
— contor de debit în care volumul de gaz se măsoară prin umplerea
și golirea succesivă a camerelor sale cu pereți deformabili.
— contor de gaz în care se formează un compartiment rigid între
pereții unei camere staționare și un element (sau elemente) în
mișcare. Fiecare ciclu de rotație al elementului (elementelor)
deplasează un volum cunoscut de gaz care este înregistrat
cumulativ și indicat de un dispozitiv indicator.
— contor de gaz în care forțele dinamice ale unui gaz aflat în
mișcare produc rotația unei turbine cu o viteză proporțională cu
volumul de gaz care trece prin turbină. Numărul de rotații al
turbinei este semnalul de măsurare pentru volumul de gaz care a
trecut prin contor.
— contor de gaz care măsoară timpul de propagare a ultrasunetelor
prin gazul aflat în curgere, între una sau mai multe perechi de
transductoare ultrasonice. Timpul de propagare este semnalul de
măsurare pentru indicarea volumului de gaz care a trecut prin
contor.
— dispozitiv electronic conectat la un contor de gaz care transformă
automat volumul de gaz măsurat în condiții de lucru în volum de
gaz în condiții de bază.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005
13.

Domeniu de debit

14.

Gaze naturale

15.

Incertitudine de măsurare

16.

Indice Wobbe

17.

Mijloc de măsurare

18.

Operator de sistem

19.

Piață angro

20.

Punct de predare-preluare
comercială a gazelor naturale

21.

Punctul de rouă al apei

22.

Putere calorifică inferioară

23.

Putere calorifică superioară

24.

Sectorul gazelor naturale

25.

Sisteme de măsurare

26.

Stație de măsurare

27.

Stație de reglare-măsurare-predare

28.

Traductor de măsurare

— gamă de debite de gaz limitate de debitul maxim și cel minim
pentru care eroarea de justețe a contorului este cuprinsă între
limite specificate (se mai poate folosi termenul de rangeabilitate).
— gazele libere din zăcămintele de gaz metan, gazele dizolvate în
țiței, cele din capul de gaze asociat zăcămintelor de țiței, precum
și gazele rezultate din extracția sau separarea hidrocarburilor
lichide.
— parametru asociat rezultatului unei măsurări, care caracterizează
împrăștierea valorilor ce în mod rezonabil ar putea fi atribuite
măsurandului.
— putere calorifică superioară volumică în condiții de referință
specificate, împărțită la rădăcina pătrată din densitatea relativă în
aceleași condiții de referință specificate la măsurare.
— toate măsurile, aparatele, dispozitivele, instalațiile, precum și
mostrele de materiale și substanțe care materializează și conservă
unități de măsură și furnizează informații de măsurare.
— persoana juridică autorizată și/sau licențiată să opereze capacitatea
sistemului de transport, de distribuție, de dispecerizare, de
înmagazinare/stocare, de alimentare și de producție a gazelor
naturale, în scopul menținerii siguranței parametrilor funcționali ai
sistemului.
— totalitatea tranzacțiilor libere având ca obiect cantitățile de gaze
vândute/cumpărate în baza contractelor de achiziție/contractelor de
vânzare-cumpărare a gazelor naturale, încheiate între titularii
licenței de furnizare a gazelor naturale sau între aceștia și
consumatorii eligibili.
— ansamblul instalațiilor care asigură măsurarea gazelor naturale din
punctul în care gazele naturale trec din proprietatea/custodia
furnizorului/transportatorului în cea a operatorului de distribuție/
înmagazinare sau a consumatorului.
— temperatura peste care condensarea vaporilor de apă nu se
produce la presiunea specificată. Pentru orice presiune mai mică
decât presiunea specificată nu există condensare la această
temperatură.
— cantitatea de căldură care ar trebui eliberată prin arderea completă
în aer a unei cantități specificate de gaz, încât presiunea la care
reacția are loc să rămână constantă și toți produșii de ardere să
fie aduși la aceeași temperatură specificată ca și reactanții, toți
acești produși fiind în stare gazoasă. Temperatura și presiunea
menționate mai sus trebuie specificate.
— cantitatea de căldură care ar trebui eliberată prin arderea completă
în aer a unei cantități specificate de gaz, încât presiunea la care
reacția are loc să rămână constantă și toți produșii de ardere să
fie aduși la aceeași temperatură specificată ca și reactanții, toți
acești produși fiind în stare gazoasă, cu excepția apei formate prin
combustie, care este condensată la starea lichidă la temperatura
menționată mai sus. Temperatura și presiunea menționate mai sus
trebuie specificate.
— ansamblul agenților economici, activităților și instalațiilor aferente
privind producția, transportul, tranzitul, înmagazinarea,
dispecerizarea, distribuția, furnizarea și utilizarea gazelor naturale.
— ansamblul complet de mijloace de măsurare și alte echipamente,
reunite pentru efectuarea unor măsurări.
— ansamblul instalațiilor de măsurare a debitului, filtrare și odorizare,
conectate printr-un racord la conductele colectoare, de transport
sau distribuție și care alimentează un sistem de distribuție, un grup
de consumatori sau un consumator.
— ansamblul instalațiilor de reducere și reglare a presiunii, măsurare
a debitului, filtrare și odorizare, prin care gazul din conductele de
transport intră în sistemul de alimentare a unor consumatori.
— dispozitiv care face ca unei mărimi de intrare să îi corespundă,
conform unei legi determinate, o mărime de ieșire.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005
2. Documente de referință
2.1. Lista standardelor neobligatorii
SR EN ISO 5167-1:2004

SR EN ISO 5167-2:2004

SR EN 12480:2002
SR EN 12261:2003
SR EN 12405:2004
Report no. 9 AGA
SR EN 1776:2002
SR 3317:2003
SR ISO 13686:2001
SR ISO 6976+C2:1999
SR EN ISO 6974:2002
SR ISO 12213-1:2001
SR ISO 12213-2:2001
SR ISO 12213-3:2001
SR EN 60079-10:2004
SR 13251:1996

— Măsurarea debitului fluidelor cu dispozitive de măsurare a presiunii
diferențiale introduse în conducte cu secțiune circulară sub sarcină.
Partea 1: Principii și condiții generale;
— Măsurarea debitului fluidelor cu dispozitive de măsurare a presiunii
diferențiale introduse în conducte cu secțiune circulară sub sarcină.
Partea 2: Diafragme;
— Contoare de gaz. Contoare de gaz cu pistoane rotative;
— Contoare de gaz. Contoare de gaz cu turbină;
— Contoare de gaz. Dispozitive electronice de conversie a volumului de
gaz;
— Măsurarea gazului cu contoare ultrasonice cu căi multiple;
— Alimentare cu gaz. Stații de măsurare gaze naturale. Prescripții
funcționale;
— Gaz natural. Condiții tehnice de calitate;
— Gaz natural. Definirea calității;
— Gaz natural. Calculul puterii calorifice, densității, densității relative și
indicelui Wobbe din compoziție;
— Gaz natural — Determinarea compoziției cu o incertitudine definită prin
gazcromatografie în fază gazoasă;
— Gaz natural. Calculul factorului de compresibilitate.
Partea 1: Introducere și linii directoare;
— Gaz natural. Calculul factorului de compresibilitate.
Partea 2: Calculul pe baza analizei compoziției molare;
— Gaz natural. Calculul factorului de compresibilitate.
Partea 3: Calculul pe baza proprietăților fizice;
— Aparatură electrică pentru atmosfere explozive gazoase. Partea 10:
Clasificarea ariilor periculoase;
— Vocabular internațional de termeni fundamentali și generali în metrologie.

2.2. Alte documente
Documentul

NML 004-05
OIML R32
MID 22-2004

Denumirea

Contoare de gaz și dispozitive de conversie a volumului
Contoare de gaz cu turbină și cu pistoane rotative
Directiva 2004/22/EC

3. Legislație conexă
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.
5.

6.
7.
8.
9.

Denumirea actului normativ

Nr. deciziei de aprobare
emise de președintele
ANRGN

Legea gazelor nr. 351/2004
—
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de
—
metrologie, aprobată cu modificări prin Legea nr. 11/1994,
cu modificările ulterioare
Legea nr. 178/2003 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
—
nr. 104/1999 pentru modificarea și completarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de
metrologie
Hotărârea Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea
—
instrucțiunilor de metrologie legală
Regulamentul pentru autorizarea și verificarea persoanelor
1.342 din
fizice care desfășoară activități de proiectare, execuție și
22 octombrie 2004
exploatare în sectorul gazelor naturale și Regulamentul
pentru autorizarea și verificarea agenților economici care
desfășoară activități de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale
Acordul tehnic privind exploatarea punctelor de predare-preluare
—
comercială a gazelor naturale (în vigoare)
Codul tehnic al sectorului gazelor naturale
616 din 10 iunie 2002
Contracte-cadru emise de ANRGN (în vigoare)
—
Lista oficială a mijloacelor de măsurare supuse obligatoriu
—
controlului metrologic al statului (în vigoare)

Publicare
în Monitorul Oficial
al României

nr. 679 din 28 iulie 2004
nr. 212 din 28 august 1992
nr. 338 din 19 mai 2003

nr. 567 din 28 iunie 2004
nr. 1.017 din 4 noiembrie 2004

—
nr. 438 din 24 iunie 2002
—
—

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005

4. Cerințe generale
4.1. Măsurarea comercială a gazelor naturale pe piața
angro se realizează prin intermediul mijloacelor de
măsurare care sunt montate în stații de măsurare (SM)
sau în stații de reglare măsurare (SRM).
NOTĂ: Referirile ulterioare din prezentul regulament la
SRM vizează în special echipamentele care concură la
realizarea măsurării gazelor naturale.
4.2. SM-urile sau SRM-urile trebuie să fie proiectate,
construite, exploatate și întreținute în conformitate cu
legislația în vigoare, normele și reglementările tehnice
europene și internaționale aplicabile, cu instrucțiunile
producătorilor de contoare/sisteme și echipamente de
măsurare și vor îndeplini condițiile minime de performanță
stipulate în contractul dintre părți.
Condițiile concrete și precizarea particularităților de
exploatare a SM-urilor și SRM-urilor sunt precizate în
Acordul tehnic de exploatare a punctelor de predarepreluare comercială a gazelor naturale, denumit în
continuare Acord tehnic, anexă la contractele menționate la
pct. 1.1.
4.3. Pentru gazele naturale măsurate pe piața angro
este obligatorie conversia volumelor măsurate în condiții de
lucru la condiții de bază.
Condițiile de bază sunt: p = 1,01325 bar și T = 288,15 K,
iar după data aderării României la Uniunea Europeană,
acestea vor fi: p = 1,01325 bar și T = 273,15 K.
4.4. Clasa de exactitate a mijloacelor de măsurare
trebuie să fie mai bună sau cel puțin egală cu cea
precizată în reglementările emise de ANRGN și reprezintă
cerință minimă contractuală.
4.5. Caracteristicile fiecărei componente a sistemului de
măsurare trebuie să corespundă caracteristicilor
măsurandului căruia i se adresează, astfel încât să fie
asigurată incertitudinea necesară.
4.6. Mijloacele de măsurare utilizate la măsurarea
cantităților de gaze naturale pe piața angro trebuie să
corespundă legislației metrologice în vigoare.
Regimul de proprietate
4.7. Mijloacele de măsurare sunt, de regulă, în
proprietatea titularului de licență care predă gazele
naturale, respectiv producătorii/furnizorii și operatorii de
înmagazinare, de transport și de distribuție de gaze
naturale. Acestea sunt sisteme de măsurare pentru
decontare fiscală și sunt denumite sisteme de bază.
4.8. Proprietarul/operatorul sistemelor de bază, la
solicitarea celeilalte părți, va accepta, pe baza unei
documentații tehnice avizate, ca aceasta să monteze în
SM-uri sau SRM-uri sisteme de măsurare proprii, numite
sisteme de control, în condițiile prevăzute în Acordul
tehnic. Sistemul de măsurare de control nu este opozabil
sistemului de bază.
4.9. În cazul în care mijloacele de măsurare de bază
sunt în proprietatea altei părți decât a titularului de licență
care predă gazele naturale sau în cazul în care se convine
ca sistemul de control să devină sistem de bază,
proprietarul este obligat să predea în exploatare aceste
mijloace de măsurare titularului de licență, pe baza unui
protocol de predare-primire care va stipula cel puțin:
componența sistemului, repartiția cheltuielilor de exploatare
și întreținere, inclusiv condițiile de răscumpărare.

4.10. Partenerii de tranzacție au drept de acces la SM
sau SRM pentru controlul sistemelor de bază, în
conformitate cu prevederile Acordului tehnic.
4.11. Proprietarul/operatorul punctelor de predarepreluare comercială a gazelor naturale trebuie să permită,
la cererea beneficiarului, instalarea de echipamente pentru
transmiterea la distanță a datelor de exploatare (presiune,
temperatură, debit instantaneu, index al aparatului de
măsurare etc.), acolo unde nivelul tehnic al instalațiilor
permite, fără a fi afectată corectitudinea măsurării.
5. Caracteristici metrologice ale sistemelor de măsurare
utilizate pe piața angro
Părțile implicate în contractele precizate la pct. 1.1 au
obligația de a stabili în contracte standardele aplicabile
sistemelor de măsurare.
5.1. Sisteme de măsurare cu element deprimogen
Sistemul este alcătuit din următoarele componente:
• tronsoane de conducte amonte și aval;
• element primar:
— element deprimogen de tipul:
1. diafragmă cu prize de presiune în unghi;
2. diafragmă cu prize de presiune la flanșe;
3. diafragmă cu prize de presiune la D și D/2.
Diafragmele se pot monta în dispozitive portdiafragmă;
— prize de presiune;
• elemente secundare (traductoare), care pot fi:
— traductoare de presiune statică;
— traductoare de presiune diferențială;
— traductoare de temperatură;
— traductor multivariabil;
— termorezistență;
— traductor de densitate;
— cromatograf de linie;
• element terțiar (calculator de debit);
• elemente auxiliare, care sunt: țevi de impuls
pentru preluarea parametrilor gazelor naturale.
Incertitudinea de măsurare cu aceste sisteme a
volumelor de gaze naturale este de maximum ± 1,5%.
Elementele secundare din sistemul de măsurare,
respectiv traductoarele de presiune statică, diferențială,
temperatură, multivariabile sau densitate, nu trebuie să
depășească o eroare maximă de ± 0,1%.
Elementul terțiar al sistemului de măsurare, respectiv
calculatorul de debit (incluzând convertoarele de intrare), va
avea eroarea maximă admisă de calcul a volumului
corectat de ± 0,2%.
5.2. Sisteme de măsurare cu contoare cu pistoane
rotative sau cu turbină
Aceste sisteme pot fi alcătuite în două configurații:
1. a) contor cu pistoane rotative sau contor cu turbină;
b) convertor electronic de volum de gaz, care poate
fi de două tipuri:
— complet (cu traductoare integrate);
— cu traductoare externe;
2. a) contor cu pistoane rotative sau contor cu turbină;
b) traductoare:
— de presiune statică și de temperatură;
— de densitate;
c) calculator de debit.
Operatorul licențiat care exploatează sistemele de
măsurare va lua toate măsurile pentru funcționarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005
acestora cu o incertitudine de măsurare a cantităților de
gaze naturale (în volume) de ± 1%.
Convertoarele electronice de volum trebuie să fie în
conformitate cu normativele europene și/sau internaționale
în vigoare.
Erorile maxime admise la verificarea metrologică inițială
pentru contoarele cu pistoane rotative sau cu turbină sunt:
— pentru Qmin ≤ Q < Qt, eroarea maximă este de ± 2%;
— pentru Qt ≤ Q ≤ Qmax, eroarea maximă este de ± 1%,
unde: Qmax — debitul maxim la care echipamentul
furnizează indicații care satisfac cerințele
cu privire la erorile maxime admise;
Qmin — debitul minim la care echipamentul furnizează
indicații care satisfac cerințele cu privire la
erorile maxime admise;
Qt — debitul de tranzit; este debitul care desparte
domeniul de debit în două zone distincte, care au
erori maxime admise diferite.
Valoarea debitului de tranzit este în funcție de raportul
Qmax/Qmin.
Contoare cu turbină
Raport Qmax/Qmin
Qt

Contoare cu pistoane rotative
Raport Qmax/Qmin
Qt

10:1

0,20 Qmax

< 20:1

0,20 Qmax

20:1

0,20 Qmax

30:1

0,15 Qmax

30:1

0,15 Qmax

50:1

0,10 Qmax

≥ 50:1

0,10 Qmax

> 50:1

0,05 Qmax

Dacă verificarea metrologică inițială se face la presiuni
mai mari de 4 bar, erorile maxime admise sunt
următoarele:
— pentru Qmin ≤ Q < Qt, eroarea maximă este de ± 1%;
— pentru Qt ≤ Q ≤ Qmax, eroarea maximă este de ± 0,5%.
Erorile maxime admise la verificarea metrologică inițială
pentru convertoarele electronice sunt:
— ± 0,5%, pentru condiții de referință (t = 20 ± 5șC și
presiune atmosferică);
— ± 1%, pentru condiții de lucru.
5.3. Sisteme de măsurare cu contoare cu ultrasunete
Acest sistem este alcătuit din:
1. contor cu ultrasunete;
2. traductoare, care pot fi:
— de presiune statică și de temperatură;
— de densitate;
3. calculator de debit.
Erorile maxime admise la verificarea metrologică a
contoarelor cu ultrasunete sunt (Dn reprezintă diametrul
contorului):
Debit

Eroare maximă admisă
Dn < 12”
Dn ≥ 12”

Qmin ≤ Q < Qt

± 1,4%

± 1,4%

Qt ≤ Q ≤ Qmax

± 1%

± 0,7%

5.4. Pe piața angro a gazelor naturale se pot folosi și
alte tipuri de mijloace de măsurare. Acestea trebuie să
dețină marcaj CE sau, după caz, aprobare de model
eliberată de BRML, dar numai cu acordul părților
participante la tranzacție.
6. Cerințe tehnice
6.1. Toate mijloacele de măsurare trebuie să fie
realizate de către producători care dețin un sistem al
calității certificat.
6.2. Mijloacele de măsurare utilizate trebuie să
corespundă parametrilor de curgere (debit, presiune,

9

temperatură), de calitate a gazelor naturale măsurate și de
mediu în care acestea sunt montate.
6.3. Contoarele cu pistoane rotative, cu turbină sau cu
ultrasunete trebuie să funcționeze corespunzător și în cazul
măsurării unui debit de 1,2 Qmax timp de minimum o oră.
6.4. Convertoare electronice de volum
6.4.1. Se recomandă ca factorul de compresibilitate
Z să se calculeze în conformitate cu SR ISO 12213-1,
SR ISO 12213-2, SR ISO 12213-3.
6.4.2. Convertorul trebuie să afișeze toate datele
relevante ale măsurării fără utilizarea unor echipamente
adiționale. Afișarea volumului corectat trebuie să se facă
de regulă la nivel de unitate de volum. Prin acordul părților
implicate în măsurarea gazelor naturale, pentru indicarea
volumului corectat, se pot utiliza afișaje de tipul 10n unități
de volum.
6.4.3. Convertorul nu trebuie să influențeze funcționarea
corectă a contorului.
6.4.4. Convertorul trebuie să sesizeze funcționarea în
afara domeniului de măsurare a diverși parametri
(temperatură, presiune, debit). În acest caz echipamentul
va opri contorizarea volumului corectat și va contoriza în
alt registru de memorie volumul necorectat înregistrat de
contor sau corectat cu valori de presiune și temperatură de
substituție presetate. Valorile de presiune și temperatură de
substituție vor fi precizate de către operatorul care predă
gazele naturale și vor fi aprobate de către beneficiar.
6.4.5. Bateria de alimentare a convertorului trebuie să
aibă o durată de viață de minimum 5 ani. La consumarea
a 90% din durata de viață a acesteia, convertorul trebuie
să afișeze un semnal de avertizare vizibil pe ecran.
6.4.6. Convertoarele electronice de volum și
mecanismele indicatoare ale contoarelor cu pistoane
rotative sau cu turbină trebuie să aibă un grad de protecție
la impurități lichide și solide de minimum IP 64.
În cazul montării într-o incintă este permisă și utilizarea
contoarelor/sistemelor și echipamentelor de măsurare care
au un grad de protecție IP 54.
6.4.7. Convertoarele electronice de volum și accesoriile
lor vor fi în construcție antiexplozie dacă locul de montaj o
impune.
6.5. Traductoare și calculatoare de debit
6.5.1. Traductoarele de presiune statică, de presiune
diferențială, de temperatură, multivariabile și de densitate
vor fi construite din materiale rezistente la solicitările la
care sunt supuse în timpul funcționării.
6.5.2. Elementele componente care alcătuiesc
traductorul, aflate în zona de contact cu mediul ambiant și
cu fluidul de lucru, trebuie să aibă acoperiri de protecție
sau să fie executate din materiale care să reziste la
acțiunea corozivă a acestora.
6.5.3. Pentru a evita erorile introduse de variația
presiunii atmosferice, pentru măsurarea presiunii statice se
vor utiliza traductoare de presiune absolută. Pentru presiuni
absolute ale gazelor naturale de peste 21 bar se pot utiliza
și traductoare de presiune relativă.
6.5.4. Elementul sensibil al termorezistenței trebuie să
fie alcătuit din metale pure. Termorezistența va fi cel puțin
de tip cu 3 fire.
6.5.5. Toate traductoarele utilizate vor fi în construcție
antiexplozie corespunzătoare cerințelor impuse de locul de
montaj.
6.5.6. Calculatoarele de debit vor fi echipate cu
imprimantă în vederea tipăririi declarației de configurare, a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005

consumurilor sau a parametrilor de livrare ai gazelor
naturale ori să dispună de o interfață la care, prin
conectarea unui calculator, să poată fi citiți indicatorii
menționați.
6.5.7. Calculatoarele de debit vor afișa separat
consumul înregistrat în timpul alarmelor.
6.5.8. Pentru a asigura continuitatea alimentării cu
energie electrică a sistemelor de măsurare electronice,
acestea vor fi prevăzute cu surse neîntreruptibile de
tensiune cu autonomie de cel puțin 8 ore. În cazul în care
sistemul de măsurare este echipat cu grup electrogen
automat, autonomia sursei neîntreruptibile de tensiune
trebuie să fie de cel puțin două ore.
Proiectarea SM și SRM
6.6. SM-urile sau SRM-urile vor fi proiectate în
conformitate cu reglementările în vigoare.
6.7. SM-urile sau SRM-urile vor fi proiectate astfel încât
să fie asigurată funcționarea lor corectă pentru întregul
domeniu de debite, presiuni și temperaturi specificate în
tema de proiectare și în limitele de variație a compoziției
chimice a gazelor. Pentru cazul în care sunt prezente
impurități solide și lichide în gazele naturale se vor
prevedea din proiectare separatoare și filtre adecvate.
6.8. SM-urile sau SRM-urile vor fi proiectate astfel încât
să asigure continuitatea în furnizare în condiții de siguranță
și în timpul efectuării operațiunilor de întreținere. În cazuri
extreme trebuie să fie posibilă separarea stației de
conducta amonte și aval prin robinete de secționare cu
închidere rapidă, în condiții de siguranță.
6.9. Mijloacele de măsurare se montează de regulă
într-o încăpere. Este permisă și montarea în aer liber, cu
condiția ca o astfel de instalare să nu influențeze
exactitatea acestor aparate.
6.10. Pentru cazurile în care este posibilă o curgere
bidirecțională a gazelor naturale prin sistemul de măsurare
și acest lucru este de natură să afecteze măsurarea
corectă, este obligatorie montarea unei clapete de curgere
unisens.
6.11. La proiectarea SM-urilor și SRM-urilor diametrul
interior al conductelor situate în amonte de organul de
reglare a presiunii se va calcula astfel încât viteza de
curgere a gazelor să fie de maximum 30 m/s; pentru
determinarea diametrului interior al conductelor situate în
aval de organul de reglare, se va lua în calcul o viteză de
maximum 20 m/s.
Excepție de la această regulă vor face conductele
situate în amonte/aval de elementul deprimogen sau de
contor, prin care, indiferent dacă se află înainte sau după
elementul de reglare a presiunii, se limitează viteza
maximă la 20 m/s.
Se acceptă viteze de curgere mai mari în cazul liniilor
de măsurare cu debitmetre cu ultrasunete, în conformitate
cu recomandările producătorului.
Robinetele aflate în amonte și aval de sistemul de
măsurare vor fi cu deschidere completă la dimensiunea
diametrului interior al conductelor (această condiție nu este
obligatorie în cazul utilizării contoarelor cu pistoane rotative).
6.12. Proiectele de SM sau SRM vor fi realizate pe
baza temei de proiectare date de titularul de licență care
urmează să predea gazele naturale în punctul respectiv și
care va cuprinde cel puțin următoarele precizări:
— destinația;
— locația de amplasare;

—
—
—
—

date climaterice;
studii de teren pentru amplasamente noi;
compoziția gazelor, tipul și nivelul impurităților;
fișă tehnică care să cuprindă parametrii de intrare și
ieșire ai gazului livrat, și anume:
a) debitul de gaze naturale maxim și minim;
b) presiunea maximă/minimă, temperatura la intrarea
în stație, presiunile reglate și temperatura la
ieșirea din stație;
c) căderea maximă de presiune admisă pe stație și
pe fiecare echipament;
d) cerințe funcționale ale stației (grad de automatizare,
cu/fără personal operativ, monitorizarea parametrilor,
teletransmisie de date).
6.13. În tabelul de mai jos sunt prezentate unele cerințe
recomandate la proiectarea SM-urilor sau SRM-urilor, în
funcție de mărimea debitului vehiculat.
Nr.
crt.

Dotare/Debit (m3/h)
(condiții de bază)

1. Posibilitate de
interconectare a unui
sistem de control
2 Corecție de volum cu
temperatura și presiunea
3. Corecție de volum cu
factor de compresibilitate
4. Alternativă la nr. crt. 2, 3:
Corecție de volum cu
densitatea

≥ 500

≥ 5.000

≥ 10.000 ≥ 100.000

X
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

6.14. În cazul proiectării mai multor linii de măsurare a
gazelor naturale, numărul acestora trebuie să fie ales astfel
încât debitul maxim pe stație să poată fi măsurat cu o linie
închisă și cu celelalte linii funcționând în condițiile
specificate.
6.15. Odorizarea gazelor nu trebuie să influențeze
performanțele mijloacelor de măsurare. Amplasarea
instalației de odorizare se va face în aval de sistemul de
măsurare.
6.16. Orice echipament periferic care se conectează la
mijloacele de măsurare nu trebuie să influențeze
exactitatea măsurării.
6.17. Echiparea SM/SRM
În funcție de necesități, SM-urile sau SRM-urile pot fi
echipate cu următoarele componente principale:
— mijloace de măsurare pentru determinarea cantităților
de gaze naturale;
— echipament pentru determinarea compoziției gazului;
— robinete de izolare;
— sisteme de monitorizare;
— filtre și separatoare;
— încălzitoare de gaze naturale;
— echipamente pentru reducerea zgomotului;
— echipament de reglare a debitului;
— echipamente de reducere a pulsațiilor și vibrațiilor;
— flanșe electroizolante;
— aparate indicatoare.
Montarea mijloacelor de măsurare
6.18. Condiții de montaj al mijloacelor de măsurare
a) La sistemele de măsurare cu element deprimogen se
recomandă respectarea condițiilor de montaj pentru
elementul primar prevăzute în SR EN ISO 5167-1:2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005
Elementele secundare se vor monta astfel încât să
poată fi izolate de proces pentru a putea fi verificate pe
teren.
b) La sistemele de măsurare cu contoare cu pistoane
rotative, cu turbină și ultrasonice, pentru a asigura un profil
uniform al curgerii, se prevăd porțiuni de conductă rectilinii,
fără obstacole, deviații, prize de presiune în amonte și aval
de contor. Dacă producătorul de contoare nu recomandă
altfel, lungimile tronsoanelor aflate în amonte și aval de
contor, recomandate de SR EN 1776:2002, sunt date în
tabelul următor. Pentru mijloacele de măsurare aflate în
funcțiune la data intrării în vigoare a prezentului
regulament, distanțele amonte/aval pot rămne neschimbate.
Tipul de echipament
de măsurare

Contor cu pistoane
rotative
Contor cu turbină
Contor ultrasonic

Tronson amonte, Dn

Tronson aval, Dn

4

2

5
10

2
3

Lungimile rectilinii pot fi reduse prin montarea de
dispozitive de uniformizare a curgerii, conform standardelor
aplicabile fiecărei metode de măsurare.
Contoarele cu ultrasunete utilizate pe piața angro vor fi
montate în conformitate cu indicațiile producătorului.
Montarea traductoarelor de temperatură, de presiune
statică, de presiune diferențială, multivariabile și de
densitate
6.19. Traductoarele electronice de temperatură, de
presiune statică, de presiune diferențială, multivariabile și
de densitate se pot monta în cofrete termostatate, pentru a
asigura o temperatură de lucru corespunzătoare exactității
indicațiilor, dacă prin aprobarea de model nu se specifică
altfel.
6.20. Pentru sistemele de măsurare, altele decât cele
cu contoare cu pistoane rotative sau cu element
deprimogen, sondele de temperatură se montează în aval
de contor pentru a se evita deformarea profilului curgerii.
6.21. Pentru asigurarea măsurării corecte a temperaturii,
teaca pentru sonda termometrică trebuie să pătrundă în
interiorul conductei aproximativ o treime din diametrul acesteia.
La conducte cu diametrul mai mare de 300 mm este permisă
reducerea lungimii de inserție la minimum 75 mm.
Teaca de temperatură se va monta numai în amonte
de elementul deprimogen.
La panourile existente, unde lungimea tronsoanelor nu
permite montarea tecii în amonte, se admite montarea
acesteia în aval, cu condiția ca sistemul de măsurare să
dețină aprobare de model cu precizarea expresă a
posibilității de măsurare a temperaturii gazelor naturale în
aval de elementul deprimogen.
Cu ocazia modernizării acestor panouri, teaca pentru
măsurarea temperaturii se va monta în amonte de
elementul deprimogen.
6.22. Pentru a asigura măsurarea corectă a temperaturii
gazelor naturale poate fi necesară izolarea părții exterioare
a traductorului de temperatură și a unor porțiuni de
conductă amonte și aval de contor/element deprimogen, în
funcție de precizia dorită a măsurării.
6.23. Traductoarele de temperatură, de presiune statică,
de presiune diferențială și multivariabile se montează astfel
încât să poată fi izolate de proces, pentru a putea fi
verificate și calibrate. Robinetele de izolare trebuie să aibă

11

posibilitatea de sigilare pentru a se preîntâmpina închideri
accidentale care afectează calitatea măsurării.
6.24. În cazul utilizării traductoarelor de densitate trebuie
îndeplinite prevederile normativelor europene și/sau
internaționale în vigoare.
6.25. În cazul în care se utilizează un alt sistem de
măsurare decât cel cu element deprimogen, proba de gaz
pentru traductorul de densitate trebuie prelevată de la priza
de presiune a contorului, marcată pm.
6.26. Conducta de legătură între punctul de prelevare
pm și traductorul de densitate trebuie să fie izolată termic
pentru a minimiza efectul temperaturii exterioare.
6.27. În cazul în care se utilizează traductoare de
densitate care se montează în conductă, acestea se vor
monta numai în aval de contor/sistem sau echipament de
măsurare, pentru a se evita deformarea profilului curgerii.
Această regulă nu este obligatorie în cazul contoarelor
cu pistoane rotative.
Exploatarea și întreținerea mijloacelor de măsurare
6.28. Exploatarea SM-urilor și SRM-urilor are la bază
condiția precizată la pct. 4.2.
6.29. Pentru toate operațiile efectuate în cadrul
SM-urilor și SRM-urilor, operatorul va întocmi și va
actualiza prin revizii periodice (sau ori de câte ori este
cazul) un set de proceduri de lucru conforme cu Manualul
de asigurare a calității.
6.30. Toate persoanele care desfășoară activități de
operare și întreținere în cadrul SM-urilor și SRM-urilor
trebuie nominalizate, iar obligațiile și responsabilitățile lor
trebuie bine precizate.
6.31. Agenții economici titulari de licență, care au în
operare SM-uri și SRM-uri, se vor îngriji de școlarizarea și
perfecționarea personalului responsabil cu măsurarea
gazelor naturale și cu formarea de specialiști în domeniul
măsurării.
6.32. Toate activitățile de exploatare și întreținere
trebuie realizate în conformitate cu legislația referitoare la
siguranța și protecția muncii.
6.33. La contoarele cu pistoane rotative și cu turbină se
va utiliza pentru lubrifiere numai ulei recomandat de
producător.
6.34. La contoarele cu pistoane rotative este permisă
instalarea unui dispozitiv pentru urmărirea valorii căderii de
presiune pe contor. Creșterea acesteia peste valoarea
normală dată de producător semnifică apariția unei
defecțiuni mecanice sau a unui blocaj.
6.35. În cazul în care apar anomalii în funcționarea
contorului cu turbină sau a contorului cu ultrasunete
(de exemplu: zgomote deosebite, diferențe semnificative la
măsurarea parametrilor de proces față de valorile
așteptate), se va proceda fie la montarea contorului de
control și compararea celor două seturi de indicații, fie la
demontarea și examinarea contorului în cauză. Se va
verifica integritatea dispozitivului de laminare a curgerii și a
turbinei. De asemenea se va verifica dacă există depuneri
pe peretele interior al corpului contoarelor, pe lamelele
turbinei sau pe traductoarele ultrasonice. Acestea se vor
îndepărta conform procedurilor specifice.
Responsabilul cu măsurarea va decide, după caz, dacă
este necesară verificarea pe stand a contorului.
6.36. La sistemele cu element deprimogen se vor
verifica, în plus față de prevederile din LO, în funcție de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005

condițiile concrete, în special referitoare la calitatea gazelor
naturale (impurități lichide și solide), următoarele:
— diametrul d al elementului deprimogen;
— integritatea muchiilor elementului deprimogen;
— existența depunerilor în conductele amonte și aval
de elementul deprimogen și pe fețele diafragmei;
— concentricitatea diafragmei cu conductele amonte și
aval.
6.37. Se recomandă efectuarea de verificări la un
interval cuprins între 3 și 6 luni ale punctului de zero al
traductoarelor de presiune statică și presiune diferențială
sau al traductorului multivariabil din cadrul sistemelor de
măsurare cu element deprimogen.
Echipamente electrice
6.38. Toate echipamentele electrice utilizate trebuie să
aibă protecție antiex în funcție de zona cu pericol de
explozie în care vor fi montate. Clasificarea zonelor cu
pericol de explozie din stații va fi precizată prin proiect.
7. Măsurarea cantităților de gaze în unități de energie
7.1. Având în vedere prevederile Legii gazelor
nr. 351/2004, începând cu data de 1 septembrie 2007
facturarea gazelor naturale se va face în unități de energie.
7.2. Conversia volumelor de gaze naturale în unități de
energie se face aplicându-se formula:
E = Vb x Hs,
Nr.
crt.

1.

Consum de gaze naturale/an

>12.400.001 m3

unde:
E — energia gazelor naturale [kWh];
Vb — volumul corectat (volumul măsurat în condiții de
bază) [m3C];
Hs — puterea calorifică superioară la temperatura de
combustie de 25șC [kWh/m3C].
7.3. Determinarea puterii calorifice superioare este
obligația operatorului care livrează gazele naturale în
punctele de predare-primire între:
— câmpurile de producție și SNT;
— SNT și depozitele de înmagazinare subterană;
— punctele de import gaze naturale (în aceste stații de
măsurare determinarea puterii calorifice se face de către
operatorul SNT);
— operatorul SNT și distribuitori/consumatori racordați
direct la SNT;
— distribuitori și consumatori având un consum mai
mare de 1.240.000 m3 pe an.
La cererea beneficiarului, acesta poate participa la
prelevarea probelor sau la determinările on-line care se fac
în SRM-urile de predare.
7.4. Pentru determinarea energiei gazelor naturale livrate,
determinarea puterii calorifice superioare se face astfel:
— cu cromatografe sau calorimetre on-line;
— cu cromatografe sau calorimetre de laborator la
perioade de timp stabilite în funcție de consumul de gaze
naturale corespunzător anului anterior, după cum urmează:

Intervalul maxim de timp
pentru determinarea puterii
calorifice superioare

Modul de facturare lunară a energiei

Zilnic*)

n

E =

∑Vzi
i=1

x Hi, unde:

Vzi — volumul corectat consumat zilnic
Hi — puterea calorifică superioară
măsurată zilnic
n — numărul de zile din luna respectivă
2.

1.240.001—12.400.000 m3

Decadal**)

n

E =

∑VDi
i=1

3.

<1.240.000 m3

O dată/lună***)

x Hi, unde:

VDi — volumul corectat consumat în
fiecare decadă
Hi — puterea calorifică superioară
măsurată decadal
E = Vl x Hs, unde:
Vl — volumul corectat consumat lunar
Hs — puterea calorifică superioară
măsurată lunar

*) În cazul interfeței dintre producători și operatorul SNT, pentru situațiile în care livrarea către SNT se face dintr-o
singură sursă, determinarea puterii calorifice superioare se face decadal.
**) Determinările se vor face în următoarele perioade:
— prima determinare: 1—5 ale lunii;
— a doua determinare: 11—15 ale lunii;
— a treia determinare: 21—25 ale lunii.
***) Determinarea se face în perioada 10—20 ale fiecărei luni.

7.5. În cazul unor consumatori noi sau al unor
consumatori care au solicitat și au obținut modificarea
debitului instalat, în primul an de consum numărul de
determinări ale puterii calorifice superioare se stabilește în
funcție de debitul instalat și conform tabelului prevăzut la
pct. 7.4.
7.6. Pentru cazul în care mai multe zone delimitate sunt
alimentate din aceeași sursă, puterea calorifică superioară

corespunzătoare se determină într-un singur punct, la
termenele precizate în tabelul prevăzut la pct. 7.4.
7.7. Pentru o zonă delimitată unde există o singură sursă
de alimentare, puterea calorifică superioară utilizată de
operatorul de distribuție la facturarea energiei pentru toate
categoriile de consumatori reprezintă media valorilor puterii
calorifice determinate în SRM-ul de predare în luna respectivă,
la termenele precizate în tabelul prevăzut la pct. 7.4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005
7.8. În cazul în care o zonă delimitată este alimentată
cu gaze naturale din mai multe surse în același timp (prin
mai multe SRM-uri), puterea calorifică superioară utilizată
de operatorul de distribuție la facturarea cantităților de gaze
naturale livrate beneficiarilor săi care au un consum mai
mic de 1.240.000 m 3/an reprezintă media ponderată a
puterilor calorifice superioare corespunzătoare fiecărei
surse.
Media ponderată a puterii calorifice se calculează la
intervalele de timp precizate în tabelul prevăzut la pct. 7.4,
folosindu-se următoarea formulă:
n

Hs =

∑

[

Hi x Vi
Vtotal
i=1

]

,

unde:
Vi — volumul măsurat pentru fiecare sursă;
Hi — puterea calorifică superioară determinată pentru
fiecare sursă;
Vtotal — volumul de gaze naturale măsurat prin toate
sursele.
7.9. Aparatele utilizate la determinarea puterii calorifice
superioare trebuie să îndeplinească toate prevederile legale
în vigoare (marcaj CE/aprobare de model, verificare în
termen etc.).
7.10. Determinarea puterii calorifice se poate face prin
metoda directă, folosindu-se calorimetre, sau prin metoda
indirectă, folosindu-se cromatografe (se determină
compoziția gazului și se calculează apoi puterea calorifică).
7.11. În cazul utilizării calorimetrelor, incertitudinea
asociată determinării puterii calorifice trebuie să fie mai
mică de 1%. Calorimetrele trebuie instalate în incinte cu
temperatură controlată pentru a putea asigura o exactitate
corespunzătoare a măsurării.
7.12. În cazul utilizării cromatografelor, pentru analiza
compoziției gazelor se pot lua în considerare prevederile
seriei de standarde SR EN ISO 6974:2002, iar calculul
puterii calorifice se poate face în conformitate cu
prevederile SR ISO 6976+C2:1999.
Incertitudinea asociată determinării puterii calorifice
trebuie să fie mai mică de 1%.
7.13. În cazul determinării puterii calorifice superioare cu
cromatografe de laborator, operatorii care efectuează
determinări ale puterii calorifice vor elabora până la data
de 1 august 2006 proceduri proprii avizate de ANRGN,
pentru soluționarea reclamațiilor beneficiarilor în legătură cu
valorile puterii calorifice utilizate la facturare.
Reclamațiile beneficiarilor cu privire la valoarea puterii
calorifice utilizate la facturare se pot face în termen de
maximum două luni de la data primirii facturii.
Recalcularea consumului se face numai în următoarele
cazuri:
— puterea calorifică superioară determinată în urma
verificării este mai mică decât cea determinată inițial;
— puterea calorifică superioară determinată în urma
verificării diferă față de determinarea inițială cu o valoare
mai mare decât cea corespunzătoare incertitudinii asociate
determinării puterii calorifice superioare.
7.14. În cazul determinării puterii calorifice superioare cu
cromatografe sau calorimetre on-line, verificările efectuate
în urma unor reclamații în cadrul expertizei metrologice
vor fi efectuate de laboratoare neutre, autorizate, pentru
a se asigura neutralitatea celui care rezolvă reclamația.

13

Acesta va elibera un buletin de verificare metrologică cu
mențiunea îadmis“ sau îrespins“, în funcție de rezultatul
verificării.
Dacă rezultatul verificării este îadmis“ (reclamația nu a
fost întemeiată), reclamantul suportă cheltuielile aferente
verificării metrologice a aparatului, iar facturarea consumului
se face conform măsurătorii efectuate. În cazul în care
analizorul supus expertizei, deși se încadrează în clasa de
exactitate corespunzătoare, nu are verificarea metrologică
periodică conform legislației în vigoare, cheltuielile vor fi
suportate de operator.
Dacă rezultatul verificării metrologice a analizorului este
îrespins“, cheltuielile aferente înlocuirii aparatului și
expertizei metrologice sunt suportate de operatorul
responsabil de măsurare, recalculându-se consumul în
conformitate cu prevederile pct. 11. Consumul se
recalculează numai în cazul în care puterea calorifică
superioară determinată în urma verificării este mai mică
decât cea determinată inițial.
7.15. În cazul calorimetrelor sau cromatografelor de
linie, rezultatele analizelor se păstrează timp de 6 luni pe
suport electronic.
7.16. În cazul în care un beneficiar dorește să
achiziționeze și să monteze pe cheltuială proprie un
cromatograf sau calorimetru de linie în vederea determinării
și contorizării energiei în timp real, iar aparatul îndeplinește
toate condițiile legale de funcționare, furnizorul este obligat
să accepte utilizarea aparatului cu condiția ca acesta să fie
predat de beneficiar în vederea exploatării, pe baza unui
contract. Acesta trebuie să prevadă că beneficiarul va
suporta cheltuielile aferente verificărilor metrologice, inclusiv
reparațiilor necesare menținerii în clasa de exactitate.
7.17. În vederea trecerii la măsurarea în unități de
energie, începând cu data de 1 septembrie 2006 furnizorii
vor trece pe facturile de gaze naturale într-o rubrică
separată cantitatea de energie livrată către beneficiar.
Totodată, factura va fi însoțită (în fiecare lună) de o notă
explicativă cu privire la modificările care vor interveni
începând cu data de 1 septembrie 2007.
8. Calitatea gazelor
Cerințele minime de calitate a gazelor tranzacționate pe
piața angro sunt cele prezentate în anexa nr. 3 la Acordul
tehnic.
9. Documente și înregistrări
9.1. Fiecare punct de predare-preluare comercială de pe
piața angro trebuie să posede o arhivă (în responsabilitatea
operatorului punctului de predare-preluare comercială a
gazelor naturale), care să conțină cel puțin următoarele
documente:
— cartea tehnică a instalației în conformitate cu Acordul
tehnic;
— procese-verbale încheiate cu ocazia instalării și a
punerii în funcțiune a contoarelor/sistemelor și echipamentelor
de măsurare;
— jurnal de configurare;
— jurnal de calibrare;
— jurnal de înregistrări lunare;
— jurnal de avarii;
— rapoarte de neconformitate încheiate cu ocazia
auditurilor efectuate;
— procese-verbale încheiate cu ocazia soluționării
neconformităților.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005

9.2. Înregistrările care trebuie să existe la fiecare punct
de tranzacție comercială pe piața angro sunt:
— numărul și seria tuturor instrumentelor instalate;
— data și ora înlocuirii instrumentelor defecte și citirea
ultimelor indicații ale mecanismelor integratoare ale
acestora (unde este cazul);
— data și ora de început și de sfârșit a calibrărilor
și/sau a verificărilor efectuate;
— rezultatele verificărilor și/sau ale calibrărilor efectuate;
— data și ora la care s-au efectuat modificări în
setarea convertoarelor sau a calculatoarelor de debit și
care sunt acestea;
— data, ora și motivul apariției alarmelor; data și ora
dispariției alarmelor.
9.3. Toate rapoartele de întreținere și verificare a
mijloacelor de măsurare trebuie semnate de persoana care
a efectuat operațiile respective.
10. Securitatea măsurărilor
10.1. În vederea asigurării securității măsurării,
mijloacele de măsurare vor fi sigilate conform schemei de
sigilare din aprobarea de model. Prin acordul părților se
pot aplica sigilii suplimentare.
10.2. Accesul partenerului de contract în SM-uri sau
SRM-uri se va face numai de către personalul menționat
pe lista de personal înaintată de acesta către operatorul
stației, pe baza legitimației și a ordinului de serviciu, numai
în prezența reprezentantului autorizat al operatorului
SM-ului sau SRM-ului.
10.3. În cazul existenței liniilor de măsurare aflate în
rezervă, acestea vor fi izolate etanș prin închiderea și
sigilarea robinetelor. La SM-urile sau SRM-urile
automatizate, poziția închis/deschis a robinetelor va fi
indicată vizual pe sistemul de monitorizare.
10.4. Robinetele amonte și aval de sistemul de
măsurare aflat în funcțiune se vor sigila în poziția complet
deschis. La SM-urile sau SRM-urile automatizate, poziția
închis/deschis a robinetelor va fi indicată vizual pe sistemul
de monitorizare.

10.5. În cazul teletransmisiei de date trebuie îndeplinite
următoarele condiții:
— securitatea și integritatea transmisiilor de date va fi
în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— datele înregistrate trebuie protejate prin parole
software;
— valorile preluate ale parametrilor de proces prin
convertoare/calculatoare de debit trebuie să fie de tip
înumai citire“, neputând fi modificate prin intervenții pe
oricare dintre căile de acces (locală sau de la distanță).
11. Rezolvarea reclamațiilor și a divergențelor
Reclamațiile și divergențele care pot apărea între părți
(din punct de vedere al măsurării gazelor naturale) se
rezolvă în conformitate cu prevederile contractelor dintre
părți sau, în lipsa unor prevederi specifice, în conformitate
cu prevederile sau Acordul tehnic și/sau din Standardul de
performanță pentru furnizarea gazelor naturale pe piața
angro.
12. Condiții generale la măsurarea cantităților de gaze
tranzitate pe teritoriul României
La măsurarea cantităților de gaze tranzitate prin
conducte dedicate pe teritoriul României se admite o
diferență între volumele intrate, respectiv ieșite din țară
pentru o anumită perioadă de timp, în limita volumelor
calculate prin suma incertitudinilor sistemelor de măsurare
utilizate în cele două puncte, la care se adaugă sau se
scade, după caz, variația din aceeași perioadă de timp a
volumelor de gaze din conducta la care se face referire.
13. Dispoziții finale și tranzitorii
13.1. Dispozițiile prezentului regulament se completează
cu prevederile legislației în vigoare.
13.2. ANRGN, pe baza propunerilor titularilor de licențe,
ale consumatorilor eligibili și prin consultare cu organismele
abilitate ale statului și cu asociații profesionale, va revizui
prezentul regulament.
13.3. Anexa nr. 1 îAbrevieri“ și anexa nr. 2 îBibliografie“
fac parte integrantă din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

ABREVIERI

ANRGN
BRML
IML
LO

—
—
—
—

SR
ISO
AGA
SM
SRM
SNT

—
—
—
—
—
—

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Biroul Român de Metrologie Legală
instrucțiuni de metrologie legală
lista oficială a mijloacelor de măsurare supuse obligatoriu controlului
metrologic al statului
standard român
Organizația Internațională de Standardizare
Asociația Americană a Gazului
stație de măsurare
stație de reglare-măsurare
Sistemul național de transport al gazelor naturale
ANEXA Nr. 2
la regulament
BIBLIOGRAFIE

ISO/DIS 9857
ISO/DIS 15112
prEN 50154

— Petrol și produse petroliere — Măsurarea continuă a densității
— Gaz natural. Determinarea energiei
— Instalarea instalațiilor electrice în zone periculoase — Instalații electrice
în atmosfere gazoase periculoase (altele decât mine)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 868/27.IX.2005

15

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 911/2004
privind acțiunile fitosanitare de interes național și modul de finanțare a acestora
În temeiul prevederilor art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/1999 privind reorganizarea activității
de protecție a plantelor și carantină fitosanitară, modificată și completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 17/2001, aprobată și modificată prin Legea nr. 206/2001,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 911/2004 privind acțiunile fitosanitare
de interes național și modul de finanțare a acestora,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.260
din 28 decembrie 2004, se completează după cum
urmează:

— După litera o) a alineatului (2) al articolului 1 se
introduce o nouă literă, litera p), cu următorul cuprins:
îp) combaterea manei (Plasmopara viticola) în plantațiile
de viță-de-vie din soiuri nobile.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 14 septembrie 2005.
Nr. 950.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
pentru suspendarea aplicabilității unor prevederi din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 5/2005 privind comisioanele practicate de Banca Națională a României pentru efectuarea
operațiunilor de depunere și retragere numerar ale instituțiilor de credit
și ale Trezoreriei Statului, cu modificările ulterioare
Având în vedere:
— Nota nr. VI.1/4.422 din 5 septembrie 2005 a Direcției emisiune, tezaur și casierie;
— Hotărârea Consiliului de administrație din ședința din 12 septembrie 2005;
în baza prevederilor art. 21 alin. (1) și (3) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004, cu modificările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Art. 1. — În perioada 1 octombrie 2005—31 decembrie
2006, pentru retragerile de numerar sub formă de monedă
metalică se suspendă aplicarea prevederilor art. 3 alin. (2)
și (3) din Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 5/2005 privind comisioanele practicate de Banca
Națională a României pentru efectuarea operațiunilor de
depunere și retragere numerar ale instituțiilor de credit și
ale Trezoreriei Statului, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 486 din 9 iunie 2005, cu
modificările ulterioare.
Art. 2. — Celelalte prevederi din Regulamentul Băncii
Naționale a României nr. 5/2005, cu modificările ulterioare,
rămân în vigoare.
Art. 3. — Prezenta circulară intră în vigoare la data de
1 octombrie 2005.

p. Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 23 septembrie 2005.
Nr. 33.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 868/27.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048539]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

