Anul 173 (XVII) — Nr. 873

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
despăgubirilor pentru animalele tăiate, ucise sau
altfel afectate, în vederea lichidării rapide a
focarelor de boli transmisibile ale animalelor ........

8

472.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Ordinului președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 623/2004
privind legitimațiile eliberate executorilor fiscali care
duc la îndeplinire măsurile asigurătorii și
efectuează procedura de executare silită a
creanțelor fiscale ......................................................

8–10

665.

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru aprobarea Regulamentului de măsurare a
cantităților de gaze naturale tranzacționate la
consumatorii captivi .................................................

10–16

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Documentației privind elaborarea și prezentarea
ofertei pentru prestarea serviciilor de curățenie și
întreținere a spațiilor din incinta unităților sanitare
cu paturi ...................................................................

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
92.

93.

94.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește lista țărilor terțe din care se autorizează
importul de produse din pescuit pentru consumul
uman .........................................................................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor care stabilește metoda
analitică de determinare a constituenților de
origine animală pentru controlul oficial al furajelor
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 98/2004 privind actualizarea listei
bolilor transmisibile pentru care se acordă
despăgubiri, prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.415/2004 privind acordarea

Pagina

2–4

4–8

832.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește lista țărilor terțe din care se autorizează
importul de produse din pescuit pentru consumul uman
Văzând Referatul de aprobare nr. 34.405/2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce
stabilește lista țărilor terțe din care se autorizează importul
de produse din pescuit pentru consumul uman, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.

Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Deciziei Comisiei nr. 1997/296/CE ce stabilește lista
țărilor terțe din care se autorizează importul de produse din
pescuit pentru consumul uman, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 122 din 14 mai
1997, p. 21.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
120 de zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 92.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ce stabilește lista țărilor terțe din care se autorizează importul de produse din pescuit pentru consumul uman
Art. 1. — Lista țărilor terțe ce îndeplinesc condițiile
stabilite la art. 2 alin. (2) din Norma sanitară veterinară
privind condițiile în care se stabilesc listele provizorii cu
unitățile din țări terțe din care se avizează importul
anumitor produse de origine animală, produse din pescuit
sau moluște bivalve vii, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 75/2003, ce
transpune în legislația națională Decizia Consiliului
nr. 95/408/CE, este stabilită în anexa la prezenta normă
sanitară veterinară.
Art. 2. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor legate
de protecția sănătății animalelor sau a mediului
înconjurător, România trebuie să se asigure că produsele
de pescuit destinate consumului uman, indiferent în ce
formă ar fi prezentate, sunt importate numai din țările terțe
menționate în lista anexată.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică produselor din
pescuit importate de la unități autorizate în temeiul
procedurii prevăzute la art. 10 alin. (6) din Norma sanitară
veterinară privind condițiile sanitare veterinare pentru
producerea și comercializarea produselor din pescuit,

aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 329/2002, ce transpune Directiva Consiliului
nr. 91/493/CEE.
(3) În plus față de prevederile alin. (1) România trebuie
să se asigure că produsele de acvacultură, definite de
art. 2 lit. b) din Norma sanitară veterinară privind condițiile
sanitare veterinare pentru producerea și comercializarea
produselor din pescuit, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 329/2002, ce
transpune Directiva Consiliului nr. 91/493/CEE, destinate
consumului uman sub orice formă, sunt importate doar din
țările terțe ce sunt incluse în anexa la prezenta normă
sanitară veterinară și în anexa la Decizia Comisiei
nr. 2001/159/CE ce amendează Decizia nr. 95/473/CE ce
stabilește lista fermelor piscicole autorizate în Franța ca țări
cu un plan aprobat de monitorizare a reziduurilor pentru
acvacultură.
Art. 3. — Fără să aducă atingere Deciziei Comisiei
nr. 2001/159/CE și art. 2 alin. (3) din prezenta normă
sanitară veterinară, România, atunci când importă produse
de pescuit din țările enumerate în partea a II-a a anexei la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005
prezenta normă sanitară veterinară și până la data intrării
în vigoare a modelului de certificat sanitar prevăzut de
Decizia Comisiei nr. 2001/67/CE ce amendează Decizia
nr. 95/328/CE care stabilește un certificat de sănătate
pentru produse de pescuit din țări terțe ce nu sunt
reglementate de o decizie specifică, trebuie să accepte
transporturile de produse din pescuit însoțite de modelul de
certificat de sănătate prevăzut de Decizia nr. 95/328/CE ce
stabilește certificatul de sănătate pentru produsele din
pescuit provenite din țări terțe la care nu se referă un act
normativ specific.
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor poate pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.

(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor adoptă cele menționate la
alin. (1) trebuie să facă o referire expresă la prezenta
normă sanitară veterinară. Procedura privind realizarea
referirii menționate rămâne în responsabilitatea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare. De asemenea, va
facilita întocmirea documentelor necesare pentru
sancționarea încălcării legislației veterinare și pentru
siguranța alimentelor ce constituie infracțiuni.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Deciziei Comisiei nr. 1997/296/CE,
așa cum a fost modificată ultima dată prin Decizia Comisiei
nr. 2005/501/CE.
Art. 5. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

LISTA

țărilor terțe și a teritoriilor din care se autorizează importul de produse din pescuit,
în orice formă destinată consumului uman
I. Țările și teritoriile incluse de o decizie specială, în
temeiul Normei sanitare veterinare privind condițiile sanitare
veterinare pentru producerea și comercializarea produselor
din pescuit, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 329/2002, ce transpune Directiva
Consiliului nr. 91/493/CEE:
AE — Emiratele Arabe Unite
AG — Antigua și Barbuda
AL — Albania
AN — Antilele Olandeze
AR — Argentina
AU — Australia
BD — Bangladesh
BG — Bulgaria
BR — Brazilia
BS — Bahamas
BZ — Belize
CA — Canada
CH — Elveția
CI — Coasta de Fildeș
CL — Chile
CN — China
CO — Columbia
CR — Costa Rica
CS — Serbia și Muntenegru1)
CU — Cuba
CV — Capul Verde
DZ — Algeria
EC — Ecuador
EG — Egipt
FK — Insulele Falkland
GA — Gabon
GD — Grenada
GH — Ghana
1)

GL — Groenlanda
GM — Gambia
GN — Guineea Conakry
GT — Guatemala
GY — Guyana
HK — Hong Kong
HN — Honduras
HR — Croația
ID — Indonezia
IN — India
IR — Iran
JM — Jamaica
JP — Japonia
KE — Kenya
KR — Koreea de Sud
KZ — Kazahstan
LK — Sri Lanka
MA — Maroc
MG — Madagascar
MR — Mauritania
MU — Mauritius
MV — Maldive
MX — Mexic
MY — Malaysia
MZ — Mozambic
NA — Namibia
NC — Noua Caledonie
NG — Nigeria
NI — Nicaragua
NZ — Noua Zeelandă
OM — Oman
PA — Panama
PE — Peru
PG — Papua-Noua Guinee

Nu se include Kosovo cum s-a definit de Rezoluția Consiliului de Securitate al Națiunilor Unite nr. 1.244 din 10 iunie 1999.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005

PH — Filipine
PF — Polinezia Franceză
PM — St Pierre și Miquelon
PK — Pakistan
RU — Rusia
SA — Singapore
SC — Seychelles
SG — Arabia Saudită
SN — Senegal
SR — Surinam
SV — El Salvador
TH — Thailanda
TN — Tunisia
TR — Turcia
TW — Taiwan
TZ — Tanzania
UG — Uganda
UY — Uruguay
VE — Venezuela
VN — Vietnam
YE — Yemen
YT — Mayotte
ZA — Africa de Sud
ZW — Zimbabwe
1)
2)
3)

II. Țări terțe și teritoriile care îndeplinesc cerințele art. 2
alin. (2) din Norma sanitară veterinară privind condițiile în
care se stabilesc listele provizorii cu unitățile din țările terțe
din care se avizează importul anumitor produse de origine
animală, produse din pescuit sau moluște bivalve vii,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 75/2003, ce transpune în legislația națională
Decizia Consiliului nr. 95/408/CE:
AM — Armenia1)
AO — Angola
AZ — Azerbaidjan2)
BJ — Benin
BY — Belarus
CG — Republica Congo3)
CM — Camerun
ER — Eritrea
FJ — Fiji
GD — Grenada
IL — Israel
MM — Myanmar
SB — Insulele Solomon
SH — Sfânta Elena
TG — Togo
US — Statele Unite ale Americii.

Autorizat doar pentru importurile de crabi vii (Astacus leptodactylus) destinați pentru consumul uman direct.
Autorizat doar pentru importuri de icre negre.
Autorizat doar pentru importuri de produse de pescuit capturate, congelate și ambalate definitiv pe mare.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
care stabilește metoda analitică de determinare a constituenților de origine animală
pentru controlul oficial al furajelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 34.535 din 14 septembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor care stabilește metoda analitică
de determinare a constituenților de origine animală pentru
controlul oficial al furajelor, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară este laboratorul de referință în domeniul
controlului furajelor și asigură organizarea și instruirea
personalului implicat în controlul oficial pentru identificarea
și/sau estimarea cantitativă a constituenților de origine

animală în furaje, precum și organizarea testelor
comparative interlaboratoare.
Art. 4. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 475/2001 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind utilizarea metodei de identificare
microscopică și estimare a constituenților de origine
animală în controlul oficial al furajelor, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 11 februarie
2002.
(2) Toate referirile la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 475/2001 se consideră ca fiind
făcute la prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Directivei Comisiei nr. 2003/126/CE care stabilește

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005
metoda analitică de determinare a constituenților de origine
animală pentru controlul oficial al furajelor, publicată în

5

Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 339
din 24 decembrie 2003, p. 78.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 93.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
care stabilește metoda analitică de determinare a constituenților de origine animală pentru controlul oficial al furajelor
Art. 1. — Analizele efectuate în vederea controlului
oficial privind prezența, identificarea și/sau estimarea
cantității de constituenți de origine animală în furaje, în
cadrul programului de inspecții oficiale în domeniul nutriției
animale în conformitate cu Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 717/2003 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind principiile ce
reglementează organizarea inspecțiilor oficiale în domeniul
nutriției animalelor, ce transpune Directiva Consiliului
nr. 95/53/CE, trebuie să fie executate în conformitate cu
prevederile anexei care face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor.
Art. 2. — Laboratoarele care efectuează controalele
oficiale pentru identificarea și/sau estimarea cantitativă a
constituenților de origine animală din furaje pot efectua
aceste analize numai dacă au specialiști instruiți
corespunzător și participă periodic la testele comparative
interlaboratoare.
Art. 3. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor, pe care le va
transmite Comisiei Europene, prin intermediul Ministerului

Integrării Europene și al Misiunii României pe lângă
Uniunea Europeană, împreună cu tabelele de concordanță,
în vederea evaluării conformității transpunerii legislative, și
va stabili măsurile necesare pentru implementarea corectă
și la timp a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1) trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor. Procedura privind realizarea referirii menționate
rămâne în responsabilitatea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua toate măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, iar în caz de infracțiuni, sesizează organele de
cercetare penală.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor constituie transpunerea oficială a
Directivei Comisiei nr. 2003/126/CE.

ANEXĂ
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
CONDIȚII

pentru detectarea microscopică, identificarea sau estimarea constituenților de origine animală în furaje
1. Scop și domeniu de aplicare
Aceste condiții trebuie să fie utilizate atunci când
detectarea constituenților de origine animală (definiți ca
produse rezultate din prelucrarea carcaselor și a părților
acestora provenite de la mamifere, păsări și pește) din
furaje este efectuată prin mijloace de examinare
microscopică, în cadrul programului de inspecții și controale
în domeniul nutriției animale în conformitate cu Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 717/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind principiile ce reglementează organizarea inspecțiilor
oficiale în domeniul nutriției animalelor, ce transpune
Directiva Consiliului nr. 95/53/CE. Poate fi efectuat și un al
doilea test, utilizându-se metode diferite sau alternative de
analiză pentru detectarea anumitor tipuri de constituenți de
origine animală sau pentru stabilirea originii constituenților
de origine animală, cu condiția ca metodele descrise în
prezenta anexă să fie utilizate în toate testele oficiale. În
plus, poate fi utilizat un protocol diferit atunci când se

examinează anumite produse specifice de origine animală,
precum plasma sau oasele în seu (a se consulta și pct. 9),
cu condiția ca aceste analize să fie efectuate adițional
analizelor prevăzute în programul de inspecții și controale.
2. Sensibilitate
În funcție de tipul constituenților de origine animală, pot
fi detectate cantități foarte mici (< 0,1%) de constituenți în
furaje.
3. Principiu
O probă reprezentativă, prelevată în conformitate cu
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 390/2001 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind controlul oficial al furajelor pentru animale, ce
transpune Directiva Comisiei nr 76/371/CEE, va fi supusă
identificării după pregătirea prealabilă. Protocolul descris în
continuare este conceput pentru furaje cu conținut redus de
umiditate. Furajele cu conținut de umiditate mai mare de
14% trebuie să fie uscate (concentrate) în prealabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005

Materiile prime furajere sau furajele speciale (de
exemplu, grăsimi, uleiuri) necesită un tratament special (a
se consulta pct. 9). Constituenții de origine animală sunt
identificați pe baza caracterelor microscopice tipice (de
exemplu, fibre musculare și alte particule de carne,
cartilaje, oase, coarne, fire de păr, pene, sânge, coji de
ouă, oase de pește solzi etc.). Identificarea se va face atât
din fracția de la sitare (potrivit pct. 6.1), cât și din
sedimentul concentrat (potrivit pct. 6.2) al probei.
4. Reactivi
4.1. Agenți de clarificare
4.1.1. Cloralhidrat (soluție apoasă 60% v/v)
4.1.2. Soluție alcalină (NaOH 2,5% sau KOH 2,5% m/v)
pentru fracțiile de la sitare
4.1.3. Ulei de parafină sau glicerină (viscozitate 68—81)
pentru observațiile microscopice în sediment
4.2. Agenți de spălare
4.2.1. Alcool etilic 96%
4.2.2. Acetonă
4.3. Agenți de concentrare
4.3.1. Tetracloretan (densitate 1.62)
4.4. Agenți de colorare
4.4.1. Soluție iod/iodură de potasiu (se dizolvă 2 g de
iodură de potasiu în 100 ml apă și se adaugă 1 g de iod
sub agitare)
4.4.2. Roșu de alizarină (Alizarin Red) (se dizolvă
200 mg roșu de alizarină în 100 ml apă care conține
2,5 ml HCI 1 M)
4.4.3. Reactiv pentru cistină (2 g acetat de plumb și
10 g NaOH/100 ml H2O)
4.4.4. Soluție iod/iodură de potasiu în alcool etilic 70%
4.5. Agent de decolorare
4.5.1. Soluție comercială de hipoclorit de sodiu (9,6%
clor activ)
5. Echipament și accesorii
5.1. Balanța analitică (d = 0,01 g, cu excepția
sedimentului concentrat la care este necesară d = 0,001 g)
5.2. Dispozitive de mărunțire, măcinare (moară și mojar,
în special pentru furaje cu conținut de grăsime > de 15%)
5.3. Site cu ochiuri cu diametrul de maximum 0,5 mm
5.4. Pâlnii de separare sau pahare conice de
sedimentare
5.5. Stereomicroscop (cu magnificație de minimum 40 x)
5.6. Microscop compus (magnificație minimum 400 x) cu
lumină polarizată sau cu lumină de transmisie
5.7. Sticlărie standard de laborator
Tot echipamentul utilizat trebuie să fie foarte curat.
Sticlăria și pâlniile de separare trebuie spălate în mașina
de spălat sticlăria. Sitele trebuie curățate cu perii aspre.
6. Procedură
Furajele granulate trebuie în prealabil presitate pe baza
dimensiunii, dacă ambele fracții sunt examinate ca probe
separate.
Se iau cel puțin 50 g de probă și se macină cu grijă în
moară sau în alt dispozitiv adecvat pentru obținerea
particulelor corespunzătoare. Din materialul măcinat se iau
două fracții reprezentative, una pentru fracția de sitare de
cel puțin 5 g și una de cel puțin 5 g pentru sedimentul
concentrat. Colorarea cu agenți de colorare poate fi
aplicată adițional pentru identificare.
În scopul identificării naturii proteinelor animale și a
originii particulelor examinate se poate utiliza un sistem de
suport al deciziei (de exemplu, Aries) sau probe de
referință.
6.1. Identificarea constituenților de origine animală în
fracția de la sitare

O cantitate de minimum 5 g din probă este trecută prin
site cu ochiuri cu diametrul de maximum 0,5 mm în cel
puțin două fracții.
Fracția/fracțiile de sitare cu particule mari, cu dimensiuni
mai mari de 0,5 mm (sau o parte reprezentativă din
fracție) se întinde în strat subțire pe un suport adecvat și
se verifică prezența componentelor de origine animală la
stereomicroscop cu diferite puteri de mărire.
Lamele preparate cu fracția/fracțiile de sitare cu
particule fine, cu dimensiuni mai mari de 0,5 mm, se
verifică sistematic la microscopul compus cu obiective
diferite pentru a detecta prezența componenților de origine
animală.
6.2. Identificarea constituenților de origine animală din
sedimendul concentrat
Se iau cel puțin 5 g (cântărite cu precizie de 0,01 g)
din probă, se introduc într-un pahar conic sau într-o pâlnie
de separare, adaugându-se cel puțin 50 ml de
tetracloretan. După omogenizare se agită conținutul de mai
multe ori.
Dacă se utilizează o pâlnie de separare închisă,
amestecul trebuie lăsat pentru sedimentare cel puțin
3 minute. Amestecul este din nou agitat și lăsat pentru
sedimentare 3 minute înainte ca sedimentul să fie separat.
Dacă este utilizat un pahar conic de separare,
amestecul trebuie lăsat pentru sedimentare cel puțin
5 minute înainte ca sedimentul să fie separat.
Sedimentul separat este uscat la etuvă și cântărit
repetat până la masa constantă (precizie de 0,001 g).
Cântărirea este necesară numai în cazul în care se face o
apreciere cantitativă. În cazul în care sedimentul este
constituit din fragmente de dimensiuni foarte diferite, acesta
poate fi separat prin site cu ochiuri cu diametrul de
maximum 0,5 mm în două fracții.
Sedimentul uscat se examinează în întregime pentru
identificarea fragmentelor de oase la stereomicroscop și la
microscopul compus.
6.3. Utilizarea agenților de clarificare și de colorare
La identificarea microscopică a constituenților de origine
animală pot fi utilizați agenții speciali de clarificare și
colorare:
— cloralhidrat: prin încălzire ușoară, structura celulară
poate fi mult mai clară datorită gelatinizării granulelor de
amidon și îndepărtării particulelor nedorite;
— soluție alcalină (NaOH 2,5% sau KOH 2,5%):
soluțiile alcaline clarifică materialul, pot evidenția fibrele
musculare, firele de păr sau alte structuri cheratinoase;
— ulei de parafină și glicerină: componentele oaselor
pot fi identificate mai bine în acești agenți de clarificare
datorită faptului că majoritatea lacunelor rămân umplute cu
aer și apar ca spații negre cu diametrul de ˜5—15 µm;
— soluția de iod/iodură de potasiu: este utilizată pentru
identificarea amidonului (culoare albastră-violetă) și a
proteinei (culoare galbenă-portocalie). Se diluează dacă
este necesar;
— soluția de roșu de alizarină: colorează oasele, solzii
și oasele de pește în roz-roșu. Înainte de uscarea
sedimentului (a se consulta pct. 6.2), sedimentul total
trebuie transferat într-o eprubetă de sticlă și spălat de
două ori cu câte 5 ml alcool etilic (se utilizează de
fiecare dată un vortex pentru eprubete, se lasă în repaus
timp de un minut și apoi solventul este eliminat). Înaintea
utilizării colorantului, sedimentul este decolorat cu cel
puțin 1 ml soluție comercială de hipoclorit de sodiu.
Pentru reacție se lasă timp de 10 minute. Eprubeta este
apoi umplută cu apă, lăsată în repaus pentru sedimentare
timp de 2—3 minute și apoi supernatantul este îndepărtat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005
Sedimentul se mai spală de două ori cu câte 10 ml apă
(se utilizează un vortex, se lasă în repaus și apoi apa
este eliminată). După îndepărtarea lichidului se adaugă
2—10 picături (în funcție de volumul sedimentului) de roșu
de alizarină. Se amestecă prin agitare și se lasă pentru
reacție timp de câteva secunde. Sedimentul este apoi
spălat de două ori cu câte 5 ml alcool etilic și apoi spălat
o dată cu acetonă (de fiecare dată se agită cu vortexul,
se lasă în repaus timp de un minut și apoi solventul este
eliminat). Sedimentul este apoi uscat;
— reactivul pentru cistină: prin încălzire ușoară,
constituenții care conțin cistină (păr, pene, fanere etc.)
capătă o culoare neagră-maronie.
6.4. Examinarea furajelor care pot conține făină de
pește
Trebuie examinate la microscopul compus cel puțin câte
o lamă din fracția fină de pe site și din fracția fină de la
sedimentul concentrat (a se consulta pct. 6.1 și 6.2).
În cazul în care eticheta produsului menționează făina
de pește ca ingredient sau prezența acesteia este
suspicionată ori detectată la examinarea inițială, trebuie
examinate cel puțin două lame suplimentare din fracția fină
de pe site, iar sedimentul va fi examinat în întregime.
7. Calcul și evaluare
Procedura descrisă la acest punct trebuie aplicată în
cazul controlului oficial în vederea stabilirii concentrației (nu
doar prezența sau absența) de constituenți de origine
animală din probă.
Calculul poate fi efectuat doar în cazul în care proba
conține fragmente de oase.
Fragmentele de oase provenite de la specii terestre
homeoterme (de exemplu, mamifere și păsări) pot fi
diferențiate de oasele de pește în preparat microscopic, pe
baza lacunelor specifice. Proporția de constituenți de
origine animală în proba examinată este estimată în funcție
de următoarele date:
— proporția estimată (masa %) de fragmente de oase
în sedimentul concentrat;
— proporția (masă %) de oase în constituenții de
origine animală.
Estimarea se face pe baza a cel puțin 3 lame (dacă
este posibil) și cel puțin 5 câmpuri pe lamă. În furajele
combinate, de regulă, sedimentul concentrat nu conține
numai fragmente de oase de la animale terestre sau
pește, dar și alte componente cu greutate specifică mare,
de exemplu, minerale, nisip, fragmente vegetale lignificate
etc.
7.1. Estimarea valorii procentuale a fragmentelor de
oase
Fragmente de oase de la animale terestre % = Sxc
W
Fragmente de oase și solzi de pește % = Sxd
W
[S = masa sedimentului (mg), c = factorul de corecție
(%) pentru estimarea procentului de oase de la animale
terestre în sediment, d = factorul de corecție (%) pentru
estimarea procentului de oase de pește și solzi în
sediment, W = masa probei prelucrate pentru sedimentare
(mg)].
7.2. Estimarea valorii constituenților de origine animală
Proporția de oase în produsele de origine animală este
variabilă. În cazul făinii de oase procentul este de 50—60%,
iar în cazul făinii de carne de 20—30%; la făina de pește

7

procentul de oase și solzi este variabil în funcție de
specie, în general de 10—20%.
Dacă se cunoaște tipul de făină de origine animală din
proba de analizat, se poate calcula conținutul estimat:
— conținutul estimat de constituenți
de la animale terestre (%)
= Sxc x 100
Wxf
— conținutul estimat de constituenți de pește (%) = Sxd x 100
Wxf
[S = masa sedimentului (mg), c = factorul de corecție
(%) pentru estimarea procentului de oase de la animale
terestre în sediment, d = factorul de corecție (%) pentru
estimarea procentului de oase de pește și solzi în
sediment, f = factorul de corecție pentru proporția de oase
din constituenții de origine animală din proba examinată,
W = masa probei prelucrate pentru sedimentare (mg)].
8. Exprimarea rezultatelor examinării
Buletinul de analiză trebuie să conțină informații
referitoare la prezența constituenților derivați de la animale
terestre sau a făinii de pește. Pot exista următoarele
situații:
8.1. Referitor la prezența constituenților derivați de la
animale terestre:
— în proba analizată nu au fost decelați constituenți
derivați de la animale terestre la capacitatea de identificare
la microscop;
sau
— în proba analizată au fost decelați constituenți
derivați de la animale terestre la capacitatea de identificare
la microscop.
8.2. Referitor la prezența făinii de pește:
— în proba analizată nu au fost decelați constituenți
derivați din pește la capacitatea de identificare la
microscop;
sau
— în proba analizată au fost decelați constituenți
derivați din pește la capacitatea de identificare la
microscop.
În cazul în care se găsesc constituenți derivați din
pește sau de la animale terestre, buletinul cu rezultatul
evaluării poate indica suplimentar, dacă este solicitat,
estimarea cantitativă a constituenților detectați (x %,
< 0,1%, 0,1—0,5%, 0,5—5% sau > 5%), la care se pot
adăuga, dacă este posibil, date referitoare la tipul de
animal terestru și la constituenții de origine animală
identificați (fibre musculare, cartilaje, oase, coarne, păr, păr
de porc, coji de ou, pene, sânge, oase de pește, solzi).
În cazul în care se precizează cantitatea de constituenți,
factorul de corecție f utilizat trebuie menționat.
În cazul în care au fost identificate fragmente de oase
provenite de la animale terestre, buletinul de analiză va
conține o clauză adițională:
îPosibilitatea ca următorii constituenți să fie derivați de
la mamifere nu poate fi exclusă.“
Această clauză adițională nu este necesară dacă
fragmentele de oase de la animale terestre au fost
identificate ca aparținând păsărilor sau mamiferelor.
9. Protocol opțional pentru analiza grăsimilor sau a
uleiurilor
Protocolul următor poate fi utilizat pentru analiza
grăsimilor sau a uleiurilor:
— dacă grăsimea este solidă, se încălzește până la
lichefiere, de exemplu într-un cuptor cu microunde;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005

— se transferă 40 ml, cu ajutorul unei pipete, din
partea inferioară a grăsimii lichefiate într-un tub de
centrifugă;
— se centrifughează timp de 10 minute la 4.000 rotații/
minut;
— dacă grăsimea se solidifică după centrifugare, se
încălzește tubul din nou până la lichefiere. Se repetă
centrifugarea timp de 5 minute la 4.000 rotații/minut;

— cu ajutorul unei spatule sau a unei lingurițe se
prelevează jumătate din sedimentul decantat și se transferă
într-o placă Petri sau o lamă de microscop pentru
identificarea unor posibili constituenți de origine animală
(fibre musculare, pene, fragmente de oase). Pentru
clarificare sunt recomandate glicerina sau uleiul de parafină;
— sedimentul rămas este utilizat pentru sedimentare,
așa cum este descris la pct. 6.2.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 98/2004 privind actualizarea listei bolilor transmisibile
pentru care se acordă despăgubiri, prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.415/2004
privind acordarea despăgubirilor pentru animalele tăiate, ucise sau altfel afectate,
în vederea lichidării rapide a focarelor de boli transmisibile ale animalelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 34.463 din 12 septembrie 2005, întocmit de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Articol unic. — Poziția nr. 7 din anexa la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 98/2004 privind
actualizarea listei bolilor transmisibile pentru care se acordă
despăgubiri, prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.415/2004 privind acordarea despăgubirilor

pentru animalele tăiate, ucise sau altfel afectate, în vederea
lichidării rapide a focarelor de boli transmisibile ale
animalelor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.067 din 17 noiembrie 2004, se modifică și
va avea următorul cuprins:
î7. Pesta porcină clasică**)“

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 21 septembrie 2005.
Nr. 94.
î**) Inclusiv pentru porcinele la care se suspicionează pesta porcină clasică, ucise, tăiate în scop de diagnostic.“

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 623/2004 privind legitimațiile eliberate executorilor fiscali care duc la îndeplinire
măsurile asigurătorii și efectuează procedura de executare silită a creanțelor fiscale
În temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005

9

având în vedere prevederile art. 134 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 623/2004 privind legitimațiile
eliberate executorilor fiscali care duc la îndeplinire măsurile
asigurătorii și efectuează procedura de executare silită a
creanțelor fiscale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 896 din 1 octombrie 2004, astfel cum a fost

3. După alineatul (1) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Legitimațiile de executor fiscal, pentru persoanele
care au această calitate, din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor — direcțiile regionale vamale, au regim special, se

modificat prin Ordinul nr. 315/2005, publicat în Monitorul

tipăresc de Compania Națională îImprimeria Națională“ —

Oficial al României, Partea I, nr. 612 din 14 iulie 2005, se

S.A., se achită și se distribuie de către Autoritatea

modifică și se completează după cum urmează:

Națională a Vămilor direcțiilor regionale vamale, care le vor

1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Pentru ducerea la îndeplinire a măsurilor
asigurătorii și efectuarea procedurii de executare silită a
creanțelor fiscale, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se vor elibera

elibera nominal, cu respectarea prevederilor alin. (2).“
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — De la data intrării în vigoare a prezentului
ordin și până la tipărirea legitimației, pentru ducerea la
îndeplinire a măsurilor asigurătorii și efectuarea procedurii

legitimații executorilor fiscali, conform modelelor prezentate

de executare silită a creanțelor fiscale sau a drepturilor

în anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentul

vamale, după caz, executorii fiscali vor utiliza legitimații de

ordin).

executor fiscal emise de către direcțiile generale ale

(2) Pentru ducerea la îndeplinire a măsurilor asigurătorii

finanțelor publice județene, Direcția Generală a Finanțelor

și efectuarea procedurii de executare silită a drepturilor

Publice a Municipiului București, Direcția generală de

vamale, potrivit Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,

administrare a marilor contribuabili, administrațiile finanțelor

republicată, cu modificările și completările ulterioare, și
Hotărârii Guvernului nr. 165/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale a Vămilor, se vor elibera
legitimații executorilor fiscali din cadrul Autorității Naționale

publice și direcțiile regionale vamale, care vor cuprinde
elementele prevăzute de modelele prezentate în anexele
nr. 1 și 2.“

a Vămilor — direcțiile regionale vamale, conform modelului

5. După anexa la Ordinul președintelui Agenției

prezentat în anexa nr. 2 care face parte integrantă din

Naționale de Administrare Fiscală nr. 623/2004 privind

prezentul ordin.“

legitimațiile eliberate executorilor fiscali care duc la

2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:

îndeplinire măsurile asigurătorii și efectuează procedura de

îArt. 2. — Executorii fiscali sunt persoane angajate în

executare silită a creanțelor fiscale, astfel cum a fost

cadrul compartimentelor de specialitate de la nivelul

modificat prin Ordinul nr. 315/2005 (care devine anexa

direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, al

nr. 1), se introduce anexa la prezentul ordin, care devine

Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, al Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili, al administrațiilor finanțelor publice, al direcțiilor
regionale vamale desemnate de conducătorul organului de
executare să ducă la îndeplinire măsurile asigurătorii și să
efectueze procedura de executare silită a creanțelor fiscale
sau a drepturilor vamale, după caz.“

anexa nr. 2 la ordin, care conține forma și conținutul
legitimației de executor fiscal pentru persoanele care au
calitatea de executor fiscal din cadrul Autorității Naționale a
Vămilor — direcțiile regionale vamale.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu

București, 6 septembrie 2005.
Nr. 472.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 623/2004)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului de măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate
la consumatorii captivi
Având în vedere prevederile art. 8 lit. k) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de măsurare a
cantităților de gaze naturale tranzacționate la consumatorii
captivi, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta decizie.

Art. 2. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și operatorii de distribuție a gazelor
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 657/2002
privind aprobarea Regulamentului de măsurare a cantităților
de gaze naturale tranzacționate la consumatorii captivi,

11

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506
din 12 iulie 2002.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 23 august 2005.
Nr. 665.
ANEXĂ

REGULAMENT
de măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate la consumatorii captivi
1. Scop. Domeniu de aplicare. Terminologie
1.1. Prezentul regulament stabilește condițiile în care se realizează măsurarea cantităților de gaze naturale pe
piața reglementată, la consumatorii captivi, în baza contractului de furnizare reglementată a gazelor naturale pentru
consumatorii captivi.
1.2. Consumatorii captivi (persoană fizică sau juridică, română ori străină) sunt acei consumatori care sunt
obligați, datorită configurației sistemului de distribuție, să contracteze gaze naturale cu un anumit producător sau
distribuitor, titular al licenței de furnizare. Categoriile de consumatori captivi sunt:
A. Consumatori casnici
B. Consumatori noncasnici, care pot fi:
• consumatori industriali;
• consumatori comerciali;
• alți consumatori noncasnici.
1.3. Prevederile prezentului regulament sunt obligatorii pentru toți operatorii de distribuție titulari ai licenței de
furnizare și pentru consumatorii captivi precizați la pct. 1.2.
1.4. Toate mijloacele de măsurare care se vor achiziționa pentru măsurarea cantităților de gaze la consumatorii
captivi vor îndeplini prevederile prezentului regulament.
Terminologie
1. Clasă de exactitate
— clasă de mijloace de măsurare care satisfac anumite condiții metrologice,
destinate să mențină erorile în limitele specificate.
2. Condiții de bază
— condiții specificate la care este transformată cantitatea de gaz măsurat
(T = 288,15 K; p = 1,01325 bar, iar după data aderării României la
Uniunea Europeană T = 273,15; p = 1,01325 bar).
3. Consumator captiv
— consumatorul care, din considerente de reglementare, nu poate alege
furnizorul.
4. Consumator casnic
— consumator care achiziționează gaze naturale pentru consumul casnic propriu.
5. Consumator noncasnic
— consumator care achiziționează gaze naturale ce nu sunt destinate consumului
casnic propriu.
6. Contor de gaze naturale
— aparat de măsurat care are funcția de a măsura, memora și afișa cantitatea
de gaz care a trecut prin el.
7. Contor de gaz cu membrană
— contor de debit în care volumul de gaz se măsoară prin umplerea și golirea
succesivă a camerelor sale cu pereți deformabili.
8. Contor de gaze cu pistoane rotative — contor de gaz în care se formează un compartiment rigid între pereții unei
camere staționare și un element (sau elemente) în mișcare. Fiecare ciclu de
rotație al elementului (elementelor) deplasează un volum cunoscut de gaz care
este înregistrat cumulativ și indicat de un dispozitiv indicator.
9. Contor de gaze cu turbină
— contor de gaz în care forțele dinamice ale unui gaz aflat în mișcare produc
rotația unei turbine cu o viteză proporțională cu volumul de gaz care trece prin
turbină. Numărul de rotații al turbinei este semnalul de măsurare pentru
volumul de gaz care a trecut prin contor.
10. Contor de gaze cu ultrasunete
— contor de gaz care măsoară timpul de propagare a ultrasunetelor prin gazul
aflat în curgere, între una sau mai multe perechi de traductoare ultrasonice.
Timpul de propagare este semnalul de măsurare pentru indicarea volumului de
gaz care a trecut prin contor.
11. Convertor de volum
— dispozitiv electronic conectat la un contor de gaz care transformă automat
volumul de gaz măsurat în condiții de lucru în volum de gaz în condiții de
bază.
12. Distribuitor de gaze naturale
— persoana juridică, română sau străină, autorizată și/sau licențiată, care are ca
specific activitatea de distribuție a gazelor naturale, precum și comercializarea
acestora către consumatorii captivi, într-o zonă delimitată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005

13. Furnizor de gaze naturale
14.
15.
16.
17.
18.

19.
20.
21.
22.
23.
24.

25.
26.
27.

— persoana juridică, română sau străină, titulară a licenței de furnizare a gazelor
naturale.
Gaze naturale
— gazele libere din zăcămintele de gaz metan, gazele dizolvate în țiței, cele din
capul de gaze asociat zăcămintelor de țiței, precum și gazele rezultate din
extracția sau separarea hidrocarburilor lichide.
Incertitudine de măsurare
— parametru asociat rezultatului unei măsurări, care caracterizează împrăștierea
valorilor ce, în mod rezonabil, ar putea fi atribuite măsurandului.
Indice Wobbe
— putere calorifică superioară volumică în condiții de referință specificate,
împărțită la rădăcina pătrată din densitatea relativă în aceleași condiții de
referință specificate la măsurare.
Mijloc de măsurare
— toate măsurile, aparatele, dispozitivele, instalațiile, precum și mostrele de
materiale și substanțe care materializează și conservă unități de măsură și
furnizează informații de măsurare.
Operator de sistem
— persoana juridică autorizată și/sau licențiată să opereze capacitatea sistemului
de transport, de distribuție, de dispecerizare, de înmagazinare/stocare, de
alimentare și de producție a gazelor naturale, în scopul menținerii siguranței
parametrilor funcționali ai sistemului.
Piața reglementată
— totalitatea activităților cu caracter de monopol natural și furnizarea la preț
reglementat și în baza contractelor-cadru.
Post de reglare
— ansamblul de aparate, armături și accesorii, amplasat într-o firidă sau cabină
ori direct pe agregate tehnologice, prin care se fac reducerea și reglarea
presiunii gazelor naturale.
Post de reglare-măsurare
— ansamblul de aparate, armături și accesorii, amplasat într-o firidă sau cabină
ori direct pe agregate tehnologice, prin care se face reducerea-reglarea
presiunii, precum și măsurarea debitelor de gaze consumate.
Punct de consum
— amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator prin care se
consumă gaze naturale.
Sectorul gazelor naturale
— ansamblul agenților economici, activităților și instalațiilor aferente privind
producția, transportul, tranzitul, înmagazinarea, dispecerizarea, distribuția,
furnizarea și utilizarea gazelor naturale.
Sistemul de distribuție
— ansamblul compus din conducte, instalații de reglare-măsurare, aparate și
accesorii, situat între stațiile de predare și robinetele de branșament ale
consumatorilor racordați la rețeaua de presiune joasă, respectiv până la ieșirea
din stațiile/posturile de reglare de la consumatorul racordat la rețeaua de
presiune redusă.
Standarde de performanță
— normele tehnice și comerciale, economice și operaționale, cu caracter
obligatoriu, referitoare la parametrii de calitate a serviciilor de transport, tranzit,
înmagazinare/stocare, dispecerizare, distribuție și furnizare a gazelor naturale.
Stație de reglare-măsurare-predare — ansamblul instalațiilor de reducere și reglare a presiunii, măsurare a debitului,
filtrare și odorizare, prin care gazul din conductele de transport intră în
sistemul de alimentare a unor consumatori.
Traductor de măsurare
— dispozitiv care face ca unei mărimi de intrare să îi corespundă, conform unei
legi determinate, o mărime de ieșire.
2. Documente de referință
2.1. Lista standardelor neobligatorii
Documentul
Denumirea
SR EN1359:2004
Contoare de gaz. Contoare de gaz cu membrană
SR EN12480:2002
Contoare de gaz. Contoare de gaz cu pistoane rotative
SR EN12261:2003
Contoare de gaz. Contoare de gaz cu turbină
SR EN12405:2004
Contoare de gaz. Dispozitive electronice de conversie a volumului de gaz
SR ISO/CEI
7816-4+A1:2000
Tehnologia informației. Cartele de identificare. Cartele cu circuit(e) integrat(e) cu
contacte. Partea 4: Comenzi intersectoriale pentru interschimburi
SR 3317:2003
Gaz natural. Condiții tehnice de calitate
SR 13251:1996
Vocabular internațional de termeni fundamentali și generali în metrologie
SR EN ISO 5167-1:2004
Măsurarea debitului fluidelor cu dispozitive de măsurare a presiunii diferențiale
introduse în conducte cu secțiune circulară sub sarcină. Partea 1: Principii și
condiții generale
SR EN ISO 5167-2:2004
Măsurarea debitului fluidelor cu dispozitive de măsurare a presiunii diferențiale
introduse în conducte cu secțiune circulară sub sarcină. Partea 2: Diafragme
SR ISO 13686:2001
Gaz natural. Definirea calității.
2.2. Alte documente
Documentul
Denumirea
OIML R32
Contoare de gaz cu turbină și cu pistoane rotative
NML 3-04-96
Contoare de gaz. Condiții tehnice și metrologice generale
NML 3-05-96
Contoare de gaz cu pereți deformabili
NML 004-05
Contoare de gaz și dispozitive de conversie a volumului
MID 22-2004
Directiva 2004/22/EC

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005
3. Legislație conexă
Nr.
crt.

1.
2.

3.

4.
5.

6.
7.
8.

Nr. deciziei
de aprobare
emise
de președintele
ANRGN

Denumirea actului normativ

Legea gazelor nr. 351/2004
Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 11/1994, cu modificările
ulterioare
Legea nr. 178/2003 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 104/1999 pentru modificarea și completarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 20/1992
Hotărârea Guvernului nr. 862/2004 privind aprobarea instrucțiunilor
de metrologie legală
Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 226/2003 privind
aprobarea listei cu tipurile de gaze și presiunile de alimentare
utilizate de aparatele consumatoare de combustibili gazoși
Regulamentul de măsurare a gazelor naturale pe piața angro
Contracte-cadru de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi în vigoare
Lista oficială în vigoare a mijloacelor de măsurare supuse
obligatoriu controlului metrologic al statului

Publicare
în Monitorul Oficial
al României

—
—

nr. 679 din 28 iulie 2004
nr. 212 din 28 august 1992

—

nr. 338 din 19 mai 2003

—

nr. 567 din 28 iunie 2004

—

nr. 339 din 19 februarie 2003

—
—

—
—

—

—

4. Cerințe generale
4.1. Măsurarea comercială a gazelor naturale pe piața reglementată pentru consumatori captivi se realizează prin
intermediul mijloacelor de măsurare.
4.2. Clasa de exactitate a mijloacelor de măsurare trebuie să fie mai bună sau cel puțin egală cu cea precizată
în reglementările emise de ANRGN și reprezintă cerință minimă contractuală.
4.3. Caracteristicile fiecărui component al sistemului de măsurare trebuie să corespundă caracteristicilor
măsurandului căruia i se adresează, astfel încât să fie asigurată incertitudinea necesară.
4.4. Mijloacele de măsurare utilizate trebuie să corespundă parametrilor de curgere (debit, presiune, temperatură),
de calitate a gazelor naturale măsurate și de mediu în care acestea sunt montate.
4.5. Cerințele metrologice sunt cele impuse de legislația metrologică în vigoare.
4.6. Pentru gazele naturale tranzacționate la consumatorii captivi se efectuează conversia volumelor măsurate în
condiții de lucru la condiții de bază, în conformitate cu prevederile pct. 6.12.
Condițiile de bază sunt p=1,01325 bar și T=288,15 K, iar după data aderării României la Uniunea Europeană,
p=1,01325 bar și T=273,15 K.
Regimul de proprietate
4.7. Mijloacele de măsurare utilizate la măsurarea consumului de gaze la consumatorii captivi aparțin, de regulă,
operatorului de distribuție licențiat.
4.8. Operatorul de distribuție licențiat va accepta, la solicitarea consumatorului noncasnic, ca acesta să monteze
în SRM-uri, pe lângă sistemele de măsurare de bază, sisteme de măsurare proprii, numite sisteme de control, cu
aceeași clasă de exactitate ca a celor de bază. Măsurarea cu sistemele de control nu este opozabilă măsurării cu
sisteme de bază.
5. Caracteristici metrologice ale mijloacelor de măsurare
5.1. Se recomandă ca, din punct de vedere constructiv, contoarele de gaz cu membrană (pereți deformabili) să
fie conforme cu prevederile SR EN 1359:2004.
Erorile maxime admise la verificarea metrologică pentru aceste tipuri de contoare sunt:
Debitul

Verificarea inițială

Verificarea în serviciu

Qmin ≤Q <0,1Qmax

+/–3%

–6%, +3%

0,1 Qmax ≤Q ≤Qmax

+/–1,5%

+/-3%

5.2. Precizările privind caracteristicile tehnice și metrologice ale sistemelor de măsurare cu element deprimogen,
cu contoare cu pistoane rotative, cu turbină și cu ultrasunete, precum și cele privind proiectarea SRM-urilor sunt
prezentate în Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate pe piața angro.
5.3. Pe piața reglementată pentru consumatorii captivi se pot folosi și alte tipuri de mijloace de măsurare, cu
condiția ca acestea să respecte legislația metrologică în vigoare privind mijloacele de măsurare utilizate în domenii de
interes public, dar numai cu acordul operatorului titular al licenței de distribuție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005

6. Cerințe tehnice. Calitatea gazelor naturale
6.1. Toate mijloacele de măsurare trebuie să fie realizate de către producători care dețin un sistem al
calității certificat.
6.2. Contoarele de gaze naturale, în funcție de clasa de exactitate, trebuie să îndeplinească condițiile din tabelul
de mai jos:
Clasa contorului

Qmax/Qmin

Qmax/Qt

Qr/Qmax

1,5
1,0

≥150
≥ 20

≥10
≥ 5

1,2
1,2

unde:
Qmax
Qmin
Qt
Qr

— debitul maxim la care contorul furnizează indicații care satisfac cerințele cu privire
la erorile maxime admise;
— debitul minim la care contorul furnizează indicații care satisfac cerințele cu privire
la erorile maxime admise;
— debitul de tranzit; este debitul care desparte domeniul de debit în două zone
distincte, care au erori maxime admise diferite;
— debitul de supraîncărcare; este cel mai mare debit la care contorul poate
funcționa pentru o perioadă scurtă de timp fără să se deterioreze.

6.3. Pentru convertoare electronice de volum erorile maxime admise la verificarea metrologică sunt:
— ± 0,5% pentru condiții de referință, pentru toate tipurile de convertoare;
— ± 0,7% pentru convertoare de tip T, în condiții de lucru;
— ± 1% pentru convertoare de tip PT și PTZ, în condiții de lucru.
6.4. Distribuitorul licențiat va alege echipamentul de măsurare în funcție de domeniul de debit și de parametrii de
livrare. Dacă un singur echipament nu poate acoperi întregul domeniu de debit pentru respectivul abonat, se vor alege
două sau mai multe mijloace de măsurare, instalate în paralel, care pot fi utilizate simultan ori alternativ în funcție de
debitul solicitat de abonat în anumite perioade, astfel încât înregistrarea consumului de gaze livrate să nu fie afectată de
debitele extreme.
6.5. Domeniul de temperatură al gazului măsurat trebuie să fie de minimum 40șC. Se recomandă ca limitele
domeniului să fie între –10șC... +30șC.
6.6. Contoarele trebuie să fie proiectate și executate pentru condiții climatice de lucru în domeniu de cel puțin
–20șC... +40șC.
6.7. Rolele cifrate ale mecanismului indicator al contorului nu trebuie să revină în poziția avută la montare timp
de 5.000 de ore.
Cerințe funcționale pentru contoare cu preplată sau cu teletransmisie de date
6.8. În cazul utilizării contoarelor de gaz alimentate cu energie electrică (contoare cu preplată sau cu
teletransmisie), bateria va avea o durată de viață de minimum 5 ani. După consumarea a 90% din energia bateriei, un
semnal de avertizare corespunzător va fi afișat pe ecranul contorului.
6.9. Cartelele utilizate la acest tip de contor pot fi construite având ca model orientativ SR ISO/CEI 7816-4+A1:2000.
Acestea vor avea posibilitatea de reîncărcare și de îmbunătățire a performanțelor, operație asigurată de către operatorul
de distribuție licențiat.
6.10. În cazul utilizării contoarelor cu teletransmisie, operatorul de distribuție licențiat va asigura gestionarea unei
baze de date care să asigure păstrarea valorilor a cel puțin 20 de citiri în regim operativ și minim, pentru 3 ani, pe
suport extern.
Convertoare electronice de volum
6.11. În cazul utilizării convertoarelor electronice de volum, acestea trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
— convertorul trebuie să afișeze toate datele relevante ale măsurării fără utilizarea unor echipamente adiționale;
— convertorul nu trebuie să influențeze funcționarea corectă a contorului;
— convertorul trebuie să sesizeze funcționarea în afara domeniului de măsurare a diverși parametri (temperatură,
presiune, debit). În acest caz echipamentul va opri contorizarea volumului corectat și va contoriza în alt registru de
memorie volumul necorectat înregistrat de contor sau corectat cu valori de presiune și temperatură de substituție
presetate. Valorile de presiune și temperatură de substituție vor fi precizate de către operatorul care predă gazele
naturale și vor fi aprobate de către beneficiar.
6.12. Montarea convertoarelor de volum este obligatorie pentru toate contoarele, cu excepția celor cu membrană.
La contoarele cu membrană pentru presiuni de lucru sub 50 mbar montarea convertoarelor nu este obligatorie. Pentru
contoarele cu membrană care lucrează la presiuni de peste 50 mbar se vor monta convertoare de volum.
Calitatea gazelor naturale
6.13. Cerințele minime de calitate ale gazelor naturale furnizate în sistemul de distribuție sunt:
a) compoziția chimică a gazelor naturale:
Denumirea și formula chimică
a componenților

Conținut
în % molare

Metan (C1)

min. 75

Etan (C2)

max. 10

Propan (C3)

max. 3,5

Butan (C4)

max. 1,5

Pentan (C5) + hexan (C6) + hidrocarburi superioare

max. 1

Azot N2

max. 10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005
Denumirea și formula chimică
a componenților

Bioxid de carbon CO2

Conținut
în % molare

max. 8

Oxigen O2

max. 0,1

Hidrogen sulfurat H2S (mg/m3)
Etilmercaptan C2H5SH

15

(mg/m3)

Sulf total pe o perioadă scurtă

max. 6,8
min. 8 mg/m3, cu excepția
gazelor livrate pentru chimizare
max. 100 mg/Nm3

b) punct de rouă al apei (șC): maximum –5șC, la presiunea din punctul de măsurare;
c) puterea calorifică inferioară repartizată la volum, la 15șC și 101325 Pa, 8.057 Kcal./m3. Valoarea minimă
admisă este 7.165 Kcal./m3;
d) temperatura maximă admisă: +30șC;
e) conținutul de impurități mecanice (g/Nm3): maximum 0,05.
6.14. Tipurile de gaze naturale utilizate pe teritoriul României, destinate consumului la aparatele și echipamentele
de utilizare, sunt:
• subgrupa A (L): gaz natural cu putere calorifică scăzută, cu indicele Wobbe cuprins între valorile 35,83 MJ/m3...
44,36 MJ/m3;
• subgrupa A (H): gaz natural cu putere calorifică ridicată, cu indicele Wobbe cuprins între valorile 43,7 MJ/m3...
53,65 MJ/m3.
Ambele subgrupe de gaze naturale au densitatea relativă cuprinsă între 0,55... 0,7.
7. Exploatarea și întreținerea mijloacelor de măsurare
7.1. Pentru toate mijloacele de măsurare, cu excepția contoarelor cu membrană, se aplică prevederile pct. 6.29—
6.38 din Regulamentul de măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate pe piața angro.
7.2. Pentru contoarele cu membrană cu ocazia citirii consumurilor se va face inspecția vizuală în vederea
constatării deteriorărilor, anomaliilor în funcționare (de exemplu: zgomote deosebite) sau degradării protecției anticorozive.
7.3. Cu ocazia verificărilor periodice se va face întreținerea specifică fiecărui tip de mijloc de măsurare.
8. Elemente de securitate
8.1. În vederea asigurării securității măsurării, mijloacele de măsurare vor fi sigilate în conformitate cu schema
de sigilare din aprobarea de model, precum și suplimentar, dacă este cazul.
8.2. Mijloacele de măsurare care se vor monta la noii consumatori după intrarea în vigoare a prezentului
regulament vor fi amplasate la limita de proprietate a consumatorului, în nișă de protecție, cu acces din afara proprietății.
Nișa va fi închisă și sigilată de către operatorul de distribuție licențiat.
Pentru contoarele cu preplată sau cu teletransmisie de date este permisă amplasarea și în interiorul proprietății
consumatorului.
8.3. La înlocuirea branșamentelor, montarea mijloacelor de măsurare se va face cu respectarea prevederilor pct. 8.2.
8.4. În cazul contoarelor cu teletransmisie, datele înregistrate trebuie protejate prin parole software.
Securitatea și integritatea transmisiilor de date vor fi asigurate în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
8.5. Valorile parametrilor de proces preluate de la contoarele cu teletransmisie trebuie să fie de tip înumai citire“,
neputând fi modificate prin intervenții pe oricare dintre căile de acces (locală sau la distanță).
9. Soluționarea reclamațiilor beneficiarului privind consumul de gaze naturale
9.1. Operatorul de distribuție va soluționa reclamațiile consumatorilor conform prevederilor actelor normative în
vigoare și va întocmi în acest scop procedurile pentru primirea, analiza și soluționarea reclamațiilor.
9.2. Reclamația consumatorului va fi soluționată în termenele prevăzute în Standardul de performanță pentru
serviciul de furnizare a gazelor naturale realizat de operatorii de distribuție.
9.3. Reclamația este valabilă pentru consumurile înregistrate în ultimele 3 luni calendaristice.
9.4. Reclamantul poate asista la efectuarea expertizei metrologice în baza solicitării exprese.
9.5. Pentru a se asigura obiectivitatea și neutralitatea rezultatului verificării metrologice, expertizarea contorului va
fi efectuată într-un laborator autorizat de terță parte agreat de părți sau în laboratorul operatorului licențiat de
furnizare/distribuție de gaze naturale în prezența reprezentantului împuternicit al direcției regionale de metrologie legală. La
finalul expertizei se vor întocmi documente doveditoare (proces-verbal de analiză, buletine de verificare metrologică, fișe
de măsurare etc.) în conformitate cu procedurile de lucru aprobate ale laboratorului. Documentele doveditoare vor preciza
în mod expres rezultatul de tip îadmis“ sau îrespins“.
9.6. Dacă rezultatul verificării este îadmis“ (reclamația nu a fost întemeiată), reclamantul suportă cheltuielile
aferente înlocuirii și verificării metrologice a aparatului, iar facturarea consumului se face conform citirilor lunare. În cazul
în care contorul supus expertizei, deși înregistrează corect consumul, nu are verificarea metrologică periodică conform
legislației în vigoare, cheltuielile vor fi suportate de operatorul de distribuție licențiat.
9.7. Dacă rezultatul verificării metrologice a contorului este îrespins“, cheltuielile aferente înlocuirii și expertizei
metrologice sunt suportate de operatorul de distribuție licențiat, recalculându-se consumul pentru perioada reclamată de
beneficiar, dar nu mai mult de 3 luni de la data înregistrării reclamației, astfel:
— prin media consumului facturat pe perioadele corespondente din ultimii 3 ani, dacă defecțiunea constatată este
din categoria înregistrări aleatoare ale consumului, antrenări simultane ale rolelor cifrate sau contor neetanș (cu condiția
ca neetanșeitatea contorului să fie după mecanismul de măsurare). În cazul în care nu este posibilă calcularea mediei pe
ultimii 3 ani, recalcularea consumului are la bază media zilnică realizată în proxima lună calendaristică în care aparatul a
funcționat efectiv;
— prin procent, calculat ca medie a depășirilor limitelor admise ale erorilor de măsurare pentru debitele la care
s-au efectuat verificările, în cazul respingerii contorului la proba de verificare a justeței indicațiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 873/29.IX.2005

10. Dispoziții finale și tranzitorii
10.1. În vederea trecerii la facturarea în unități de energie începând din data de 1 septembrie 2007, dispozițiile
prezentului regulament se completează cu prevederile Regulamentului de măsurare a cantităților de gaze naturale
tranzacționate pe piața angro (cap. 7).
10.2. ANRGN, pe baza propunerilor titularilor licenței de distribuție și prin consultare cu organismele abilitate ale
statului și asociații profesionale, va revizui prezentul regulament.
10.3. Anexa nr. 1 îAbrevieri“ și anexa nr. 2 îBibliografie“ fac parte integrantă din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament
ABREVIERI

ANRGN
BRML
IML
LO
SR
ISO
SM
SRM
T
PT
PTZ

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Biroul Român de Metrologie Legală
instrucțiuni de metrologie legală
lista oficială a mijloacelor de măsurare supuse obligatoriu controlului metrologic al statului
standard român
Organizația Internațională de Standardizare
stație de măsurare
stație de reglare-măsurare
temperatura
presiunea și temperatura
presiunea, temperatura și factorul de compresibilitate.
ANEXA Nr. 2
la regulament
BIBLIOGRAFIE

PrEN14236

Contoare de gaz ultrasonice pentru consum casnic.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Documentației privind elaborarea și prezentarea ofertei pentru prestarea
serviciilor de curățenie și întreținere a spațiilor din incinta unităților sanitare cu paturi
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului ministrului finanțelor
publice și al ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001 privind aprobarea structurii,
conținutului și modului de utilizare a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea ofertei pentru achiziția
publică de servicii, cu completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Serviciului achiziții publice nr. M.C. 9.245/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Documentația privind elaborarea și
prezentarea ofertei pentru prestarea serviciilor de curățenie și
întreținere a spațiilor din incinta unităților sanitare cu paturi,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Documentația prevăzută la art. 1 este
obligatorie pentru unitățile sanitare cu paturi din sistemul
public de sănătate.
Art. 3. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății și
unitățile sanitare implicate vor duce la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 2 august 2005.
Nr. 832.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873/29.IX.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048584]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

