PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 874

I

Joi, 29 septembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.016. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 977/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Timiș, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Timiș...........................................................................

1–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
88/973. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
și al ministrului sănătății privind aprobarea Listei
încărcăturilor anterioare autorizate pentru
transportul pe mare al uleiurilor și grăsimilor
lichide în vrac............................................................

5–8

4.925. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a unităților de învățământ preuniversitar

9–32

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 977/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Timiș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 21 alin. (3) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 977/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Timiș, precum și al

municipiilor, orașelor și comunelor din județul Timiș,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

și nr. 699 bis din 24 septembrie 2002, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:

— poziția nr. 6 — Str. Independenței, coloana nr. 5 va
avea următorul cuprins: îlungime 364 m, lățime 19 m,
macadam“;

1. La anexa nr. 1 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Timiș“:

— poziția nr. 18, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: îStr. 1 Mai nr. 34“;

a) se abrogă pozițiile nr. 6 și 7;
b) la secțiunea I îbunuri imobile“ se modifică
următoarele poziții:
— poziția nr. 2, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: îTimișoara (Cioca Nouă) CF nr. 137123 —
Timișoara, nr. top 25062/2; 25063; 25064/2; 25065; 25067;
25068; 25061/9; 25062/1; 25064/1; 25069/3; 25069/1;
25069/2; 25066/1—7/1/1, în suprafață de 525.591 m2; CF
nr. 13 — Timișoara cu nr. top 25152; 25153/1; 25147/1;
25148/1; 25150/1; 25151/1; 25146/1; 25147/2/1; 25148/2/1;
25151/2/1, în suprafață de 380.361 m 2 ; CF nr. 2 —
Timișoara cu nr. top 25145; 25147/2/2; 25148/2/2;
25149/2/2; 25150/2/2; 25151/2/2, în suprafață de
64.005 m2“;
— poziția nr. 3, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: îstr. 1 Mai nr. 2, CF nr. 15815 Timișoara,
nr. top 1090; 1089/1/1/1; suprafață teren 4.836 m2“;
— poziția nr. 5, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: îBl. C.D. Loga nr. 58, CF nr. 292 Timișoara,
nr. top 127, spații cu altă destinație cu 38,26% părți
comune și 282/738 m2 teren, Garaj nr. 2 cu 1,55% părți
comune și 11/738 m2 teren“;
— poziția nr. 26, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: îcomuna Recaș, Str. Uzinei nr. 324, CF nr. 4008
Recaș, nr. top 4827/1 și 4827/2, suprafață construită
972 m2, suprafață teren 8.632 m2“;
— poziția nr. 43, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: îBl. C.D. Loga nr. 46—48 CF nr. 857 — Timișoara,
nr. top 114—115—116/1; 99/2—101/1/2—113; 101/1/3—
112/2 în suprafață de 10.944 m2; CF nr. 193 Timișoara
nr. top 112/1 și 116/2 în suprafață de 1.241 m2“;
c) se completează cu pozițiile nr. 91—105, conform
anexei nr. 1 la prezenta hotărâre.
2. La anexa nr. 2 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Timișoara“, la secțiunea I
îBunuri imobile“ se introduc pozițiile nr. 1456—3677,
conform anexei nr. 2 la prezenta hotărâre.
3. La anexa nr. 4 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Buziaș“:
a) se abrogă pozițiile nr. 37 și 46;
b) se modifică poziția nr. 101 coloana nr. 6, care va
avea următorul cuprins: î4.406 m2“;
c) se introduce o nouă poziție, poziția nr. 149, conform
anexei nr. 3 la prezenta hotărâre.
4. La anexa nr. 5 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Deta“:
a) se abrogă pozițiile nr. 14, 25, 30, 38 și 41;
b) se modifică următoarele poziții:

— poziția nr. 26, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: îaducțiune Deta — 1.700 m; aducțiune Jebel —
22.000 m; rețea distribuție Deta — 15.838 m; foraje —
13 buc.; câmp foraj Deta — 11 buc.; câmp foraj Jebel —
2 buc.“; coloana nr. 7 va avea următorul cuprins:
î1.348.431.429 lei“;
— poziția nr. 27, coloana nr. 5 va avea următorul
cuprins: î12.516 m“; coloana nr. 7 va avea următorul
cuprins: î4.801.391.237 lei“;
— poziția nr. 33, coloana nr. 4 va avea următorul
cuprins: îCF nr. 643, nr. top 889—891/c/1/1“, iar coloana
nr. 5 îTeren 6.000 m2“;
— poziția nr. 34, coloana nr. 4 va avea următorul
cuprins: îCF nr. 911; nr. top 940/a/2/1/1/1“, iar coloana
nr. 5, îsuprafață teren 11.080 m2“;
— poziția nr. 39, coloana nr. 2 va avea următorul
cuprins: îBirouri, magazii și garaje“, coloana nr. 4, înr. CF
71, nr. top 326—327/1/1/1“, iar coloana nr. 5, îsuprafață
148 m2“;
c) se completează cu poziția nr. 42, conform anexei
nr. 4 la prezenta hotărâre.
5. La anexa nr. 6 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Făget“ se modifică
următoarele poziții:
— poziția nr. 2 va avea următorul cuprins: coloana
nr. 2 îBloc locuințe cu 40 de apartamente, construcție
S+P+4 și teren“, coloana nr. 3 îoraș Făget, str. Drumul
Gladnei nr. 1, CF nr. 2124, nr. top 165/2, suprafață teren
2.760 m2, suprafață construită 588 m2, suprafață construită
desfășurată 3.528 m 2 , coloana nr. 4 îterenul 1924 și
construcția 2001“, coloana nr. 5 î19.011.234.126“, iar
coloana nr. 6 îteren și construcții proprietate orașul Făget,
sarcini: drept de folosință gratuită pe durata existenței
construcției asupra 73,5 m2 teren în favoarea Societății
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
«Electrica» — S.A. — S.D.E.C. Timișoara“;
— poziția nr. 88 va avea următorul cuprins: coloana
nr. 2 îsediul Consiliului Local Făget și al Administrației
Finanțelor Publice Făget, teren și 47,6 părți din clădirea
S+P+2“; coloana nr. 3 îoraș Făget, Calea Lugojului nr. 25,
CF nr. 17, nr. top 1000/12/1/1; suprafață teren 6.190 m2,
suprafață construită 313,7 m 2 , suprafață construită
desfășurată 1.234,75 m 2“, coloana nr. 4 îterenul de la
înființare, iar construcția din 2002“; coloana nr. 5
î9.364.964.874“, iar coloana nr. 6 îteren proprietate orașul
Făget și construcție S+P+2 proprietate: 47,6 părți orașul
Făget și 52,4 părți Direcția Generală a Finanțelor Publice —
Administrația Finanțelor Publice Făget“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
6. La anexa nr. 8 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Sânnicolau Mare“:
a) se abrogă pozițiile nr. 25 și 35;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția nr. 33, coloana nr. 2 va avea următorul
cuprins: îclădire cu teren, Spitalul orășenesc și Substația
de ambulanță“;
— poziția nr. 40, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: îstr. V. Babeș nr. 8—10, CF nr. 1753, nr. top 811—812,
CF nr. 445 nr. top 813—814/1, 813—814/2; 813—814/3;
813—814/4, în suprafață de 2.428 m2“.
7. La anexa nr. 9 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Balinț“ se introduc două noi
poziții, pozițiile nr. 28 și 29, conform anexei nr. 5 la
prezenta hotărâre.
8. La anexa nr. 13 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Becicherecu Mic“ se abrogă
pozițiile nr. 3, 10, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62,
63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79,
80, 81, 82 și 83.
9. La anexa nr. 16 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Biled“ se abrogă pozițiile
nr. 7, 9, 22, 23, 26, 27, 28, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39,
40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56,
57, 58 și 59.
10. La anexa nr. 21 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cărpiniș“:
a) se abrogă pozițiile nr. 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94,
95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106,
107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117,
118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128,
129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139,
140, 141, 142, 143, 144, 175, 181, 182 și 183;
b) se introduce o nouă poziție, poziția nr. 184, conform
anexei nr. 6 la prezenta hotărâre.
11. La anexa nr. 22 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cenad“ se abrogă poziția
nr. 20.
12. La anexa nr. 23 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cenei“:
a) se abrogă pozițiile nr. 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43,
56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70,
71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85,
86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99,
100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110,
111, 112, 113 și 114;
b) se completează cu poziția nr. 141, conform anexei
nr. 7 la prezenta hotărâre.
13. La anexa nr. 24 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Chevereșu Mare“ se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 12, conform anexei
nr. 8 la prezenta hotărâre.
14. La anexa nr. 25 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ciacova“:
a) se abrogă pozițiile nr. 26, 27, 33, 34, 35, 36, 52, 53,
54, 55, 56, 60, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84,
90, 92, 94, 97, 98, 99 și 101;

3

b) se modifică:
— titlul anexei, care va avea următorul cuprins:
îInventarul bunurilor care aparțin domeniului public al
orașului Ciacova“;
— poziția nr. 31, coloana nr. 3, care va avea următorul
cuprins: îL = 3,5 km modernizat“, și coloana nr. 5 care va
avea următorul cuprins: î843.402“.
15. La anexa nr. 27 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Coșteiu“ se modifică:
— poziția nr. 15, coloana nr. 3, care va avea următorul
cuprins: îCF 334, nr. top 117/1, S = 9.705 m2“;
— poziția nr. 34, coloana nr. 3, care va avea următorul
cuprins: îCF 26, nr. top 26, S = 1.900 m2“.
16. La anexa nr. 28 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Criciova“ se abrogă poziția
nr. 24.
17. La anexa nr. 30 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Darova“ se modifică poziția
nr. 10, coloana nr. 2, care va avea următorul cuprins:
îCasă, curte și grădină și terenul aferent în suprafață de
4.316 m2“.
18. La anexa nr. 33 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dumbrava“ se abrogă
pozițiile nr. 6, 10, 12 și 15.
19. La anexa nr. 35 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Fârdea“:
a) se abrogă pozițiile nr. 18 și 33;
b) se modifică poziția nr. 7, coloana nr. 3, care va avea
următorul cuprins: îMâtnicu Mic — Drăgsinești L = 2 km,
pietruit“, și coloana nr. 5 care va avea următorul cuprins:
î387.274“.
20. La anexa nr. 38 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gătaia“:
a) se abrogă pozițiile nr. 63, 64, 90, 101, 102, 103,
104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114,
115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125,
126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136,
137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147,
148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158,
159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169,
170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 178, 179, 180, 181,
182, 183, 184 și 211;
b) se modifică titlul anexei, care va avea următorul
cuprins: îInventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al orașului Gătaia“.
21. La anexa nr. 42 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Giera“ se abrogă pozițiile
nr. 5, 7 și 8.
22. La anexa nr. 43 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Giroc“ se abrogă pozițiile
nr. 24 și 43.
23. La anexa nr. 44 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Giulvăz“:
a) se modifică poziția nr. 12 — Giulvăz;
b) se modifică următoarele poziții:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

— poziția nr. 1, coloana nr. 2, care va avea următorul
cuprins: îdrum comunal 192 Ivanda-Gad“;
— poziția nr. 9 — localitatea Rudna, coloana nr. 2,
care va avea următorul cuprins: îloc de casă și grădină“;
— poziția nr. 2 — Crai-Nou, coloana nr. 3, care va
avea următorul cuprins: îL = 65 m — lemn“.
24. La anexa nr. 45 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Jamu Mare“:
a) se abrogă pozițiile nr. 6 și 17;
b) se introduc pozițiile nr. 21—40, conform anexei nr. 9
la prezenta hotărâre.
25. La anexa nr. 46 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Jebel“ se abrogă pozițiile
nr. 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 și 25.
26. La anexa nr. 48 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Liebling“ se abrogă pozițiile
nr. 3, 5, 7, 12, 14 și 15.
27. La anexa nr. 49 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lovrin“:
a) se abrogă pozițiile nr. 1, 2, 3, 4, 5, 8, 36, 37, 38,
39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53,
54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66 și 67;
b) se modifică următoarele poziții:
— poziția nr. 19, coloana nr. 2 va avea următorul
cuprins: îParc 1 Mai — Lovrin nr. 238 și teren 19.920 m2“,
iar coloana nr. 3 îteren împădurit, parcelat cu alei, teren
joacă copii, teren sport, 22 lămpi pentru iluminat“;
— poziția nr. 20, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: îCF nr. 1669 Lovrin, nr. top 289—299, CF
nr. 1279 Lovrin, nr. top 296—297/a; clădire, teren, rețea
distribuție 2,4 km“;
— poziția nr. 22 va avea următorul cuprins: coloana
nr. 2 îPiața Lovrin, teren 12.500 m2 + 14.400 m2 piață.
Piața Tomnatic 500 m 2 împrejmuită“, iar coloana nr. 3
îPlatformă betonată cu 30 mese din beton la Lovrin și 18
mese din beton la Tomnatic“;
— poziția nr. 33, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: îstrăzi asfaltate 1.700 m, străzi pietruite 5.100 m,
străzi de pământ 1.150 m, trotuare pavate cu cărămidă
18.600 m, trotuare neamenajate 2.500 m, spații verzi
15.900 m2“.
28. La anexa nr. 51 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Mașloc“ se abrogă pozițiile
nr. 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38 și 39.
29. La anexa nr. 56 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Nițchidorf“ se abrogă
pozițiile nr. 4 și 7.
30. La anexa nr. 57 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ohaba Lungă“ se abrogă
poziția nr. 12.
31. La anexa nr. 59 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Peciu Nou“ se abrogă
pozițiile nr. 39, 40, 50 și 51.
32. La anexa nr. 63 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Racovița“:

a) se abrogă pozițiile nr. 2, 9, 13, 21, 22, 30, 31, 32,
33, 34, 36, 37, 38, 39, 40, 44, 45, 46, 47, 48 și 49;
b) se completează cu poziția nr. 50, conform anexei
nr. 10 la prezenta hotărâre.
33. La anexa nr. 64 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Recaș“:
a) se abrogă pozițiile nr. 4, 20 și 42;
b) se modifică titlul anexei, care va avea următorul
cuprins: îInventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al orașului Recaș“.
34. La anexa nr. 65 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Remetea Mare“ se abrogă
poziția nr. 15.
35. La anexa nr. 66 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sacoșu Turcesc“ se abrogă
pozițiile nr. 12 și 38.
36. La anexa nr. 69 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Săcălaz“ se abrogă pozițiile
nr. 8, 10, 11, 12, 13, 27, 28, 29, 31, 34, 35, 46, 48, 49, 110,
118, 148, 222, 223 și 230.
37. La anexa nr. 70 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Secaș“ se abrogă poziția
nr. 3.
38. La anexa nr. 72 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sânpetru Mare“:
a) se abrogă pozițiile nr. 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31
și 32;
b) se modifică poziția nr. 5, coloana nr. 3, care va
avea următorul cuprins: îSânpetru Mare, 19 bucăți“.
39. La anexa nr. 73 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șag“ se abrogă pozițiile
nr. 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 și 30.
40. La anexa nr. 74 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Știuca“ se modifică
următoarele poziții:
— poziția nr. 3, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: î3+200-8+300“;
— poziția nr. 11, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: îȘtiuca nr. 112; CF 237, top 150“;
— poziția nr. 22, coloana nr. 2 va avea următorul
cuprins: îcămin cultural în localitatea Zgribești“.
41. La anexa nr. 76 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tomești“:
a) se abrogă pozițiile nr. 9 și 10;
b) se modifică poziția nr. 14, coloana nr. 3, care va
avea următorul cuprins: îColonia Fabricii, CF 108 și 160,
top 298 și 299/b, suprafață teren 6.737 m2“.
42. La anexa nr. 77 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Topolovățu Mare“:
a) se abrogă pozițiile nr. 12, 17 și 30;
b) se modifică poziția nr. 16, coloana nr. 2, care va
avea următorul cuprins: îteren stație sortat balast“;
c) se completează cu pozițiile nr. 46—53, conform
anexei nr. 11 la prezenta hotărâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
Art. II. — Se atestă apartenența la domeniul public al
comunelor nou-înființate în județul Timiș prin Legea
nr. 84/2004, respectiv comunele Birda, Checea, Dudeștii
Noi, Fibiș Ghilad, Gottlob, Iecea Mare, Parța, Pădureni,

5

Saravale, Șandra, Tomnatic, a bunurilor cuprinse în
anexele nr. 12—23 la prezenta hotărâre.
Art. III. — Anexele nr. 1—23*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 1 septembrie 2005.
Nr. 1.016.
*) Anexele nr. 1—23 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 88 din 6 septembrie 2005

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 973 din 19 septembrie 2005

ORDIN
privind aprobarea Listei încărcăturilor anterioare autorizate pentru transportul pe mare
al uleiurilor și grăsimilor lichide în vrac
Văzând Referatul de aprobare nr. 40.759 din 16 august 2005, întocmit de Direcția generală pentru siguranța
alimentelor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (5) din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru
animale, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 11 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 924/2005 privind regulile generale pentru
igiena produselor alimentare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și ministrul sănătății emit
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista încărcăturilor anterioare
autorizate pentru transportul pe mare al uleiurilor și
grăsimilor lichide în vrac, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor și Ministerul Sănătății
controlează modul de îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin și ia măsurile care se impun, conform prevederilor
legale.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru

Art. 3. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 octombrie 2006.
(2) Prezentul ordin preia prevederile Directivei Comisiei
Europene nr. 2004/4 ce amendează Directiva nr. 96/3/CE
instituind o derogare de la anumite prevederi ale Directivei
Consiliului nr. 93/43/CEE privind igiena alimentelor pentru
transportul pe mare al uleiurilor și grăsimilor lichide în vrac.
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
ANEXĂ*)
LISTA

încărcăturilor anterioare autorizate pentru transportul pe mare al uleiurilor și grăsimilor lichide în vrac

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

9

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a unităților de învățământ preuniversitar
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a unităților de învățământ preuniversitar, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală managementul resurselor umane, Direcția
generală învățământ în limbile minorităților, Serviciul
Național de Evaluare și Examinare, inspectoratele școlare
județene, respectiv al municipiului București, și unitățile de
învățământ vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 4.747/2001 cu privire la aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților de învățământ
preuniversitar, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 131 din 19 februarie 2002.
Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 4.925.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a unităților de învățământ preuniversitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1.— Regulamentul de organizare și funcționare a
unităților de învățământ preuniversitar, denumit în
continuare regulament, cuprinde norme referitoare la
organizarea și funcționarea unităților de învățământ
preuniversitar de stat și particular, în conformitate cu Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și cu Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Respectarea regulamentului este obligatorie
pentru personalul de conducere, îndrumare și control din
Ministerul Educației și Cercetării, din inspectoratele școlare
județene și al municipiului București, denumite în continuare
inspectorate școlare, pentru personalul de conducere,
îndrumare, control, didactic de predare și instruire practică,
didactic auxiliar, nedidactic, pentru elevii și părinții care vin
în contact cu unitatea de învățământ.
Art. 3. — În România cetățenii au drepturi egale de
acces la toate nivelurile și formele de învățământ,
indiferent de condiția socială și materială, de sex, de rasă,
de naționalitate, de apartenență politică sau religioasă, fără
restricții care ar putea constitui o discriminare ori o
segregare.
Art. 4. — Statul coordonează și sprijină organizarea și
funcționarea unităților de învățământ de pe teritoriul țării.
Sprijinul acordat de stat nu afectează, în limitele legii,

independența instituțională în organizarea și desfășurarea
activităților specifice unităților de învățământ.
Art. 5. — Activitatea de instruire și educație din cadrul
unităților de învățământ se desfășoară potrivit principiilor
Declarației Universale a Drepturilor Omului, ale Convenției
cu privire la drepturile copilului și potrivit actelor normative
generale și speciale.
Art. 6. — (1) Unitățile de învățământ sunt organizate și
funcționează în baza legislației generale și speciale, a
actelor normative elaborate de Ministerul Educației și
Cercetării, a prezentului regulament, a deciziilor
inspectoratului școlar și a regulamentului intern al fiecărei
unități.
(2) Regulamentul intern este aprobat de consiliul de
administrație, cu participarea reprezentanților organizațiilor
sindicale, recunoscute la nivel de ramură, existente în
școală, și cuprinde reglementări specifice condițiilor
concrete de desfășurare a activității, în concordanță cu
prevederile legale în vigoare.
(3) Regulamentul intern se propune și se dezbate de
consiliul profesoral, la care participă cu drept de vot și
personalul didactic auxiliar și nedidactic, reprezentanți ai
părinților și ai elevilor din clasele a IX-a — a XII-a/a XIII-a.
(4) Respectarea regulamentului intern este obligatorie
pentru tot personalul salariat al unității de învățământ,
pentru elevii și părinții/reprezentanții legali ai acestora.
Art. 7. — În incinta unităților de învățământ
preuniversitar sunt interzise, potrivit legii, crearea și
funcționarea oricăror formațiuni politice, organizarea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

desfășurarea activităților de propagandă politică și
prozelitism religios, orice formă de activitate care încalcă
normele conviețuirii sociale, care pun în pericol sănătatea
fizică și psihică a elevilor, a personalului didactic, didactic
auxiliar și nedidactic.
Art. 8. — (1) Anul școlar începe la 1 septembrie și se
încheie la 31 august din anul calendaristic următor.
(2) Structura anului școlar, respectiv perioadele de
desfășurare a cursurilor, a vacanțelor și a sesiunilor de
examene, se stabilesc prin ordin al ministrului educației și
cercetării, după consultarea reprezentanților federațiilor
sindicale reprezentative la nivel de ramură — învățământ.
(3) În situații obiective, ca de exemplu: epidemii,
calamități naturale etc., cursurile școlare pot fi suspendate
pe o perioadă determinată.
(4) Suspendarea cursurilor școlare se poate face, după
caz:
a) la nivelul unității de învățământ, la cererea
directorului, după consultarea sindicatelor și cu aprobarea
inspectorului școlar general;
b) la nivelul grupurilor de unități din același
județ/municipiu București, la cererea inspectorului școlar
general, cu aprobarea Ministerului Educației și Cercetării;
c) la nivel regional sau național, prin ordin al
ministrului educației și cercetării.
(5) Suspendarea cursurilor este urmată de măsuri
privind parcurgerea integrală a programei școlare până la
sfârșitul semestrului, respectiv al anului școlar. Aceste
măsuri se stabilesc prin decizie a directorului
unității/unităților de învățământ.
Art. 9. — Pentru învățământul seral, cu frecvență
redusă și pentru învățământul la distanță structura anului
școlar, efectivele colectivelor de elevi și modalitățile de
evaluare sunt aceleași cu cele din învățământul de zi, cu
adaptările specifice.
CAPITOLUL II
Organizarea unităților de învățământ
Art. 10. — (1) Rețeaua unităților de învățământ de stat
care organizează cursuri de zi, serale, cu frecvență redusă
și la distanță, precum și planuri de școlarizare se aprobă
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) Unitățile de învățământ primar și gimnazial sunt
obligate să școlarizeze, cu prioritate, în limita planului de
școlarizare aprobat, elevii care au domiciliul în aria de
cuprindere a unității de învățământ respective. Înscrierea se
face în urma unei solicitări scrise din partea
părintelui/tutorelului legal.
(3) Părintele/tutorele legal are dreptul de a solicita
școlarizarea fiului/fiicei sale la o altă unitate școlară de
învățământ primar sau gimnazial decât cea la care
domiciliul său este arondat. Înscrierea se face în urma unei
solicitări scrise din partea părintelui/tutorelui legal și se
aprobă de către consiliul de administrație al unității de
învățământ la care se solicită înscrierea, în limita planului
de școlarizare aprobat, după asigurarea școlarizării elevilor
aflați în aria de cuprindere a școlii respective.
(4) Inspectoratele școlare stabilesc arondarea străzilor
din fiecare localitate la unitățile de învățământ
primar/gimnazial cele mai apropiate. Arondarea se face
inclusiv pentru unitățile de învățământ liceal sau profesional
care organizează clase de învățământ primar/gimnazial.

(5) Unitățile școlare, cu sprijinul autorităților locale și al
serviciului de evidență a populației, au obligația de a face
anual recensământul copiilor de 6—7 ani din zona arondată.
Art. 11. — (1) În învățământul preuniversitar formațiunile
de studiu cuprind grupe, clase sau ani de studiu, conform
art. 158 din Legea nr. 84/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare. Activitatea de învățământ pe
grupe de studiu se reglementează prin ordin al ministrului
educației și cercetării.
(2) Studiul disciplinelor de specialitate din învățământul
de artă și sportiv se realizează pe clase, pe grupe sau
individual, potrivit criteriilor stabilite de Ministerul Educației
și Cercetării, prin metodologii specifice.
(3) Ministerul Educației și Cercetării poate stabili, prin
reglementări specifice, și alte discipline de învățământ la
care predarea se face pe grupe sau individual.
Art. 12. — (1) La înscrierea în învățământul gimnazial,
liceal și profesional (școala de arte și meserii și anul de
completare) continuitatea studiului limbilor moderne se
asigură în funcție de oferta educațională a unității de
învățământ.
(2) La înscrierea în învățământul liceal și profesional
(școala de arte și meserii și anul de completare), pentru a
evita împărțirea excesivă a elevilor în grupe de studiu al
unor limbi moderne, directorul unității de învățământ poate
interveni, la solicitarea scrisă a părinților și a elevilor,
pentru inversarea ordinii de studiere a celor două limbi sau
chiar pentru schimbarea lor.
Art. 13. — (1) În învățământul liceal, în cadrul aceluiași
profil/specializare, clasele se constituie în funcție de oferta
educațională a unității de învățământ, de limbile moderne
care se studiază în unitatea de învățământ, de opțiunile
elevilor și de alte criterii proprii, cuprinse în regulamentul
intern.
(2) Pentru studiul disciplinelor din curriculum la decizia
școlii, al limbilor moderne sau pentru situații speciale
clasele pot fi împărțite în grupe. Constituirea de grupe
poate fi efectuată numai în situația în care studiul cu
întreaga clasă nu este posibil.
(3) O grupă de studiu conține minimum 10 elevi; în
situații speciale, inspectoratul școlar poate aproba grupe
cuprinzând cel puțin 7 elevi, cu asumarea consecințelor
financiare implicate.
(4) În învățământul preuniversitar, în situații speciale,
grupele, clasele și anii de studiu sub efectiv funcționează
cu aprobarea Ministerului Educației și Cercetării.
Art. 14. — (1) În unitățile de învățământ preuniversitar
cursurile se desfășoară într-un singur schimb, în situația în
care resursele materiale și umane permit acest lucru.
(2) Învățământul primar, precum și clasele terminale din
învățământul gimnazial, liceal și din școala de arte și
meserii funcționează, de regulă, în această ordine, în
programul de dimineață.
(3) În învățământul primar ora de curs este de 45 de
minute, cu o pauză de 15 minute după fiecare oră și o
pauză de 20 de minute după cea de-a doua oră de curs.
(4) În situațiile în care clasele I—IV funcționează
împreună cu clasele din alte cicluri de învățământ, ora de
curs este de 50 de minute, iar în ultimele 5 minute
învățătorii organizează activități extracurriculare de tip
recreativ.
(5) Pentru clasele din învățământul gimnazial, liceal,
profesional (școala de arte și meserii și anul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
completare) și din învățământul postliceal, ora de curs este
de 50 de minute, cu o pauză de 10 minute după fiecare
oră; după a treia oră de curs se poate stabili o pauză de
15 minute.
(6) În situații speciale și pe o perioadă determinată,
durata orelor de curs și durata pauzelor pot fi modificate,
cu aprobarea inspectorului școlar general, la propunerea
bine fundamentată a consiliului de administrație al unității
de învățământ.
CAPITOLUL III
Conducerea unităților de învățământ
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 15. — (1) Conducerea unităților de învățământ
preuniversitar este asigurată în conformitate cu prevederile
Legii nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) La nivelul fiecărei unități de învățământ din România
se înființează Comisia pentru evaluarea și asigurarea
calității în educație, conform prevederilor legale în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Directorul

Art. 16. — (1) Directorul exercită conducerea executivă
a unității de învățământ, în conformitate cu atribuțiile
conferite de lege, cu hotărârile consiliului de administrație
al unității de învățământ, precum și cu alte reglementări
legale.
(2) Directorul este subordonat inspectoratului școlar,
reprezentat prin inspectorul școlar general. Fișa postului și
fișa de evaluare ale directorului sunt elaborate de
inspectoratul școlar, în baza reperelor stabilite și
comunicate în teritoriu de către Ministerul Educației și
Cercetării.
(3) Directorul reprezintă unitatea de învățământ în
relațiile cu terțe persoane fizice și juridice, în limitele
competențelor prevăzute de lege.
(4) Directorul trebuie să manifeste loialitate față de
unitatea de învățământ, credibilitate și responsabilitate în
deciziile sale, încredere în capacitățile angajaților, să
încurajeze și să susțină colegii, în vederea motivării pentru
formare continuă și pentru crearea în unitate a unui climat
optim desfășurării procesului de învățământ.
(5) Directorul unității de învățământ cu personalitate
juridică, în care funcționează compartiment financiar-contabil
prin care se realizează evidența contabilă sintetică și
analitică, precum și execuția bugetară, coordonează direct
acest compartiment. Personalul compartimentului financiarcontabil este subordonat directorului și își desfășoară
activitatea conform atribuțiilor stabilite de acesta prin fișa
postului.
(6) Directorul are drept de îndrumare și control asupra
activității întregului personal salariat al unității de
învățământ; el colaborează cu personalul cabinetului
medical și stomatologic.
(7) Vizitarea unității de învățământ și asistența la orele
de curs sau la activități școlare/extrașcolare, efectuate de
persoane din afara unității de învățământ, se fac numai cu
aprobarea directorului, cu respectarea prevederilor legale în

11

vigoare. Fac excepție de la această prevedere
reprezentanții instituțiilor cu drept de control asupra
unităților de învățământ.
Art. 17. — (1) Drepturile și obligațiile directorului unității
școlare sunt cele prevăzute de lege, de prezentul
regulament, precum și de regulamentul intern.
(2) Directorul beneficiază de indemnizație de conducere,
conform reglementărilor legale în vigoare.
(3) Norma didactică de predare a directorului și/sau
degrevarea de ore a acestuia se stabilesc prin fișa
postului, în baza normelor metodologice aprobate de
Ministerul Educației și Cercetării.
(4) Perioada concediului anual de odihnă al directorului
se aprobă de către inspectorul școlar general.
Art. 18. — (1) Directorul este președintele consiliului
profesoral și al consiliului de administrație, în fața cărora
prezintă rapoarte semestriale și anuale.
(2) În cazul în care hotărârile acestor organisme încalcă
prevederile legale, directorul are dreptul să interzică
aplicarea lor și este obligat să îl informeze în acest sens,
în termen de 3 zile, pe inspectorul școlar general.
(3) Directorul numește prin decizie componența
comisiilor pentru examenele de corigențe, amânări sau
diferențe. Președinte ale acestor comisii este directorul sau
directorul adjunct.
Art. 19. — În realizarea funcției de conducere, directorul
are următoarele atribuții:
a) coordonează elaborarea proiectului de dezvoltare a
școlii, prin care se stabilește politica educațională a
acesteia;
b) este direct responsabil de calitatea educației furnizate
de unitatea de învățământ;
c) lansează proiecte de parteneriat cu unități de
învățământ similare din Uniunea Europeană sau din alte
zone;
d) emite decizii și note de serviciu care vizează
realizarea obiectivelor politicii educaționale și de dezvoltare
instituțională;
e) propune inspectorului școlar general proiectul planului
de școlarizare, avizat de consiliul profesoral, de comitetul
local de dezvoltare a parteneriatului social în formarea
profesională (pentru învățământul profesional, tehnic și
postliceal), și aprobat de consiliul de administrație;
f) numește învățătorii/diriginții la clase și coordonatorul
pentru proiecte și programe educative școlare și
extrașcolare, care este și șeful comisiei diriginților, în urma
consultării șefilor de catedră/ai comisiilor metodice, cu
respectarea principiului continuității și al performanței;
g) stabilește componența formațiunilor de studiu;
h) în baza propunerilor primite, numește șefii catedrelor
și ai comisiilor metodice, comisia pentru curriculum, comisia
pentru
evaluarea
și
asigurarea
calității,
șefii
compartimentelor funcționale, ai comisiilor și colectivelor pe
domenii și solicită avizul consiliului profesoral cu privire la
programele de activitate ale acestora;
i) numește, dintre membrii comisiei pentru curriculum,
echipa de întocmire a orarului unității de învățământ, pe
care îl verifică și îl aprobă;
j) poate propune spre aprobare consiliului profesoral
cadre didactice care să facă parte din consiliul de
administrație și solicită consiliului elevilor, consiliului
reprezentativ al părinților și, după caz, consiliului local,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

desemnarea reprezentanților lor în consiliul de administrație
al unității de învățământ;
k) stabilește atribuțiile directorului/directorilor adjuncți, ai
șefilor catedrelor și ai comisiilor metodice, ai colectivelor pe
domenii, precum și responsabilitățile membrilor consiliului
de administrație;
l) vizează fișele posturilor pentru personalul din
subordine, conform legii și contractului colectiv de muncă;
m) elaborează, după consultarea șefilor de catedre/
comisii metodice, proiectele de încadrare pe discipline de
învățământ, urmărind respectarea principiului continuității;
n) asigură, prin șefii catedrelor și ai comisiilor metodice,
aplicarea planului de învățământ, a programelor școlare și
a metodologiei privind evaluarea rezultatelor școlare;
o) elaborează instrumente interne de lucru, utilizate în
activitatea de îndrumare, control și evaluare a tuturor
activităților care se desfășoară în unitatea de învățământ.
Instrumentele respective se aprobă în consiliul de
administrație al unității de învățământ, cu avizul consultativ
al sindicatelor reprezentate la nivelul unității școlare;
p) controlează, cu sprijinul șefilor de catedră, calitatea
procesului instructiv-educativ. În cursul unui an școlar
directorul efectuează săptămânal 3—4 asistențe la orele de
curs, astfel încât fiecare cadru didactic să fie asistat cel
puțin o dată pe semestru. La asistențele efectuate sau la
unele activități ale catedrelor directorul este însoțit, de
regulă, de șeful de catedră;
r) monitorizează activitatea de formare continuă a
personalului didactic, didactic-auxiliar și nedidactic;
s) aprobă graficul serviciului pe școală al personalului
didactic și al elevilor; atribuțiile acestora sunt precizate în
regulamentul intern al unității de învățământ;
t) aprobă graficul desfășurării tezelor semestriale;
u) coordonează activitățile de pregătire organizate de
cadrele didactice cu rezultate deosebite, pentru elevii care
participă la olimpiade, concursuri, competiții sportive și
festivaluri naționale și internaționale;
v) aprobă regulamentele de funcționare a cercurilor,
asociațiilor științifice, tehnice, sportive și cultural-artistice ale
elevilor din unitatea de învățământ;
w) îndeplinește atribuțiile stabilite prin alte metodologii
aprobate de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 20. — Directorul, în calitate de angajator, are
următoarele atribuții:
a) încheie contracte individuale de muncă cu personalul
angajat și aprobă concediile de odihnă ale personalului
didactic, didactic auxiliar și nedidactic, pe baza solicitărilor
scrise ale acestora, conform Legii nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările ulterioare, și contractului colectiv de
muncă aplicabil;
b) aprobă concediul fără plată și zilele libere plătite,
conform prevederilor legale și ale contractului colectiv de
muncă aplicabil, pentru întreg personalul, în condițiile
asigurării suplinirii activității acestora;
c) consemnează zilnic în condica de prezență absențele
și întârzierile de la orele de curs ale personalului didactic
de predare și de instruire practică, precum și ale
personalului didactic auxiliar și nedidactic de la programul
de lucru;
d) atribuie, prin decizie internă, personalului didactic
titular, personalului asociat sau cadrelor didactice
pensionate, în regim de cumul sau plată cu ora, orele de
curs rămase neocupate;

e) numește și eliberează din funcție personalul didactic
auxiliar și nedidactic, conform legislației în vigoare;
f) coordonează comisia de salarizare și aprobă trecerea
personalului salariat al unității de învățământ, de la o
gradație salarială la alta, în condițiile prevăzute de legislația
în vigoare.
Art. 21. — Directorul unității de învățământ, în calitate
de evaluator, are următoarele atribuții:
a) informează inspectoratul școlar cu privire la
rezultatele de excepție ale personalului didactic, pe care îl
propune pentru conferirea distincțiilor și premiilor, conform
prevederilor Legii nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare;
b) apreciază personalul didactic de predare și de
instruire practică la inspecțiile pentru obținerea gradelor
didactice, precum și pentru acordarea salariului de merit și
a gradațiilor de merit.
Art. 22. — Directorul unității de învățământ, în calitate
de ordonator de credite, răspunde de:
a) elaborarea proiectului de buget propriu;
b) urmărirea modului de încasare a veniturilor;
c) necesitatea, oportunitatea și legalitatea angajării și
utilizării creditelor bugetare, în limita și cu destinația
aprobate prin bugetul propriu;
d) integritatea și buna funcționare a bunurilor aflate în
administrare;
e) organizarea și ținerea la zi a contabilității și
prezentarea la termen a bilanțurilor contabile și a conturilor
de execuție bugetară.
Art. 23. — Directorul unității de învățământ îndeplinește
și următoarele atribuții:
a) numește și controlează personalul care răspunde de
sigiliul unității de învățământ și de completarea carnetelor
de muncă;
b) răspunde de întocmirea, eliberarea, reconstituirea,
anularea, completarea și gestionarea actelor de studii;
c) răspunde de întocmirea, eliberarea, reconstituirea,
anularea, completarea, modificarea, rectificarea și
gestionarea documentelor de evidență școlară;
d) răspunde de realizarea, utilizarea, păstrarea,
completarea și modernizarea bazei materiale și sportive a
unității de învățământ, coordonează activitatea din internat
și de la cantină;
e) se preocupă de atragerea de resurse extrabugetare,
cu respectarea prevederilor legale;
f) răspunde de corectitudinea încadrării personalului și
de întocmirea la termen a statelor lunare de plată a
drepturilor salariale;
g) supune spre aprobare consiliului reprezentativ al
părinților o listă de priorități care vizează conservarea
patrimoniului, completarea și modernizarea bazei materiale
și sportive, reparații, îmbogățirea fondului de carte al
bibliotecii, stimularea elevilor capabili de performanțe
școlare, precum și a celor cu situație materială precară, din
fondurile gestionate de consiliul reprezentativ al părinților;
h) răspunde de asigurarea manualelor școlare pentru
elevii din învățământul obligatoriu, conform prevederilor
Legii nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare; asigură personalului didactic condițiile necesare
pentru studierea și alegerea manualelor pentru elevi;
i) asigură, prin diriginți/învățători, distribuirea carnetelor
pentru plata alocației de stat pentru copii și răspunde de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
stabilirea necesarului de burse școlare și a altor facilități la
nivelul unității de învățământ, conform legislației în vigoare;
j) răspunde de respectarea condițiilor și a exigențelor
privind normele de igienă școlară, de protecție a muncii, de
protecție civilă și de pază contra incendiilor în unitatea de
învățământ;
k) aplică sancțiuni pentru abaterile disciplinare săvârșite
de personalul unității de învățământ, în limita prevederilor
legale în vigoare;
l) aplică sancțiunile prevăzute de prezentul regulament
și de regulamentul intern pentru abaterile disciplinare
săvârșite de elevi.
Art. 24. — Anual directorul elaborează un raport general
privind starea și calitatea învățământului din unitatea
școlară pe care o conduce. Raportul general privind starea
și calitatea învățământului din unitatea școlară este
prezentat în consiliul profesoral și în consiliul reprezentativ
al părinților. Un rezumat al acestuia, conținând principalele
constatări, va fi făcut public, inclusiv prin afișare clasică
sau electronică.
Art. 25. — În comunele și orașele mici, cu mai multe
unități de învățământ directorul uneia dintre acestea poate
primi, din partea inspectoratului școlar general, atribuții de
coordonare a activității din cadrul celorlalte școli, în
condițiile stabilite de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 26. — (1) Directorul adjunct își desfășoară
activitatea în subordinea directorului, care îi elaborează fișa
postului în concordanță cu atribuțiile stabilite prin prezentul
regulament și prin regulamentul intern, îi evaluează
activitatea și îi acordă calificativul anual; acesta răspunde
în fața directorului, a consiliului profesoral, a consiliului de
administrație și a organelor de îndrumare, evaluare și
control pentru activitatea proprie, conform fișei postului.
(2) Directorul adjunct răspunde de activitatea educativă
școlară și extrașcolară din unitatea de învățământ și
îndeplinește atribuțiile delegate de director pe perioade
determinate, precum și pe cele stabilite prin fișa postului și
prin regulamentul intern al unității de învățământ și preia
toate prerogativele directorului în lipsa acestuia.
(3) În unitățile de învățământ gimnazial, liceal și
profesional (școlile de arte și meserii și anul de
completare) directorul adjunct avizează activitatea
coordonatorului pentru proiecte și programe educative
școlare și extrașcolare, numit din rândul cadrelor didactice
angajate ale școlii.
SECȚIUNEA a 3-a
Consiliul profesoral

Art. 27. — (1) Consiliul profesoral este alcătuit din
totalitatea personalului didactic de predare și de instruire
practică cu norma de bază în unitatea de învățământ
respectivă, titular și suplinitor, și are rol de decizie în
domeniul instructiv-educativ. Personalul didactic auxiliar al
unității de învățământ este obligat să participe la ședințele
consiliului profesoral atunci când se discută probleme
referitoare la activitatea acestuia și atunci când este invitat,
absențele nemotivate constituindu-se în abateri disciplinare.
(2) La ședințele consiliului profesoral directorul invită, în
funcție de tematica dezbătută, reprezentanți desemnați ai
părinților, ai consiliului elevilor, ai autorităților locale și ai
partenerilor sociali.
(3) Consiliul profesoral se întrunește la începutul și la
sfârșitul fiecărui semestru. De asemenea, acesta se

13

întrunește în următoarele situații: când directorul consideră
necesar, la solicitarea a două treimi din numărul membrilor
consiliului elevilor, a jumătate plus unu din numărul
membrilor consiliului reprezentativ/asociației părinților sau la
solicitarea a două treimi din numărul membrilor consiliului
de administrație.
(4) Consiliul profesoral poate fi convocat în ședință
extraordinară și la cererea a minimum o treime din
numărul membrilor săi.
(5) Participarea la ședințele consiliului profesoral este
obligatorie pentru cadrele didactice; absența nemotivată de
la aceste ședințe se consideră abatere disciplinară.
(6) Directorul unității de învățământ numește prin decizie
secretarul consiliului profesoral, care are atribuția de a
redacta lizibil și inteligibil procesele-verbale ale ședințelor
consiliului profesoral.
(7) La sfârșitul fiecărei ședințe a consiliului profesoral
toți membrii și invitații, în funcție de situație, au obligația
să semneze procesul-verbal încheiat cu această ocazie.
Directorul unității de învățământ răspunde de acest lucru.
Lipsa cvorumului de semnături anulează valabilitatea punerii
în aplicare a hotărârilor ședinței respective.
(8) Procesele-verbale se scriu în Registrul de proceseverbale al consiliului profesoral, care se înregistrează în
unitatea de învățământ pentru a deveni document oficial,
se leagă și se numerotează. Pe ultima foaie directorul
unității de învățământ ștampilează și semnează pentru
autentificarea numărului paginilor și a registrului.
(9) Registrul de procese-verbale al consiliului profesoral
este însoțit în mod obligatoriu de dosarul care conține
anexele proceselor-verbale (rapoarte, programe, informări,
tabele, liste, solicitări, memorii, sesizări etc.). Cele două
documente oficiale, registrul și dosarul, se păstrează într-un
fișet securizat, ale cărui chei se găsesc la secretarul și la
directorul unității de învățământ.
Art. 28. — Consiliul profesoral are următoarele atribuții:
a) analizează și dezbate raportul de evaluare internă
privind calitatea educației și raportul general privind starea
și calitatea învățământului din unitatea școlară;
b) dezbate, avizează și propune spre aprobare
consiliului de administrație planul de dezvoltare a școlii;
c) dezbate și aprobă rapoartele de activitate, programele
semestriale, planul anual de activitate, precum și eventuale
completări sau modificări ale acestora;
d) alege cadrele didactice care fac parte din consiliul de
administrație și actualizează, dacă este cazul, componența
acestuia;
e) aprobă componența nominală a comisiilor/catedrelor
metodice din unitatea de învățământ;
f) validează raportul privind situația școlară semestrială
și anuală prezentată de fiecare învățător/diriginte, precum
și situația școlară după încheierea sesiunii de amânări,
diferențe și corigențe;
g) numește comisiile de cercetare a faptelor care
constituie abateri disciplinare, săvârșite de personalul
salariat al unității de învățământ, conform legislației în
vigoare;
h) stabilește sancțiuni disciplinare pe baza raportului
comisiei de cercetare, conform prevederilor legale în
vigoare, ale prezentului regulament și ale regulamentului
intern;
i) decide asupra tipului de sancțiune disciplinară aplicată
elevilor care săvârșesc abateri;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

j) decide asupra acordării recompenselor pentru elevi și
pentru personalul salariat al unității de învățământ, conform
reglementărilor în vigoare;
k) validează notele la purtare mai mici de 7, precum și
calificativele la purtare mai mici de îBine“ pentru clasele I—IV;
l) validează oferta de discipline opționale pentru anul
școlar în curs;
m) avizează proiectul planului de școlarizare;
n) formulează aprecieri sintetice privind activitatea
personalului de instruire practică și de predare, care solicită
acordarea salariului de merit, a gradației de merit sau a
altor distincții și premii, potrivit legii, pe baza raportului de
autoevaluare a activității desfășurate de acesta;
o) dezbate și avizează regulamentul intern al unității de
învățământ în ședință la care participă cel puțin două treimi
din numărul personalului salariat al unității de învățământ;
p) dezbate, la solicitarea Ministerului Educației și
Cercetării, a inspectoratului școlar sau din proprie inițiativă,
proiecte de legi sau de acte normative, care reglementează
activitatea instructiv-educativă și transmite inspectoratului
școlar propuneri de modificare sau de completare;
q) dezbate probleme legate de conținutul sau de
organizarea activității instructiv-educative din unitatea de
învățământ.
Art. 29. — (1) Ședințele consiliului profesoral al unității
de învățământ se constituie legal în prezența a două treimi
din numărul total al membrilor.
(2) Hotărârile se iau prin vot deschis sau secret, în
funcție de opțiunea membrilor, cu cel puțin jumătate plus
unu din numărul total al acestora și sunt obligatorii pentru
întregul personal salariat al unității de învățământ.
SECȚIUNEA a 4-a
Consiliul de administrație

Art. 30. — (1) Consiliul de administrație funcționează
conform prevederilor Legii nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare, și
ale prezentului regulament.
(2) Consiliul de administrație are rol de decizie în
domeniul organizatoric și administrativ.
Art. 31. — Atribuțiile consiliului de administrație sunt:
a) asigură respectarea prevederilor legislației în vigoare,
ale actelor normative emise de Ministerul Educației și
Cercetării și ale deciziilor inspectorului școlar general;
b) administrează, prin delegare din partea consiliului
local, terenurile și clădirile în care își desfășoară activitatea
unitățile de învățământ preuniversitar și, prin preluare de la
vechiul consiliu de administrație, celelalte componente ale
bazei materiale — mijloace fixe, obiecte de inventar,
materiale care sunt de drept proprietatea unității de
învățământ;
c) aprobă planul de dezvoltare a școlii, elaborat de un
grup de lucru desemnat de director, după dezbaterea și
avizarea sa în consiliul profesoral;
d) aprobă regulamentul intern al unității de învățământ,
după ce a fost dezbătut în consiliul profesoral și în comisia
paritară;
e) elaborează, prin consultare cu sindicatele, fișele și
criteriile de evaluare specifice unității de învățământ pentru
personalul nedidactic, în vederea acordării calificativelor
anuale, primelor lunare și salariilor de merit;

f) acordă calificative anuale pentru întregul personal
salariat, pe baza propunerilor rezultate din raportul general
privind starea și calitatea învățământului din unitatea
școlară, a analizei șefilor catedrelor/comisiilor metodice, a
celorlalte compartimente funcționale;
g) aprobă, la propunerea directorului, acordarea
salariului de merit pentru toate categoriile de salariați din
unitatea de învățământ. Pentru personalul didactic de
predare și de instruire practică aprobarea se acordă pe
baza aprecierilor sintetice ale consiliului profesoral și cu
respectarea metodologiei specifice;
h) stabilește acordarea primelor lunare pentru personalul
unității de învățământ;
i) stabilește perioadele concediului de odihnă, pe baza
cererilor individuale scrise ale tuturor salariaților unității de
învățământ, a propunerilor directorului și în urma consultării
sindicatelor;
j) stabilește componența și atribuțiile comisiilor de lucru
din unitatea de învățământ;
k) controlează periodic parcurgerea materiei și evaluarea
ritmică a elevilor, solicitând rapoarte sintetice din partea
șefilor de catedre/comisii metodice;
l) aprobă acordarea burselor școlare, conform legislației
în vigoare;
m) avizează și propune spre aprobare consiliului local
proiectul planului anual de venituri și cheltuieli întocmit de
director și de contabilul-șef, pe baza solicitărilor șefilor
catedrelor/comisiilor metodice și ale compartimentelor
funcționale;
n) hotărăște strategia de realizare și de gestionare a
resurselor financiare extrabugetare, conform legislației în
vigoare;
o) acordă avizul consultativ pentru ocuparea funcțiilor de
director și de director adjunct;
p) propune nivelul indemnizației de conducere a
directorului;
q) avizează proiectele de plan anual de școlarizare, de
state de funcții și de buget ale unității de învățământ;
r) stabilește structura și numărul posturilor pentru
personalul didactic auxiliar, pe baza criteriilor de normare
elaborate de Ministerul Educației și Cercetării, pentru
fiecare categorie de personal;
s) aprobă strategia de dezvoltare a resurselor umane la
nivelul unității școlare;
t) validează raportul general privind starea și calitatea
învățământului din unitatea școlară și promovează măsuri
ameliorative, conform normelor legale în vigoare.
Art. 32. — Membrii consiliului de administrație
coordonează și răspund de domenii de activitate, pe baza
delegării de sarcini stabilite de președintele consiliului, prin
decizie.
Art. 33. — (1) Consiliul de administrație al unității de
învățământ este format, potrivit legii, din 9—15 membri,
între care:
a) directorul unității de învățământ;
b) directorii adjuncți;
c) 1—5 reprezentanți ai cadrelor didactice, aleși de
consiliul profesoral;
d) contabil/contabil-șef, dacă există la nivelul unității
școlare;
e) reprezentanți ai autorității publice locale, ai asociației
de părinți, ai elevilor din clasele a IX-a — a XII-a/a XIII-a,
ai agenților economici (în mod obligatoriu pentru
învățământul profesional și tehnic), precum și ai instituțiilor
și organizațiilor comunității locale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
f) în mediul rural se va avea în vedere ca în consiliile
de administrație să fie reprezentate corespunzător
structurile școlare din satele care aparțin localităților
respective; reprezentarea poate fi asigurată de cadrul
didactic coordonator al structurii școlare.
(2) Personalul didactic de predare și de instruire
practică, care face parte din consiliul de administrație, este
ales de consiliul profesoral, la propunerea directorului sau
a celorlalți membri ai acestuia, dintre cadrele didactice care
au calități manageriale și performanțe profesionale
deosebite.
(3) Președintele consiliului de administrație este
directorul unității de învățământ.
(4) La ședințele consiliului de administrație participă fără
drept de vot, cu statut de observator/observatori, liderul
sindical/liderii sindicali din unitatea de învățământ. Punctul
de vedere al liderului sindical se menționează în procesulverbal al ședinței.
(5) Președintele consiliului de administrație invită în
scris, cu 48 de ore înainte de data ședinței, membrii
consiliului de administrație și observatorii, care nu fac parte
din personalul școlii.
(6) Președintele consiliului de administrație numește prin
decizie secretarul consiliului de administrație, care are
atribuția de a redacta lizibil și inteligibil procesele-verbale
ale ședințelor consiliului de administrație.
(7) La sfârșitul fiecărei ședințe a consiliului de
administrație toți membrii și invitații, dacă există, au
obligația să semneze procesul-verbal, încheiat cu această
ocazie. Președintele consiliului de administrație răspunde
de acest lucru. Lipsa cvorumului de semnături anulează
valabilitatea punerii în aplicare a hotărârilor ședinței
respective.
(8) Procesele-verbale se scriu în Registrul de proceseverbale ale consiliului de administrație, care se
înregistrează în unitatea de învățământ pentru a deveni
document oficial, se leagă și se numerotează. Pe ultima
foaie președintele ștampilează și semnează, pentru
autentificarea numărului paginilor și a registrului.
(9) Registrul de procese-verbale ale consiliului de
administrație este însoțit în mod obligatoriu de dosarul care
conține anexele proceselor-verbale (rapoarte, programe,
informări, tabele, liste, solicitări, memorii, sesizări etc.). Cele
două documente oficiale, registrul și dosarul, se păstrează
în biroul directorului, într-un fișet securizat, ale cărui chei
se găsesc la președintele și la secretarul consiliului de
administrație.
Art. 34. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
lunar, precum și ori de câte ori consideră necesar
directorul sau o treime din numărul membrilor acestuia și
este legal constituit în prezența a cel puțin două treimi din
numărul membrilor săi. Consiliul de administrație este
convocat și la solicitarea a două treimi din numărul
membrilor consiliului elevilor sau a jumătate plus unu din
numărul
membrilor
consiliului
reprezentativ
al
părinților/asociației de părinți.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau prin vot,
cu jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți.

15

4 membri, pe discipline de studiu, pe discipline înrudite sau
pe arii curriculare.
(2) În învățământul primar catedrele/comisiile metodice
se constituie pe ani de studiu, pe grupe de clase sau pe
ciclu de învățământ.
Art. 36. — Atribuțiile catedrelor/comisiilor metodice sunt
următoarele:
a) elaborează propunerile pentru oferta educațională a
unității de învățământ și strategia acesteia, cuprinzând
obiective, finalități, resurse materiale și umane, curriculum
la decizia școlii;
b) elaborează programe de activități semestriale și
anuale;
c) consiliază cadrele didactice în procesul de elaborare
a proiectării didactice și a planificărilor semestriale;
d) elaborează instrumentele de evaluare și notare;
e) analizează periodic performanțele școlare ale elevilor;
f) monitorizează parcurgerea programei la fiecare clasă
și modul în care se realizează evaluarea elevilor;
g) organizează și răspunde de desfășurarea
recapitulărilor finale;
h) organizează activități de pregătire specială a elevilor
pentru examene și concursuri școlare;
i) șeful de catedră/comisie metodică stabilește atribuțiile
fiecărui membru al catedrei/comisiei metodice;
j) șeful de catedră/comisie metodică evaluează
activitatea fiecărui membru al catedrei/comisiei metodice și
propune consiliului de administrație calificativele anuale ale
acestora, în baza unui raport bine documentat;
k) organizează activități de formare continuă și de
cercetare — acțiuni specifice unității de învățământ, lecții
demonstrative, schimburi de experiență etc.;
l) șeful de catedră sau un membru desemnat de acesta
efectuează asistențe la lecțiile personalului didactic de
predare și de instruire practică din cadrul catedrei, cu
precădere la stagiari și la cadrele didactice nou-venite în
unitatea de învățământ;
m) elaborează informări, semestrial și la cererea
directorului, asupra activității catedrei/comisiei metodice, pe
care le prezintă în consiliul profesoral;
n) implementează și ameliorează standardele de calitate
specifice.
Art. 37. — (1) Șeful catedrei/comisiei metodice răspunde
în fața directorului și a inspectorului de specialitate de
activitatea profesională a membrilor acesteia.
(2) Șeful catedrei/comisiei metodice are obligația de a
participa la toate acțiunile inițiate de director și de a
efectua asistențe la orele de curs, în special la profesorii
stagiari, la cei nou-veniți sau la cei în activitatea cărora se
constată disfuncții în procesul de predare-învățare ori în
relația profesor-elev.
(3) Ședințele catedrei/comisiei metodice se țin lunar,
după o tematică aprobată de directorul unității de
învățământ, sau ori de câte ori directorul ori membrii
catedrei/comisiei metodice consideră că este necesar.
SECȚIUNEA a 6-a
Consiliul clasei

SECȚIUNEA a 5-a
Catedrele/comisiile metodice

Art. 35. — (1) În cadrul aceleiași unități de învățământ
catedrele/comisiile metodice se constituie din minimum

Art. 38.— (1) Consiliul clasei este constituit din
totalitatea personalului didactic de predare și de instruire
practică ce predă la clasa respectivă, din cel puțin un
părinte delegat al comitetului de părinți al clasei și, pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

toate clasele, cu excepția celor din învățământul primar, din
liderul elevilor clasei respective.
(2) Președintele consiliului clasei este învățătorul/dirigintele.
Art. 39. — Consiliul clasei își desfășoară activitatea la
nivelul fiecărei clase, având ca principale obiective:
a) armonizarea cerințelor educative ale personalului
didactic de predare și instruire practică cu solicitările
elevilor și ale părinților;
b) evaluarea progresului școlar al elevilor;
c) stabilirea modalităților de sprijinire a elevilor cu un
ritm lent de învățare;
d) organizarea de activități suplimentare pentru elevii
capabili de performanțe școlare.
Art. 40. — Consiliul clasei are următoarele atribuții:
a) analizează semestrial progresul școlar și
comportamentul fiecărui elev;
b) analizează volumul temelor pentru acasă și ia măsuri
de corelare a acestora între diferitele discipline;
c) stabilește măsuri de asistență educațională atât
pentru elevii cu probleme de învățare sau de
comportament, cât și pentru elevii cu rezultate deosebite;
d) propune notele la purtare pentru fiecare elev al
clasei, în funcție de comportarea acestora în unitatea de
învățământ și în afara acesteia, și propune consiliului
profesoral validarea mediilor mai mici de 7,00;
e) propune recompense pentru elevii cu rezultate
deosebite;
f) participă la întâlniri cu părinții și elevii cel puțin o
dată pe semestru și ori de câte ori este nevoie, la
solicitarea dirigintelui/învățătorului, sau cel puțin a unei
treimi din numărul părinților elevilor clasei;
g) propune dirigintelui, directorului sau consiliului
profesoral, după caz, sancțiunile disciplinare prevăzute
pentru elevi de prezentul regulament și de regulamentul
intern;
h) elaborează semestrial aprecieri sintetice despre
progresul școlar și comportamentul fiecărui elev și
informează în scris părintele.
Art. 41. — (1) Coordonarea activității claselor de elevi
se realizează prin învățători/diriginți, numiți de directorul
unității de învățământ dintre cadrele didactice de predare și
de instruire practică de prestigiu și cu experiență, care
predau la clasa respectivă.
(2) Funcția de diriginte devine obligatorie pentru
personalul didactic învestit de director cu această
responsabilitate.
(3) Învățătorul/dirigintele își proiectează și își desfășoară
activitatea potrivit sarcinilor prevăzute de planul anual al
unității de învățământ și în acord cu particularitățile
educaționale ale clasei respective.
(4) Învățătorul/dirigintele întocmește, după consultarea
profesorilor clasei, a părinților și a elevilor, planificarea
semestrială și anuală, care va cuprinde componentele
activității educative, în acord cu problemele specifice ale
colectivului de elevi, precum și cu programa elaborată de
Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 42. — Învățătorul/dirigintele are următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea consiliului clasei;
b) numește, prin consultarea elevilor, liderul elevilor
clasei; îi repartizează sarcini și organizează împreună cu
acesta colectivul de elevi al clasei;

c) colaborează cu toți profesorii clasei și, după caz, cu
consilierul școlar, în vederea armonizării influențelor
educative și pentru a asigura coeziunea clasei de elevi;
d) preia, pe bază de proces-verbal, sala de clasă în
care își desfășoară activitatea elevii cărora le este diriginte
și răspunde de păstrarea și modernizarea acesteia;
e) prezintă elevilor și părinților prevederile prezentului
regulament și ale regulamentului intern;
f) organizează, împreună cu consilierul școlar, acțiuni de
orientare școlară și profesională;
g) informează elevii și pe părinții acestora cu privire la
prevederile legale, referitoare la testările naționale, la
bacalaureat, la admiterea în licee și în școli de arte și
meserii, precum și la certificarea competențelor profesionale
și la metodologia de continuare a studiilor, după finalizarea
învățământului obligatoriu;
h) urmărește frecvența elevilor, cercetează cauzele
absențelor unor elevi și informează familia elevului
săptămânal;
i) motivează absențele elevilor, pe baza certificatelor
avizate de cabinetul medical al școlii sau, după caz,
eliberate de medicul de familie, precum și în baza cererilor
personale, motivate, ale părinților, aprobate de director;
j) analizează periodic situația la învățătură a elevilor,
monitorizează îndeplinirea îndatoririlor școlare de către toți
elevii, inițiază cu consiliul clasei programe de consultații cu
părinții;
k) sprijină organizarea și desfășurarea activităților
elevilor în afara clasei și a unității de învățământ;
l) informează în scris familiile elevilor în legătură cu
situațiile de corigență, sancționările disciplinare, neîncheierea
situației școlare sau repetenția;
m) stabilește, împreună cu consiliul clasei, nota la
purtare a fiecărui elev și prezintă în scris consiliului
profesoral propunerile de notare mai mici decât 7,00 pentru
elevii care au săvârșit abateri grave;
n) felicită în scris părinții sau tutorii elevilor pentru
rezultatele excepționale obținute de copiii lor la învățătură
sau în cadrul activităților extrașcolare; înmânează elevilor
diplome și premii la festivitatea organizată la sfârșitul
fiecărui an școlar;
o) organizează întâlniri și discuții cu părinții, care se pot
desfășura pe grupe, individual sau în plen, se consultă cu
aceștia în legătură cu cauzele și cu măsurile care vizează
progresul școlar al copiilor lor și îi informează pe aceștia
despre absențele și comportamentul elevilor, despre
potențialele situații de corigențe, de amânare a încheierii
situației școlare și de aplicare a unor sancțiuni disciplinare;
p) propune consiliului de administrație acordarea de
alocații și burse elevilor, în conformitate cu legislația în
vigoare;
q) aplică elevilor, pe baza consultării cu directorul,
sancțiunile prevăzute în prezentul regulament;
r) recomandă, spre aprobare, directorului participarea
organizată a elevilor la activități în cluburi și asociații
sportive, cultural-artistice și științifice, în afara unității de
învățământ;
s) completează catalogul clasei și răspunde de
exactitatea datelor înscrise și de starea fizică a acestuia;
t) calculează media generală semestrială și anuală a
fiecărui elev, stabilește clasificarea elevilor la sfârșitul anului
școlar, propune acordarea premiilor, a recompenselor și a
distincțiilor, potrivit prevederilor prezentului regulament și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
ale regulamentului intern; consemnează în carnetele de
elev mediile semestriale și anuale;
u) proiectează, organizează și desfășoară activități
educative, de consiliere și de orientare școlară și
profesională, în funcție de particularitățile colectivului de
elevi;
v) prezintă, spre validare, consiliului profesoral raportul
scris asupra situației școlare și comportamentale a elevilor
la sfârșitul semestrului/anului școlar.
CAPITOLUL IV
Comisia pentru evaluarea și asigurarea calității
Art. 43. — (1) Ministerul Educației și Cercetării adoptă
standarde, standarde de referință, indicatori de performanță,
precum și metodologia de asigurare a calității.
(2) În baza metodologiei elaborate de Ministerul
Educației și Cercetării unitatea școlară elaborează și
adoptă propria strategie și propriul regulament de
funcționare a comisiei pentru evaluarea și asigurarea
calității.
Art. 44. — (1) Comisia pentru evaluarea și asigurarea
calității este formată din 3—9 membri. Conducerea ei
operativă este asigurată de conducătorul organizației sau
de un coordonator desemnat de acesta.
(2) Componența comisiei pentru evaluarea și asigurarea
calității cuprinde în număr relativ egal:
a) reprezentanți ai corpului profesoral;
b) reprezentanți ai părinților și, în cazul școlii de arte și
meserii, al învățământului liceal și postliceal, reprezentanți
ai elevilor;
c) reprezentanți ai consiliului local.
(3) Membrii comisiei pentru evaluarea și asigurarea
calității nu pot îndeplini funcția de director sau de director
adjunct în instituția respectivă, cu excepția persoanei care
asigură conducerea ei operativă. Activitatea membrilor
comisiei pentru evaluarea și asigurarea calității poate fi
remunerată, cu respectarea legislației în vigoare.
(4) Comisia pentru evaluarea și asigurarea calității are
următoarele atribuții:
a) elaborează și coordonează aplicarea procedurilor și
activităților de evaluare și asigurare a calității, aprobate de
conducerea unității școlare, conform domeniilor și criteriilor
prevăzute de legislația în vigoare;
b) elaborează anual un raport de evaluare internă
privind calitatea educației în unitatea școlară respectivă, pe
baza căruia directorul elaborează raportul general privind
starea și calitatea învățământului din unitatea școlară.
Raportul este adus la cunoștința tuturor beneficiarilor, prin
afișare sau publicare, și este pus la dispoziție evaluatorului
extern;
c) elaborează propuneri de îmbunătățire a calității
educației;
d) cooperează cu agenția română specializată pentru
asigurarea calității, cu alte agenții și organisme abilitate sau
cu instituții similare din țară ori din străinătate, potrivit legii.
(5) Orice control sau evaluare externă a calității din
partea Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar sau a Ministerului Educației și
Cercetării se va baza pe analiza raportului de evaluare
internă a activității din unitatea școlară.

17

CAPITOLUL V
Părinții
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 45. — (1) Părinții/tutorii legali au dreptul și obligația
de a colabora cu unitatea de învățământ, în vederea
realizării obiectivelor educaționale.
(2) Părinții/tutorii legali au obligația ca, cel puțin o dată
pe lună, să ia legătura cu învățătorul/dirigintele pentru a
cunoaște evoluția copilului lor.
(3) Părintele, tutorele legal instituit sau susținătorul legal
este obligat, conform legii, să asigure frecvența școlară a
elevului în învățământul obligatoriu.
SECȚIUNEA a 2-a
Comitetul de părinți al clasei

Art. 46. — (1) Comitetul de părinți al clasei se alege în
fiecare an în adunarea generală a părinților elevilor clasei,
convocată de învățător/diriginte, care prezidează ședința.
(2) Convocarea adunării generale pentru alegerea
comitetului de părinți al clasei are loc în primele 30 de zile
de la începerea cursurilor anului școlar.
(3) Comitetul de părinți al clasei se compune din
3 persoane: un președinte și 2 membri.
(4) Dirigintele/învățătorul clasei convoacă adunarea
generală a părinților la începutul fiecărui semestru și la
încheierea anului școlar. De asemenea, dirigintele/
învățătorul sau președintele comitetului de părinți al clasei
poate convoca adunarea generală a părinților ori de câte
ori este necesar.
(5) Comitetul de părinți al clasei reprezintă interesele
părinților elevilor clasei în adunarea generală a părinților la
nivelul școlii, în consiliul reprezentativ al părinților, în
consiliul profesoral și în consiliul clasei.
Art. 47. — Comitetul de părinți al clasei are următoarele
atribuții:
a) ajută învățătorii/diriginții în activitatea de cuprindere în
învățământul obligatoriu a tuturor copiilor de vârstă școlară
și de îmbunătățire a frecvenței acestora;
b) sprijină unitatea de învățământ și dirigintele în
activitatea de consiliere și de orientare socioprofesională
sau de integrare socială a absolvenților;
c) sprijină dirigintele/învățătorul în organizarea și
desfășurarea unor activități extrașcolare;
d) are inițiative și se implică în îmbunătățirea condițiilor
de studiu pentru elevii clasei;
e) atrage persoane fizice sau juridice care, prin
contribuții financiare sau materiale, susțin programe de
modernizare a activității educative și a bazei materiale din
clasă și din școală.
f) sprijină conducerea unității de învățământ și
dirigintele/învățătorul în întreținerea, dezvoltarea și
modernizarea bazei materiale a clasei și a unității de
învățământ.
Art. 48. — (1) Comitetul de părinți al clasei ține
legătura cu unitatea de învățământ prin dirigintele/
învățătorul clasei.
(2) Comitetul de părinți al clasei poate propune în
adunarea generală, dacă se consideră necesar, o sumă
minimă prin care părinții elevilor clasei să contribuie la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

întreținerea, dezvoltarea și modernizarea bazei materiale a
clasei ori a unității de învățământ.
(3) Contribuția prevăzută la alin. (2) nu este obligatorie,
iar neachitarea acesteia nu poate limita în nici un caz
exercitarea de către elevi a drepturilor prevăzute de
prezentul regulament și de prevederile legale în vigoare.
Informarea celor implicați cu privire la conținutul acestui
articol este obligatorie.
(4) Contribuția prevăzută la alin. (2) se colectează și se
administrează numai de către comitetul de părinți, fără
implicarea cadrelor didactice.
(5) Este interzisă implicarea elevilor în strângerea
fondurilor.
(6) Dirigintelui/învățătorului îi este interzis să opereze cu
aceste fonduri.
(7) Fondurile bănești ale comitetului de părinți se
cheltuiesc la inițiativa acestuia sau ca urmare a propunerii
dirigintelui/învățătorului ori a directorului, însușită de comitet.
(8) Sponsorizarea clasei sau a unității de învățământ nu
atrage drepturi în plus pentru anumiți elevi.
(9) Se interzice inițierea, de către școală sau de către
părinți, a oricărei discuții cu elevii în vederea colectării și
administrării fondurilor comitetului de părinți.
SECȚIUNEA a 3-a
Consiliul reprezentantiv al părinților/Asociația de părinți

Art. 49. — La nivelul fiecărei unități de învățământ
funcționează consiliul reprezentativ al părinților.
Art. 50. — (1) Consiliul reprezentativ al părinților din
unitatea de învățământ este compus din președinții
comitetelor de părinți ai fiecărei clase.
(2) Consiliul reprezentativ al părinților prevăzut la
alin. (1) își desemnează reprezentanții în organismele de
conducere ale școlii.
Art. 51. — (1) Consiliul reprezentativ al părinților poate
decide constituirea sa în asociație cu personalitate juridică,
conform reglementărilor în vigoare.
(2) Consiliul reprezentativ al părinților/asociația părinților
se organizează și funcționează în conformitate cu propriul
regulament de ordine interioară/statutul asociației.
Art. 52. — Consiliul reprezentativ al părinților/asociația
de părinți are următoarele atribuții:
a) susține unitatea de învățământ în activitatea de
consiliere și orientare socioprofesională sau de integrare
socială a absolvenților;
b) propune măsuri pentru școlarizarea elevilor din
învățământul obligatoriu și încadrarea în muncă a
absolvenților;
c) propune unităților de învățământ discipline și domenii
care să se studieze prin curriculumul la decizia școlii;
d) indentifică surse de finanțare extrabugetară și
propune consiliului de administrație al unității, la nivelul
căreia se constituie, modul de folosire a acestora;
e) sprijină parteneriatele educaționale dintre unitățile de
învățământ și instituțiile cu rol educativ în plan local;
f) susține unitățile de învățământ în derularea
programelor de prevenire și de combatere a abandonului
școlar;
g) se preocupă de conservarea, promovarea și
cunoașterea tradițiilor culturale specifice minorităților în plan
local, de dezvoltare a multiculturalității și a dialogului
cultural;

h) susține unitatea de învățământ în organizarea și
desfășurarea festivităților anuale;
i) susține conducerea unității școlare în organizarea și
în desfășurarea consultațiilor cu părinții pe teme
educaționale;
j) conlucrează cu comisiile de ocrotire a minorilor, cu
organele de autoritate tutelară sau cu organizațiile
neguvernamentale cu atribuții în acest sens, în vederea
soluționării situației elevilor care au nevoie de ocrotire;
k) sprijină conducerea unității de învățământ în
întreținerea și modernizarea bazei materiale;
l) are inițiative și se implică în îmbunătățirea calității
vieții și activității elevilor, în internate și în cantine.
Art. 53. — (1) Comitetele de părinți ale claselor/consiliul
reprezentativ al părinților/asociația de părinți poate atrage
resurse financiare extrabugetare, constând în contribuții,
donații, sponsorizări etc., venite din partea unor persoane
fizice sau juridice din țară și din străinătate, care vor fi
utilizate pentru:
a) modernizarea și întreținerea patrimoniului unității de
învățământ, a bazei materiale și sportive;
b) acordarea de premii și de burse elevilor;
c) sprijinirea financiară a unor activități extrașcolare;
d) acordarea de sprijin financiar sau material copiilor
care provin din familii cu o situație materială precară;
e) alte activități care privesc bunul mers al unității de
învățământ sau care sunt aprobate de adunarea generală
a părinților.
(2) Personalul didactic nu operează cu aceste fonduri.
(3) Fondurile colectate în condițiile alin. (1) se cheltuiesc
numai prin decizie a organizațiilor părinților, din proprie
inițiativă sau în urma consultării consiliului de administrație
al unității de învățământ.
Art. 54. — (1) Colectarea și administrarea sumelor
destinate întreținerii, dezvoltării și modernizării bazei
materiale a unității de învățământ, reprezentând o cotăparte din contribuția prevăzută la art. 48, se face numai de
consiliul reprezentativ al părinților.
(2) Personalul didactic nu operează cu aceste fonduri.
(3) Fondurile colectate de consiliul reprezentativ al
părinților se cheltuiesc numai prin decizia acestuia, din
propria inițiativă sau în urma consultării consiliului de
administrație al unității de învățământ.
(4) Adunarea generală a asociației părinților din unitatea
de învățământ stabilește suma de bani care poate să se
afle permanent la dispoziția consiliului reprezentativ al
părinților și care să fie folosită pentru situații urgente, la
solicitarea consiliului de administrație al unității de
învățământ.
CAPITOLUL VI
Evaluarea
SECȚIUNEA 1
Evaluarea rezultatelor elevilor

Art. 55. — (1) Evaluarea rezultatelor la învățătură se
realizează în mod ritmic, pe parcursul semestrelor sau în
vacanțele școlare, conform prevederilor Ministerului
Educației și Cercetării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
(2) Fiecare semestru cuprinde și perioade de
consolidare și de evaluare a competențelor dobândite de
elevi. În aceste perioade se urmărește:
a) ameliorarea rezultatelor procesului de predareînvățare;
b) fixarea și sistematizarea cunoștințelor;
c) stimularea elevilor cu ritm lent de învățare sau cu
alte dificultăți în dobândirea cunoștințelor, deprinderilor și
atitudinilor;
d) stimularea pregătirii elevilor capabili de performanță.
Art. 56. — Instrumentele de evaluare se stabilesc în
funcție de vârsta și de particularitățile psihopedagogice ale
elevilor și de specificul fiecărei discipline. Acestea pot fi:
a) lucrări scrise;
b) activități practice;
c) referate și proiecte;
d) interviuri;
e) portofolii;
f) alte instrumente stabilite de catedrele/comisiile
metodice și aprobate de director sau elaborate de
Ministerul Educației și Cercetării ori de inspectoratul școlar.
Art. 57. — (1) În învățământul preuniversitar evaluările
se concretizează, de regulă, prin note de la 10 la 1.
(2) În clasele din învățământul primar aprecierea
rezultatelor elevilor se face prin calificative sau prin alte
forme de apreciere, respectându-se reglementările
Ministerului Educației și Cercetării.
(3) Notele/calificativele acordate se comunică în mod
obligatoriu elevilor, se trec în catalog și în carnetul de elev
de către profesorul/învățătorul care le acordă și se
comentează cu părinții.
(4) Numărul de note acordate fiecărui elev, la fiecare
disciplină de studiu, exclusiv nota de la teză, trebuie să fie
cel puțin egal cu numărul săptămânal de ore de curs
prevăzut în planul de învățământ. Fac excepție disciplinele
cu o oră de curs pe săptămână, la care numărul minim de
note/calificative este de două.
(5) Elevii aflați în situație de corigență vor avea cu cel
puțin o notă/un calificativ în plus față de numărul de
note/calificative prevăzut la alin. (4), ultima notă/ultimul
calificativ fiind acordat, de regulă, în ultimele două
săptămâni ale semestrului.
(6) Disciplinele la care se susțin teze se stabilesc de
Ministerul Educației și Cercetării. În învățământul postliceal,
la unele specializări, tezele pot fi înlocuite cu elaborarea
unor microproiecte.
(7) Tezele se susțin începând cu a doua jumătate a
semestrului.
(8) Notele la teze, cu o pondere de 25% din media
semestrială, se analizează cu elevii într-o oră școlară
special destinată și se trec în catalog cu cel puțin două
săptămâni înaintea încheierii semestrului.
(9) Tezele se păstrează în școală până la sfârșitul
anului școlar și pot fi consultate de părinții elevilor, în
prezența profesorului care predă disciplina de studiu
respectivă și care a acordat nota.
SECȚIUNEA a 2-a
Încheierea situației școlare

Art. 58. — (1) La sfârșitul fiecărui semestru și la
încheierea anului școlar, învățătorii și profesorii au obligația
să încheie situația școlară a elevilor care nu intră sub
incidența art. 64.

19

(2) La sfârșitul fiecărui semestru învățătorul/dirigintele
consultă consiliul clasei pentru elaborarea aprecierii asupra
situației școlare a fiecărui elev.
Art. 59. — (1) La fiecare disciplină de studiu media
semestrială se consideră legal constituită dacă este
calculată din numărul de note prevăzut de prezentul
regulament.
(2) Media la evaluarea periodică este media aritmetică
a notelor înscrise în catalog, cu excepția notei de la teză,
medie calculată cu două zecimale exacte, fără rotunjire.
(3) La disciplinele de studiu la care nu se susține teză
media semestrială se obține prin rotunjirea mediei de la
evaluarea periodică la cel mai apropiat număr întreg. La o
diferență de 50 de sutimi, rotunjirea se face în favoarea
elevului.
(4) La disciplinele de studiu la care se susține teză
media semestrială se calculează astfel: îmedia semestrială
= (3M+T)/4“, unde îM“ reprezintă media la evaluarea
periodică, iar îT“ reprezintă nota obținută la teză. Nota
astfel obținută se rotunjește la cel mai apropiat număr
întreg; la o diferență de 50 de sutimi, rotunjirea se face în
favoarea elevului.
(5) Media anuală la fiecare disciplină este dată de
media aritmetică a celor două medii semestriale, calculată
cu două zecimale exacte. Aceasta nu se rotunjește. La
disciplina de învățământ Educație fizică și sport media
anuală/calificativul se poate încheia și cu media/calificativul
de pe un singur semestru dacă elevul a fost scutit medical
pe celălalt semestru.
(6) În cazul în care curriculumul este organizat modular,
fiecare modul se dezvoltă ca o unitate autonomă de
instruire. Media unui modul se calculează ca medie
aritmetică a notelor obținute pe parcursul desfășurării
modulului, calculată cu două zecimale exacte, fără rotunjire.
Încheierea mediei unui modul care se finalizează pe
parcursul anului se face în mod obligatoriu în momentul
finalizării acestuia, nefiind condiționată de sfârșitul
semestrului. Aceasta este considerată media anuală a
modulului. Media unui modul este similară cu media anuală
a unei discipline, neîncheindu-se medie semestrială.
(7) Media anuală generală se calculează ca medie
aritmetică, fără rotunjire, a mediilor anuale de la toate
disciplinele.
(8) La clasele I—IV se stabilesc calificative semestriale
și anuale la fiecare disciplină de studiu.
(9) Pentru clasele menționate la alin. (8) calificativul
semestrial la fiecare disciplină se stabilește astfel: se aleg
două calificative cu frecvența cea mai mare, acordate în
timpul semestrului, după care, în perioadele de recapitulare
și de consolidare a materiei, în urma aplicării unor probe
de evaluare sumativă, cadrul didactic optează pentru unul
dintre cele două calificative.
(10) Pentru clasele menționate la alin. (8) calificativul
anual la fiecare disciplină este dat de unul dintre
calificativele semestriale stabilite de cadrul didactic în baza
următoarelor criterii:
a) progresul sau regresul performanței elevului;
b) raportul efort-performanță realizată;
c) creșterea sau descreșterea motivației elevului;
d) realizarea unor sarcini din programul suplimentar de
pregătire sau de recuperare, stabilite de cadrul didactic și
care au fost aduse la cunoștință părintelui.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

Art. 60. — Mediile/calificativele semestriale și anuale la
fiecare disciplină de studiu se consemnează în catalog de
către cadrul didactic care a predat disciplina respectivă, iar
mediile/calificativele la purtare, de către diriginți/învățători.
Art. 61. — (1) Elevii scutiți de efort fizic au obligația de
a fi prezenți la orele de educație fizică și sport. Acestor
elevi nu li se acordă note și nu li se încheie media la
această disciplină, în semestrul sau în anul în care sunt
scutiți medical.
(2) Pentru elevii scutiți medical profesorul de educație
fizică și sport consemnează în catalog, la rubrica
respectivă, îscutit medical în semestrul........“ sau îscutit
medical în anul școlar.....“, specificându-se documentul
medical, numărul și data eliberării acestuia.
(3) Elevii scutiți medical, semestrial sau anual, nu sunt
obligați să vină în echipament sportiv la orele de educație
fizică și sport, având însă încălțăminte adecvată pentru
sălile de sport. Absențele lor de la aceste ore se
consemnează în catalog și generează efectele prevăzute
de legislația în vigoare.
(4) În timpul orei de educație fizică și sport elevilor
scutiți medical, pentru o firească integrare în colectiv, cadrul
didactic le poate atribui sarcini organizatorice: arbitraj,
cronometrare, măsurare, supraveghere, înregistrarea unor
elemente tehnice, ținerea scorului, distribuirea și recuperarea
de material didactic, montarea și demontarea instalațiilor
sportive ușoare etc.
Art. 62. — (1) Școlarizarea elevilor sportivi nominalizați
pentru centrele de pregătire olimpică se realizează în
unități de învățământ situate în apropierea acestor structuri
sportive și respectă dinamica selecției. Elevii sunt
nominalizați de federațiile naționale sportive. Situația
școlară, înregistrată în perioadele în care elevii se
pregătesc la aceste centre, se transmite unităților de
învățământ de care aparțin aceștia. În cazul în care
școlarizarea se realizează la unități de învățământ care nu
pot asigura pregătirea elevilor la unele discipline de
învățământ, situația școlară a acestor elevi se poate
încheia, la disciplinele respective, la școlile de care elevii
aparțin, după întoarcere, conform dispozițiilor metodologice
prevăzute în prezentul regulament.
(2) Elevii sportivi nominalizați pentru centrele olimpice
de excelență se școlarizează în unitățile de învățământ în
care este organizat învățământ sportiv și pe lângă care
funcționează ca afiliate aceste centre. Școlarizarea elevilor
respectă dinamica selecției și se face ori de câte ori este
nevoie.
Art. 63. — (1) Sunt declarați promovați elevii care, la
sfârșitul anului școlar, obțin la fiecare disciplină de studiu
cel puțin media anuală 5,00/calificativul îSuficient“, iar la
purtare, media anuală 6,00/calificativul îSuficient“.
(2) Pentru elevii liceelor pedagogice și ai liceelor
teologice media anuală minimă de promovare la purtare
este 7,00.
Art. 64. — Sunt declarați amânați, semestrial sau anual,
elevii cărora nu li se poate definitiva situația școlară la una
sau la mai multe discipline de studiu/module din
următoarele motive:
a) au absentat, motivat sau nemotivat, la cel puțin 50%
din numărul de ore de curs prevăzut într-un semestru la
disciplinele respective. Consiliul clasei, cu acordul
profesorului care predă disciplina respectivă, poate decide

încheierea situației școlare a elevilor care absentează
motivat, din cauza unor afecțiuni grave, menționate ca
atare în documente medicale, sau din alte cauze, pe care
consiliul clasei le apreciază ca fiind justificate, cu condiția
ca după revenirea la școală aceștia să participe regulat la
cursuri și să poată fi evaluați. Deciziile luate în aceste
cazuri se menționează într-un proces-verbal, care rămâne
la dosarul care conține anexele proceselor-verbale ale
consiliului profesoral;
b) au fost scutiți de frecvență de către directorul unității
de învățământ, în urma unor solicitări oficiale, pentru
perioada participării la festivaluri și concursuri profesionale,
cultural-artistice și sportive, cantonamente și pregătire
specializată, interne și internaționale;
c) au beneficiat de bursă de studiu în străinătate,
recunoscută de Ministerul Educației și Cercetării;
d) au urmat studiile, pentru o perioadă determinată de
timp, în alte țări.
Art. 65. — (1) Elevii declarați amânați pe semestrul I își
vor încheia situația școlară în primele 4 săptămâni de la
revenirea la școală, în conformitate cu prevederile
prezentului regulament.
(2) Încheierea situației școlare a elevilor amânați pe
semestrul al doilea sau amânați anual se face într-o
perioadă stabilită de conducerea unității de învățământ,
înaintea sesiunii de corigențe. Elevii amânați, care nu
promovează la una sau două discipline de studiu, în
sesiunea de încheiere a situației școlare, se pot prezenta
la sesiunea de corigențe.
Art. 66. — (1) Sunt declarați corigenți elevii care obțin
medii anuale sub 5,00/calificativul îInsuficient“ la cel mult
două discipline de studiu, precum și elevii amânați care nu
promovează examenul de încheiere a situației școlare la
cel mult două discipline de studiu.
(2) În școlile și în liceele de artă, precum și la clasele
cu program sportiv elevii care nu îndeplinesc condițiile de
promovare la disciplina principală de specialitate sunt
declarați inapți pentru aceste profiluri și îndrumați spre un
alt profil; fac excepție de la această prevedere elevii de la
clasele terminale.
(3) Pentru elevii corigenți se organizează anual o
singură sesiune de examene, într-o perioadă stabilită de
Ministerul Educației și Cercetării.
(4) În cazul în care curriculumul este organizat modular,
sunt declarați corigenți:
— elevii care obțin medii sub 5,00 la modulele ce se
finalizează pe parcursul anului școlar, indiferent de numărul
modulelor nepromovate;
— elevii care obțin medii sub 5,00 la modulele ce se
finalizează la sfârșitul anului școlar, precum și elevii
amânați care nu promovează examenul de încheiere a
situației școlare.
(5) Pentru elevii declarați corigenți la modulele ce se
finalizează pe parcursul anului școlar, indiferent de numărul
modulelor nepromovate, se aprobă organizarea unei sesiuni
de corigențe în ultima săptămână a lunii mai a anului
școlar, în conformitate cu reglementările legale în vigoare.
Media fiecărui modul, obținută în urma examenului de
corigență, reprezintă media anuală a modulului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
Art. 67. — (1) Sunt declarați repetenți:
a) elevii care au obținut medii anuale sub
5,00/calificativul îInsuficient“ la mai mult de două discipline
de învățământ;
b) elevii care au obținut la purtare media anuală mai
mică de 6,00/calificativul îInsuficient“, respectiv mai mică de
7,00 în cazul liceelor pedagogice și teologice, indiferent de
mediile obținute la disciplinele de studiu;
c) elevii corigenți, care nu se prezintă la examen sau
care nu promovează examenul la cel puțin o disciplină;
d) elevii amânați, care nu se prezintă la sesiunea de
încheiere a situației școlare la cel puțin o disciplină;
e) elevii exmatriculați, cu drept de reînscriere; acestora
li se înscrie în documentele școlare îRepetent prin
exmatriculare, cu drept de reînscriere în aceeași unitate de
învățământ sau în alta“.
(2) În învățământul primar repetenția apare numai după
finalizarea ciclului de achiziții fundamentale (clasa a II-a).
Elevii care, la încheierea clasei I, se găsesc în situația
prevăzută la alin. (1) vor rămâne în colectivele în care au
învățat în clasa I și vor intra într-un program de
remediere/recuperare școlară, realizat de învățătorul clasei,
împreună cu un specialist de la centrul județean/municipal
de asistență psihopedagogică.
Art. 68. — (1) Elevii declarați repetenți se pot înscrie în
anul școlar următor în clasa pe care o repetă, la aceeași
unitate de învățământ sau la alta, în limita efectivului de
30 de elevi/clasă. În situația în care formațiunile de studiu
sunt constituite la limita maximă prevăzută de lege și
școlarizarea nu se poate realiza cu respectarea limitei de
30 de elevi/clasă, efectivul maxim poate fi depășit cu 1—2
elevi/clasă.
(2) Pentru elevii din învățământul liceal, profesional
(școala de arte și meserii și anul de completare) și din
învățământul postliceal, declarați repetenți la sfârșitul
primului an de studii, reînscrierea se poate face și peste
cifra de școlarizare aprobată, de regulă în limita efectivului
de 30 de elevi/clasă. Excepțiile de la regulă se analizează
și se aprobă, în situații speciale, de către inspectoratele
școlare.
(3) În învățământul de stat, în anul de completare și în
ciclul superior al liceului elevii se pot afla în situația de
repetenție de cel mult două ori. Anul de studiu se poate
repeta o singură dată.
(4) Elevii din anul de completare și din ciclul superior
al liceului, care nu îndeplinesc condițiile prevăzute la
alin. (3), își pot continua studiile numai la învățământul
seral sau cu frecvență redusă, cu achitarea unei taxe,
stabilită de consiliul de administrație al unității de
învățământ, cu avizul inspectoratului școlar județean/al
municipiului București.
(5) Elevul care nu frecventează cursurile de zi ale unei
clase din învățământul obligatoriu, depășind cu mai mult de
2 ani vârsta clasei respective, se află în situația de
abandon școlar. Elevul aflat în situația de abandon școlar
poate fi înscris, la cerere, în forme de învățământ seral,
cu frecvență redusă sau la distanță, pentru care se
constituie formațiuni aparte.
(6) Tinerii care au depășit vârsta școlară cu mai mult
de 4 ani își pot completa educația de bază, prin
parcurgerea unor programe de tip îA doua șansă“, conform
metodologiei Ministerului Educației și Cercetării.
Art. 69. — (1) Elevii care au urmat cursurile într-o
unitate de învățământ din altă țară pot dobândi calitatea de

21

elev în România numai după echivalarea de către
Ministerul Educației și Cercetării a studiilor urmate în
străinătate și după susținerea examenelor de diferențe în
perioada stabilită de directorul unității de învățământ de
stat sau particular.
(2) Elevii din învățământul obligatoriu, prevăzuți la
alin. (1), care nu au acte de studii, vor fi evaluați la o
unitate de învățământ nominalizată de inspectoratul școlar,
după care se stabilește clasa în care pot fi înscriși, potrivit
rezultatelor evaluării și vârstei.
(3) Examenele de diferențe și clarificarea situației
școlare au loc în cel mult 60 de zile de la data înapoierii
în țară. Până la promovarea examenelor de diferențe, elevii
menționați la alin. (1) pot audia cursurile, fără a fi înscriși
în catalog.
(4) După promovarea tuturor examenelor de diferență
elevul este înscris în clasa pentru care a susținut
examenele.
(5) Dacă elevul nu promovează cel puțin două examene
de diferență, acesta este evaluat pentru o clasă inferioară.
Dacă elevul nu promovează un singur examen de
diferență, se acordă o singură reexaminare. În cazul în
care nu promovează nici la reexaminare, elevul este
evaluat pentru o clasă inferioară.
(6) Pentru copiii care nu cunosc limba română,
înscrierea în învățământul românesc se face conform
reglementărilor Ministerului Educației și Cercetării.
(7) Copiilor lucrătorilor migranți li se aplică prevederile
legale în vigoare privind accesul la învățământul obligatoriu
din România al copiilor lucrătorilor migranți proveniți din
statele membre ale Uniunii Europene, precum și cele ale
alin. (2).
(8) Elevilor străini (cetățeni străini de origine română,
cetățeni români cu domiciliul în străinătate și cetățeni străini
care nu sunt de origine română) li se aplică precizările
Ministerului Educației și Cercetării privind școlarizarea
elevilor străini în învățământul preuniversitar din România.
Art. 70. — (1) Elevilor înscriși într-o unitate de
învățământ de stat sau particulară din România, care
urmează să continue studiile în alte țări, pentru o perioadă
determinată de timp, li se rezervă locul.
(2) Încheierea situației școlare a acestei categorii de
elevi, declarați amânați, se face, după revenirea în țară, la
disciplinele de învățământ neechivalate de Ministerul
Educației și Cercetării, în conformitate cu prevederile art. 65.
Art. 71. — (1) Consiliile profesorale din unitățile de
învățământ de stat sau particular validează situația școlară
a elevilor, pe clase, în ședința de încheiere a cursurilor
semestriale și anuale, iar secretarul consiliului o
consemnează în procesul-verbal, menționându-se numele
celor promovați, corigenți, repetenți, amânați, exmatriculați,
precum și numele elevilor cu note la purtare mai mici
de 7,00.
(2) Situația școlară a elevilor corigenți, amânați sau
repetenți se comunică în scris părinților/tutorilor legali, de
către diriginte/învățător, în cel mult 10 zile de la încheierea
fiecărui semestru/an școlar.
(3) Pentru elevii amânați sau corigenți, învățătorul/
dirigintele comunică părinților/tutorilor legali, în scris,
programul de desfășurare a examenelor de corigență și
perioada de încheiere a situației școlare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

(4) Situația școlară anuală a tuturor elevilor, cu
specificarea mediei generale, se afișează la avizierul unității
de învățământ, în termen de 3 zile de la încheierea
cursurilor.
(5) În alte situații decât cele prevăzute în prezentul
regulament nici un document școlar nu poate fi făcut public
fără acordul elevului/absolventului, dacă este major, sau al
părintelui/tutorelui legal, cu respectarea art. 83 din Legea
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor
copilului.
SECȚIUNEA a 3-a
Examenele organizate de unitățile de învățământ

Art. 72. — (1) Examenele organizate de unitățile de
învățământ sunt:
a) examen de corigență pentru elevii declarați corigenți
la încheierea cursurilor anuale și pentru elevii declarați
corigenți după susținerea examenelor din sesiunea pentru
elevii amânați;
b) examen de încheiere a situației școlare pentru elevii
declarați amânați pe semestrul al doilea sau anual;
c) examen de diferențe pentru elevii a căror înscriere în
unitatea de învățământ este condiționată de promovarea
unor astfel de examene.
(2) Se interzice organizarea unor examinări, în vederea
înscrierii elevilor în clasa I, respectiv a V-a. Organizarea
unor forme de testare este acceptabilă în următoarele
situații particulare:
a) pentru formarea unor clase cu studiul intensiv de
limbi străine. În acest caz, testările vor viza verificarea
nivelului de stăpânire a limbii străine;
b) pentru unități de învățământ care au în structura lor
clase gimnaziale, dar nu și clase primare, iar numărul
candidaților care solicită înscrierea în clasa a V-a
depășește numărul de locuri;
c) pentru unități de învățământ care au în structura lor
atât clase gimnaziale, cât și clase primare, dar numărul de
locuri alocate clasei a V-a este mai mic decât numărul
absolvenților clasei a IV-a.
Art. 73. — (1) Ministerul Educației și Cercetării
stabilește perioadele de desfășurare a examenelor de
corigență.
(2) Directorul unității de învățământ stabilește perioada
de desfășurare a examenelor pentru elevii declarați
amânați pe semestrul al doilea sau anual. Aceste examene
se desfășoară înaintea examenelor de corigență.
(3) Desfășurarea examenelor de diferență, în urma
transferării de la o unitate de învățământ la alta, are loc,
de regulă, în vacanțele școlare.
(4) Perioadele pentru celelalte examene de diferență
sunt precizate în art. 69.
Art. 74. — (1) La examenele de diferență pentru elevii
care solicită transferul de la o unitate de învățământ la alta
nu se acordă reexaminare.
(2) După încheierea sesiunii de corigență, elevii care nu
au promovat la o singură disciplină de învățământ/un
singur modul au dreptul să solicite reexaminarea. Aceasta
se acordă de către director, în cazuri justificate, o singură
dată, după consultarea învățătorului sau a profesorului și la
solicitarea scrisă a elevului sau a părintelui/tutorelui legal.
Cererea de reexaminare se depune în termen de 24 de

ore de la afișarea rezultatelor examenului de corigență.
Reexaminarea se desfășoară în termen de două zile de la
data depunerii cererii, dar nu mai târziu de data deschiderii
cursurilor noului an școlar. Comisia de reexaminare se
numește de către director.
(3) Beneficiază de reexaminare și elevii migranți care se
află într-o situație identică cu cea prevăzută la art. 69 alin. (6).
Art. 75. — (1) Toate examenele se desfășoară după
aceeași metodologie.
(2) Pentru elevii declarați corigenți sau amânați anual,
examinarea se face din toată materia studiată de elevi în
anul școlar, conform programei școlare a clasei sau grupei
respective.
(3) Pentru elevii amânați pe un semestru examinarea se
face numai din materia acelui semestru.
(4) Pentru elevii care susțin examene de diferențe
examinarea se face din toată materia studiată în anul
școlar sau dintr-o parte a acesteia, în funcție de situație.
(5) Disciplinele la care se dau examene de diferență
sunt cele prevăzute în trunchiul comun al specializării
clasei și care nu au fost studiate de candidat. Se dă
examen separat pentru fiecare an de studiu.
(6) Nu se susțin examene de diferență pentru
disciplinele din curriculum la decizia școlii.
(7) În cazul elevilor transferați, aceștia preiau disciplinele
opționale ale clasei în care se transferă. La disciplinele
opționale în curs de desfășurare, părintele/tutorele legal al
elevului care nu a împlinit 18 ani își asumă
responsabilitatea însușirii de către elev a conținutului
programei școlare parcurse până în momentul transferului.
În foaia matricolă se trec mediile obținute la opționalele
studiate la unitatea de învățământ de la care se transferă.
Art. 76. — (1) Pentru desfășurarea examenelor există
3 tipuri de probe: scrise, orale și practice. La toate
examenele se susțin, de regulă, două din cele trei probe —
proba scrisă și proba orală.
(2) Pentru disciplinele de studiu la care, datorită
profilului sau/și specializării, este necesară și proba
practică, modalitățile de susținere a acesteia, precum și
cea de-a doua probă de examen sunt stabilite de directorul
unității de învățământ, împreună cu membrii catedrei de
specialitate.
(3) Proba practică se susține la disciplinele care au,
preponderent, astfel de activități.
(4) Directorul unității de învățământ stabilește prin
decizie internă componența comisiilor și datele de
desfășurare a examenelor. Fiecare comisie are un
președinte și 2 profesori examinatori.
Art. 77. — (1) La toate examenele evaluarea elevilor se
face de către 2 profesori/învățători de aceeași specialitate
sau de specialități înrudite.
(2) Pentru examinarea elevilor corigenți, unul dintre
profesori/învățători este cel care a predat elevului disciplina
de învățământ în timpul anului școlar. În absența temeinic
motivată a acestuia examinarea se face de către un alt
profesor de specialitate/învățător din școală, numit de
directorul unității de învățământ, sau de către un
profesor/învățător de la o altă unitate de învățământ, numit
de inspectorul școlar general, la solicitarea întemeiată a
directorului unității de învățământ. Dacă directorul unității de
învățământ apreciază că între elev și profesor există un
conflict care ar putea vicia rezultatul evaluării, examinarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
poate fi făcută de o comisie stabilită de director și avizată
de inspectorul de specialitate.
Art. 78. — (1) Proba scrisă a examenelor are o durată
de 45 de minute pentru învățământul primar și de 90 de
minute pentru învățământul secundar și postliceal, din
momentul transcrierii subiectelor pe tablă sau al primirii de
către elev a foii cu subiecte. Proba scrisă conține două
variante de subiecte, dintre care elevul tratează o singură
variantă, la alegere.
(2) Proba orală a examenelor se desfășoară prin dialog
profesor-elev, pe bază de bilete de examen. Numărul
biletelor de examen este de două ori mai mare decât
numărul elevilor care susțin examenul la disciplina
respectivă. Fiecare bilet conține două subiecte. Elevul
poate schimba de cel mult două ori biletul de examen.
Fiecare schimbare atrage scăderea notei acordate de către
fiecare examinator cu câte un punct.
(3) Fiecare profesor examinator acordă elevului câte o
notă la fiecare probă susținută de acesta. Notele de la
probele orale sau practice sunt întregi. Notele de la
probele scrise pot fi fracționare. Media aritmetică a notelor
acordate la cele două probe, rotunjită la nota întreagă cea
mai apropiată, reprezintă nota finală la examenul de
corigență, acordată de profesorul/învățătorul examinator;
fracțiunile de 50 de sutimi rotunjindu-se în favoarea elevului.
(4) Media obținută de elev la examenul de corigență
este media artimetică, nerotunjită, a notelor finale acordate
de cei 2 examinatori. Între notele finale acordate de cei
2 examinatori nu se acceptă o diferență mai mare de un
punct. În caz contrar, medierea o face președintele
comisiei de examen.
(5) La clasele la care evaluarea cunoștințelor se face
prin calificative se procedează astfel: după corectarea
lucrărilor scrise și după susținerea examenului oral fiecare
examinator acordă calificativul său, global; calificativul final
al elevului la examenul de corigență se stabilește de
comun acord între cei 2 examinatori. În cazul unei
neconcordanțe, președintele comisiei de examen are drept
de decizie pentru stabilirea calificativului final al elevului la
acest examen.
Art. 79. — (1) Elevul corigent este declarat promovat la
disciplina de examen dacă obține cel puțin media
5,00/calificativul îSuficient“.
(2) Sunt declarați promovați anual elevii care obțin la
fiecare disciplină la care susțin examenul de corigență cel
puțin media 5,00/calificativul îSuficient“.
(3) La examenul de corigență, la cel de încheiere a
situației școlare pentru elevii amânați anual și la examenul
de diferență care echivalează o disciplină studiată un an
școlar complet, media obținută constituie media anuală a
disciplinei respective și intră în calculul mediei generale
anuale.
(4) La examenul de încheiere a situației școlare pentru
elevii amânați pe semestrul al doilea sau la examenul de
diferență care echivalează o disciplină numai pe intervalul
unui semestru, media obținută constituie media semestrială
a elevului la disciplina respectivă.
Art. 80. — Elevii corigenți sau amânați, care nu se pot
prezenta la examene din motive temeinice, dovedite cu
acte, în cel mult 5 zile lucrătoare de la data examenului,
sunt examinați la o dată ulterioară, stabilită de director, dar
nu mai târziu de începutul noului an școlar. În situații

23

excepționale, respectiv internări în spital, imobilizări la pat
etc., dovedite cu acte, inspectoratul școlar poate aproba
susținerea examenului și după începerea cursurilor noului
an școlar.
Art. 81. — (1) Rezultatele obținute la examenele de
încheiere a situației, la examenele pentru elevii amânați și
la examenele de corigență, inclusiv la cele de reexaminare,
se consemnează în catalogul de examen de către
profesorii/învățătorii examinatori și se trec în catalogul
clasei de secretariatul școlii, în termen de maximum 5 zile
de la afișarea rezultatelor, dar nu mai târziu de data
începerii cursurilor noului an școlar.
(2) Rezultatele obținute de elevi la examenele de
diferență se consemnează în catalogul de examen, de
către examinatori, iar în registrul matricol și în catalogul
clasei, de către secretarul școlii.
(3) În catalogul de examen se consemnează
notele/calificativele acordate la fiecare probă, nota finală
acordată de fiecare profesor examinator sau calificativul
global, precum și media obținută de elev la examen,
respectiv calificativul final. Catalogul de examen se
semnează de către examinatori și de către președintele
comisiei, imediat după terminarea examenului.
(4) Președintele comisiei de examen predă secretarului
unității de învățământ toate documentele specifice acestor
examene, cum ar fi: cataloage de examen, lucrările scrise
și însemnările elevilor la proba orală/practică etc. Aceste
documente se predau imediat după finalizarea examenelor,
dar nu mai târziu de data începerii cursurilor anului școlar.
(5) Rezultatul la examenele de corigență și la
examenele de încheiere a situației pentru elevii amânați,
precum și situația școlară anuală a elevilor se afișează a
doua zi după încheierea sesiunii de examen și se
consemnează în procesul-verbal al consiliului profesoral de
la începutul anului școlar.
Art. 82. — (1) După terminarea sesiunii de examen, de
încheiere a situației, de corigență sau de reexaminare,
învățătorul/dirigintele consemnează în catalog situația
școlară a elevilor care au participat la aceste examene.
(2) Lucrările scrise și foile cu însemnările elevului la
proba orală a examenului se păstrează în arhiva unității de
învățământ, timp de un an.
CAPITOLUL VII
Personalul didactic, didactic auxiliar și nedidactic
Art. 83. — Legea nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și Legea
nr. 128/1997, cu modificările și completările ulterioare,
reglementează funcțiile, competențele, responsabilitățile,
drepturile și obligațiile personalului didactic de predare și
de instruire practică și ale personalului didactic auxiliar.
Art. 84. — (1) În sistemul național de învățământ
funcționează personal didactic de predare și de instruire
practică, personal didactic auxiliar și nedidactic cu calități
morale, apt din punct de vedere medical, capabil să
relaționeze corespunzător cu elevii, părinții și colegii.
(2) Personalul din învățământ are obligația de a
participa la programe de formare continuă, în conformitate
cu specificul activității și cu reglementările în vigoare,
pentru fiecare categorie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

(3) Personalul din învățământ trebuie să aibă o ținută
morală demnă, în concordanță cu valorile educaționale pe
care le transmite elevilor, o vestimentație decentă și un
comportament responsabil.
(4) Personalul din învățământ are obligația să sesizeze,
la nevoie, instituțiile publice de asistență socială/
educațională specializată, direcția generală de asistență
socială și protecția copilului în legătură cu aspecte care
afectează demnitatea, integritatea fizică și psihică a
elevului/copilului.
(5) Personalul din învățământ trebuie să dovedească
respect și considerație în relațiile cu elevii și cu
părinții/reprezentanții legali ai acestora.
(6) Personalului din învățământ îi este interzis să
desfășoare acțiuni de natură să afecteze imaginea publică
a elevului, viața intimă, privată și familială a acestuia.
(7) Personalului din învățământ îi este interzis să
aplice pedepse corporale, precum și să agreseze verbal
sau fizic elevii și/sau colegii.
(8) Se interzice personalului didactic să condiționeze
evaluarea elevilor sau calitatea prestației didactice la clasă
de obținerea oricărui tip de avantaje de la elevi sau de la
părinții/aparținătorii/reprezentanții legali ai acestora. Astfel
de practici, dovedite, se sancționează cu excluderea din
învățământ.
(9) Personalul didactic este obligat să prezinte, conform
legii, rezultatele analizelor medicale solicitate, efectuate
conform Legii nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare, și Acordului comun, încheiat de Ministerul
Educației și Cercetării cu Ministerul Sănătății și Familiei și
cu Casa de Asigurări, avizul pentru examenul clinic,
eliberat de medicul de familie, examenul pulmonar al cărui
cost este suportat de consiliul local, examenul psihologic,
realizat de personalul de specialitate din centrele de
asistență psihopedagogică din cadrul sistemului de
învățământ județean.
Art. 85. — Personalul didactic de predare și de instruire
practică din învățământul preuniversitar are drepturile și
obligațiile prevăzute în Legea nr. 128/1997, cu modificările
și completările ulterioare. La nivelul fiecărei unități de
învățământ, prin regulamentul de ordine interioară se pot
stabili drepturi și obligații specifice, cu consultarea
reprezentantului/reprezentanților organizației/organizațiilor
sindicale din unitate.
Art. 86. — (1) Compartimentul secretariat este
subordonat directorului unității de învățământ.
(2) Secretariatul funcționează pentru elevi, părinți,
personalul unității de învățământ și pentru alte persoane
interesate, potrivit unui program de lucru aprobat de
director.
(3) Secretariatul asigură permanența pe întreaga
perioadă de desfășurare a orelor de curs.
(4) Secretarul aduce condica în cancelarie și o ia la
sfârșitul orelor. Secretarul descuie și încuie fișetul în care
se păstrează cataloagele, la începutul/terminarea orelor,
după ce a verificat, împreună cu profesorul/învățătorul de
serviciu, existența tuturor cataloagelor.
(5) Secretarul completează fișele matricole, cataloagele
de corigență și se ocupă de arhivarea tuturor documentelor
școlare.
(6) În perioada vacanțelor școlare cataloagele se
păstrează la secretariat.

(7) Procurarea, deținerea și folosirea sigiliilor se fac în
conformitate cu reglementările stabilite prin ordin al
ministrului educției și cercetării.
(8) Procurarea, completarea, eliberarea și evidența
actelor de studii se fac în conformitate cu prevederile
îRegulamentului privind regimul juridic al actelor de studii
și al documentelor de evidență școlară în învățământul
preuniversitar“, aprobat prin ordin al ministrului educației și
cercetării.
(9) Evidența, selecționarea, păstrarea și depunerea
documentelor școlare la Arhivele Naționale, după expirarea
termenelor de păstrare stabilite prin Indicatorul termenelor
de păstrare, aprobat prin ordin al ministrului educației și
cercetării, se fac în conformitate cu prevederile Legii
Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu modificările ulterioare.
Art. 87. — (1) Serviciul de contabilitate este subordonat
directorului unității de învățământ.
(2) Serviciul de contabilitate al unității de învățământ și
cel al centrului de execuție bugetară, acolo unde este
cazul, subordonat directorului—ordonator terțiar de credite,
asigură și răspunde de organizarea și desfășurarea
activității financiar-contabile a unității de învățământ, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare.
(3) Contabilitatea îndeplinește orice sarcini financiarcontabile încredințate de director sau stipulate expres în
acte normative.
Art. 88. — (1) Serviciul de administrație este subordonat
directorului unității de învățământ.
(2) Administratorul își desfășoară activitatea sub
conducerea directorului, răspunde de gestionarea și de
întreținerea bazei materiale a unității de învățământ,
coordonează activitatea personalului administrativ de
întreținere și curățenie (mecanici, paznici, portari,
magazineri, muncitori, gestionari, personalul pentru cantină,
internat și aprovizionare).
(3) Întregul inventar mobil și imobil al unității de
învățământ se trece în registrul inventar al acesteia și în
evidențele contabile. Schimbarea destinației bunurilor ce
aparțin unității de învățământ se poate face numai cu
îndeplinirea formelor legale.
(4) Programul personalului de îngrijire se stabilește de
administrator, potrivit nevoilor unității de învățământ, și se
aprobă de director.
(5) Administratorul stabilește sectoarele de lucru ale
personalului de îngrijire. În funcție de nevoile unității de
învățământ, directorul poate schimba aceste sectoare.
(6) Administratorul nu poate folosi personalul subordonat
în alte activități decât în cele necesare unității de
învățământ.
Art. 89. — (1) Bibliotecarul este subordonat directorului
unității de învățământ.
(2) Bibliotecarul organizează activitatea bibliotecii,
asigură funcționarea acesteia și este interesat de
completarea rațională a fondului de publicații.
(3) Activitățile de bază ale bibliotecarului sunt:
a) îndrumă lectura și studiul și ajută la elaborarea
lucrărilor elevilor, punând la dispoziție acestora instrumente
de informare, respectiv fișiere, cataloage, liste bibliografice
etc., care să le înlesnească o orientare rapidă în colecțiile
bibliotecii;
b) sprijină informarea și documentarea rapidă a
personalului didactic;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
c) participă la toate cursurile specifice de formare
continuă.
(4) Bibliotecarul organizează sau participă la organizarea
de acțiuni specifice: lansare de carte, întâlniri literare,
simpozioane, vitrine și expoziții de cărți, standuri de noutăți
sau de colecții de cărți, prezentări de manuale
opționale etc.
Art. 90. — (1) Laborantul, informaticianul, programatorul,
tehnicianul, pedagogul și profesorul documentarist sunt
subordonați directorului unității de învățământ.
(2) Atribuțiile fiecărei funcții menționate la alin. (1) sunt
prevăzute în fișele de post aprobate de director.
CAPITOLUL VIII
Elevii
SECȚIUNEA 1
Dobândirea calității de elev

Art. 91. — Orice persoană, indiferent de sex, rasă,
naționalitate, apartenență politică sau religioasă, care este
înscrisă în unitatea de învățământ și participă la activitățile
organizate de aceasta, are calitatea de elev.
Art. 92. — (1) În învățământul primar (clasele I—IV) și
în ciclul gimnazial al învățământului secundar inferior
(clasele V—VIII), calitatea de elev se dobândește în urma
solicitării scrise adresate de părinți sau tutori legali către
unitatea de învățământ de stat ori particular. Părintele sau
tutorele legal are dreptul de a alege forma de învățământ
și felul educației copilului minor.
(2) În ciclul inferior al liceului și în școala de arte și
meserii (clasele IX—X), în învățământul secundar superior
(ciclul superior al liceului), în anul de completare și în
învățământul postliceal, înscrierea elevilor se face pe baza
regulamentului de admitere sau a criteriilor generale
elaborate de Ministerul Educației și Cercetării, în limita
numărului de locuri din planul de școlarizare. Înscrierea în
ciclul superior al liceului, cursuri de zi, se poate face în
primii 2 ani de la absolvirea ciclului inferior al liceului/anului
de completare, dacă la data începerii anului școlar elevul
nu a depășit vârsta de 18 ani.
(3) Elevii promovați vor fi înscriși de drept în anul
următor de studiu, dacă nu există prevederi specifice de
admitere în anul respectiv.
(4) Elevii repetenți, retrași sau exmatriculați cu drept de
reînscriere, din învățământul de zi, se pot reînmatricula, la
cerere, la același nivel, ciclu de învățământ și, după caz,
rută de profesionalizare, la învățământul de zi, în următorii
2 ani consecutivi, redobândind calitatea de elev. Înscrierea
acestora la alte forme de învățământ se poate face și
după mai mult de 2 ani. Elevii de la celelalte forme de
învățământ, repetenți, retrași sau exmatriculați cu drept de
reînscriere, se pot reînmatricula, la cerere, la orice formă
de învățământ, cu excepția celui de zi. Reînmatricularea
acestora se poate face și după mai mult de 2 ani școlari.

25

(2) Evidența prezenței elevilor se face la fiecare oră de
curs de către învățător/profesor, care consemnează în mod
obligatoriu fiecare absență.
(3) Elevii din învățământul obligatoriu, înscriși la cursuri
cu frecvență redusă sau la distanță, sunt obligați să se
prezinte la fiecare sesiune de examene organizată de
unitatea de învățământ.
Art. 94. — (1) Absențele datorate îmbolnăvirii elevilor,
bolilor contagioase din familie sau altor cazuri de forță
majoră, dovedite cu acte legale, sunt considerate motivate.
(2) Motivarea absențelor se efectuează pe baza
următoarelor acte:
a) adeverință eliberată de medicul cabinetului școlar sau
de medicul de familie și avizată de medicul școlar (dacă
există);
b) adeverință/certificat medical eliberată/eliberat de
unitatea sanitară, în cazul în care elevul a fost internat în
spital, avizată/avizat de medicul școlar (dacă există);
c) cererea scrisă a părintelui/tutorelui legal al elevului,
adresată directorului unității de învățământ și aprobată de
acesta în urma consultării cu dirigintele/învățătorul clasei.
(3) Motivarea absențelor se face de către învățător sau
diriginte, în ziua prezentării actelor justificative.
(4) În cazul elevilor minori, părintele/tutorele legal are
obligația de a prezenta personal dirigintelui actele
justificative pentru absențele copilului său.
(5) Actele pe baza cărora se face motivarea absențelor
vor fi prezentate în termen de maximum 7 zile de la
reluarea activității elevului și vor fi păstrate de către
învățător/diriginte pe tot parcursul anului școlar.
(6) Toate adeverințele medicale trebuie să aibă viza
cabinetului care are în evidență fișele medicale/carnetele
de sănătate ale elevilor.
(7) Nerespectarea termenului prevăzut la alin. (5)
atrage, de regulă, declararea absențelor ca nemotivate.
(8) La cererea scrisă a unităților de învățământ în care
este organizat învățământ sportiv sau a structurilor
naționale sportive, directorul poate aproba motivarea
absențelor elevilor care participă la cantonamente și la
competiții de nivel local, național și internațional, cu
condiția recuperării materiei, în vederea încheierii situației
școlare.
Art. 95. — Elevii din învățământul obligatoriu, cu
handicap fizic, nedeplasabili, cu boli cronice grave, pot fi
scutiți parțial sau total de frecvență, beneficiind de
îndrumarea unității de învățământ. Scutirea se acordă, la
cerere, de director, pe baza actelor medicale doveditoare
și a recomandării exprese a compartimentului de igienă
școlară din cadrul direcției de sănătate publică județene/a
municipiului București.
Art. 96. — Elevii și elevele aflați în situații speciale
(căsătorie, nașterea unui copil, persoane existente în
îngrijirea elevului, detenție etc.) vor fi sprijiniți să finalizeze
ciclul de învățământ.

SECȚIUNEA a 2-a
Exercitarea calității de elev

Art. 93. — (1) Calitatea de elev se exercită prin
frecventarea cursurilor și prin participarea la toate
activitățile existente în programul fiecărei unități de
învățământ.

SECȚIUNEA a 3-a
Drepturile elevilor

Art. 97. — (1) Elevii din învățământul de stat și
particular se bucură de toate drepturile constituționale.
Elevii din învățământul de stat și particular acreditat se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

bucură de egalitate în toate drepturile conferite de calitatea
de elev.
(2) Nici o activitate organizată în unitatea de învățământ
nu poate leza demnitatea sau personalitatea elevilor.
(3) Elevul sau, după caz, reprezentantul său legal are
dreptul de a contesta modalitățile și rezultatele evaluării.
Contestația se adresează cadrului didactic respectiv, care
are obligația de a motiva/justifica modalitatea de evaluare
și rezultatele acesteia. În situația în care argumentele nu
sunt considerate satisfăcătoare, elevul/reprezentantul său
legal se poate adresa directorului unității școlare, care,
pentru soluționarea contestației, va desemna profesori de
specialitate care nu predau la clasa respectivă.
Art. 98. — (1) Elevii din învățământul de stat
beneficiază de învățământ gratuit.
(2) Elevii pot beneficia de burse sau de alte forme de
sprijin material și financiar pentru studii, acordate de bănci,
în condițiile legii. Statul îi sprijină material, cu precădere,
pe elevii care obțin performanțe, rezultate foarte bune la
învățătură sau la activități artistice și sportive, precum și pe
cei cu situație materială precară.
(3) Elevii pot beneficia de suport financiar și din sursele
extrabugetare ale unităților de învățământ de stat.
Art. 99. — (1) Conducerile unităților de învățământ sunt
obligate să pună gratuit la dispoziția elevilor bazele
materiale și bazele sportive pentru pregătirea organizată a
acestora.
(2) Elevii pot fi cazați în internate și pot servi masa la
cantinele școlare, în condițiile stabilite prin regulamente de
organizare și funcționare a unităților respective.
(3) Copiii personalului didactic de predare și de instruire
practică beneficiază de gratuitate la cazare în cămine și
internate.
Art. 100. — În timpul școlarizării elevii beneficiază de
asistență psihopedagogică și medicală gratuită. De
asemenea, ei au dreptul la bilete cu prețuri reduse la
spectacole, muzee, manifestări cultural-sportive și la
reduceri la transportul în comun, pe baza carnetului de elev
vizat la zi.
Art. 101. — Elevii din învățământul de stat și particular
au dreptul să fie evidențiați și să primească premii și
recompense pentru rezultate deosebite obținute la
activitățile școlare și extrașcolare, precum și pentru
atitudine civică exemplară.
Art. 102. — Elevii din învățământul obligatoriu primesc
gratuit manuale școlare. Beneficiază de aceeași gratuitate
și elevii din învățământul secundar superior ai căror părinți
au un venit lunar, pe membru de familie, egal sau mai mic
decât salariul minim brut pe economie.
Art. 103. — Elevii aparținând minorităților naționale au
dreptul să studieze și să se instruiască în limba maternă,
la toate nivelurile și formele de învățământ, în condițiile
prevăzute de Legea nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 104. — Elevii au dreptul să opteze, conform legii,
pentru tipul și forma de învățământ pe care le vor urma și
să aleagă parcursul școlar corespunzător intereselor,
pregătirii și competențelor lor. Pentru elevii minori acest
drept se exercită de către părinții/tutorii legali ai copiilor.
Art. 105. — (1) În fiecare unitate de învățământ de stat
sau particular se constituie consiliul elevilor, format din
liderii elevilor de la fiecare clasă.

(2) Consiliul elevilor funcționează în baza unui
regulament propriu, avizat de conducerea unității de
învățământ și care este anexă la regulamentul intern.
(3) Consiliul elevilor își desemnează reprezentanții, elevi
din clasele IX—XII/XIII sau din învățământul postliceal,
pentru a participa la ședințele consiliului de administrație al
unității de învățământ.
Art. 106. — Elevii au dreptul să participe la activitățile
extrașcolare organizate de unitatea de învățământ, precum
și la cele care se desfășoară în palatele și în cluburile
elevilor, în bazele sportive și de agrement, în taberele și în
unitățile conexe inspectoratelor școlare, în cluburile și în
asociațiile sportive, cu respectarea prevederilor regulamentelor
de funcționare ale acestora.
Art. 107. — (1) Elevilor din învățământul preuniversitar
de stat și particular le este garantată, conform legii,
libertatea de asociere în cercuri și în asociații științifice,
culturale, artistice, sportive sau civice, care se organizează
și funcționează pe baza unui statut propriu, aprobat de
directorul unității de învățământ.
(2) Exercitarea dreptului la reuniune, conform art. 15
alin. (2) din Convenția cu privire la drepturile copilului, nu
poate fi supusă decât acelor limitări care sunt prevăzute de
lege și care sunt necesare într-o societate democratică, în
interesul siguranței naționale, al ordinii publice, pentru a
proteja sănătatea și moralitatea publică sau drepturile și
libertățile altora.
(3) Dreptul la reuniune se exercită în afara orarului
zilnic, iar activitățile pot fi susținute în unitatea de
învățământ, la cererea grupului de inițiativă, numai cu
aprobarea directorului. Aprobarea pentru desfășurarea
acestor acțiuni va fi condiționată de acordarea de garanții
scrise, oficiale, privind asigurarea de către organizatori a
securității persoanelor și a bunurilor.
(4) În cazul în care conținutul activităților care se
desfășoară în unitatea de învățământ de stat sau particular
contravine principiilor sus-menționate, directorul unității de
învățământ poate suspenda sau interzice desfășurarea
acestor activități.
Art. 108. — (1) În unitățile de învățământ de stat și
particular, conform legii, libertatea elevilor de a redacta și a
difuza reviste/publicații școlare proprii este garantată.
(2) În cazul în care aceste reviste/publicații conțin
elemente care afectează siguranța națională, ordinea
publică, sănătatea și moralitatea, drepturile și libertățile
cetățenești sau prevederile prezentului regulament și ale
regulamentului de ordine interioară al unității de
învățământ, directorul va suspenda editarea și difuzarea
acestora.
Art. 109. — Elevii din învățământul de stat și particular,
cu aptitudini și performanțe școlare excepționale, pot
promova 2 ani într-un an școlar, conform metodologiei
elaborate de Ministerul Educației și Cercetării.
SECȚIUNEA a 4-a
Îndatoririle elevilor

Art. 110. — Elevii din învățământul de stat și particular
au datoria de a frecventa cursurile, de a se pregăti la
fiecare disciplină de studiu și de a-și însuși cunoștințele
prevăzute de programele școlare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
Art. 111. — (1) Elevii trebuie să aibă o comportare
civilizată și o ținută decentă atât în unitatea de învățământ,
cât și în afara ei.
(2) Elevii trebuie să cunoască și să respecte:
a) legile statului;
b) prezentul regulament și regulamentul intern;
c) regulile de circulație și cele cu privire la apărarea
sănătății;
d) normele de tehnica securității muncii, de prevenire și
de stingere a incendiilor;
e) normele de protecție civilă;
f) normele de protecție a mediului.
Art. 112. — Este interzis elevilor:
a) să distrugă documente școlare, precum cataloage,
carnete de elev, foi matricole etc.;
b) să deterioreze bunurile din patrimoniul unității de
învățământ;
c) să aducă și să difuzeze în unitatea de învățământ
materiale care, prin conținutul lor, atentează la
independența, suveranitatea și integritatea națională a țării,
care cultivă violența și intoleranța;
d) să organizeze și să participe la acțiuni de protest
care afectează desfășurarea activității de învățământ sau
frecvența la cursuri a elevilor;
e) să blocheze căile de acces în spațiile de învățământ;
f) să dețină și să consume în perimetrul unității de
învățământ și în afara acestuia droguri, băuturi alcoolice și
țigări și să participe la jocuri de noroc;
g) să introducă în perimetrul unității de învățământ orice
tipuri de arme sau alte instrumente, precum muniție,
petarde, pocnitori etc., care, prin acțiunea, lor pot afecta
integritatea fizică și psihică a colectivului de elevi și a
personalului unității de învățământ;
h) să posede și să difuzeze materiale cu caracter
obscen sau pornografic;
i) să utilizeze telefoanele celulare în timpul orelor de
curs, al examenelor și al concursurilor;
j) să lanseze anunțuri false cu privire la amplasarea
unor materiale explozibile în perimetrul unității de
învățământ;
k) să aibă ținută, comportamente și atitudini ostentative
și provocatoare;
l) să aducă jigniri și să manifeste agresivitate în limbaj
și în comportament față de colegi și față de personalul
unității de învățământ.
Art. 113. — Elevii au obligația să poarte asupra lor
carnetul de elev, să îl prezinte profesorilor/învățătorilor
pentru consemnarea notelor, precum și părinților pentru
informare în legătură cu situația școlară.
Art. 114. — Elevii din învățământul preuniversitar de
stat trebuie să utilizeze cu grijă manualele școlare primite
gratuit și să le restituie în stare bună la sfârșitul anului
școlar.
SECȚIUNEA a 5-a
Recompensarea elevilor

Art. 115. — Elevii care obțin rezultate remarcabile în
activitatea școlară și extrașcolară și se disting prin
comportare exemplară pot primi următoarele recompense:
a) evidențiere în fața colegilor clasei;

27

b) evidențiere, de către director, în fața colegilor de
școală sau a consiliului profesoral;
c) comunicare verbală sau scrisă adresată părinților, cu
menționarea faptelor deosebite pentru care elevul este
evidențiat;
d) burse de merit, de studiu sau alte recompense
materiale acordate de stat, de agenți economici sau de
sponsori;
e) premii, diplome, medalii;
f) recomandare pentru trimiterea, cu prioritate, în
excursii sau în tabere de profil din țară și din străinătate;
g) premiul de onoare al unității de învățământ.
Art. 116. — (1) Acordarea premiilor elevilor la sfârșitul
anului școlar se face la nivelul unității de învățământ, la
propunerea dirigintelui, a consiliului clasei, a directorului
școlii.
(2) Se pot acorda premii elevilor care:
a) au obținut primele 3 medii generale pe clasă, cu
condiția ca acestea să nu fie mai mici de 9,00; pentru
următoarele 3 medii se pot acorda mențiuni;
b) s-au distins la una sau mai multe discipline de
studiu;
c) au obținut performanțe la concursuri, festivaluri,
expoziții și la alte activități extrașcolare desfășurate la nivel
local, județean, național ori internațional;
d) s-au remarcat prin fapte de înaltă ținută morală și
civică;
e) au avut la nivelul clasei cea mai bună frecvență pe
parcursul anului școlar.
(3) Se pot acorda premii și pentru alte situații prevăzute
de regulamentul intern al unității de învățământ.
Art. 117. — Unitatea de învățământ și alți factori pot
stimula activitățile de performanță ale elevilor la nivel local,
național și internațional, prin alocarea unor premii sau
burse din partea consiliului reprezentativ al părinților, a
agenților economici, a fundațiilor științifice și culturale, a
comunității locale etc.
SECȚIUNEA a 6-a
Sancțiunile aplicate elevilor

Art. 118. — (1) Elevii care săvârșesc fapte prin care se
încalcă dispozițiile legale în vigoare, inclusiv regulamentele
școlare, vor fi sancționați în funcție de gravitatea acestora.
(2) Sancțiunile care se pot aplica elevilor sunt
următoarele:
a) observația individuală;
b) mustrare în fața clasei și/sau în fața consiliului
clasei/consiliului profesoral;
c) mustrare scrisă;
d) retragerea temporară sau definitivă a bursei;
e) eliminarea de la cursuri pe o perioadă de 3—5 zile;
f) mutarea disciplinară la o clasă paralelă din aceeași
școală;
g) mutarea disciplinară la o altă unitate de învățământ,
cu acceptul conducerii unității primitoare;
h) preavizul de exmatriculare;
i) exmatricularea.
(3) Toate sancțiunile aplicate elevilor sunt comunicate în
scris părinților/reprezentantului legal.
Art. 119. — (1) Observația individuală constă în
dojenirea elevului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

(2) Sancțiunea se aplică de diriginte/învățător sau de
director.
(3) Sancțiunea nu atrage și alte măsuri disciplinare.
Art. 120. — (1) Mustrarea în fața clasei și/sau în fața
consiliului clasei/consiliului profesoral constă în dojenirea
elevului și sfătuirea acestuia să se poarte în așa fel încât
să dea dovadă de îndreptare, atrăgându-i-se totodată
atenția că dacă nu își schimbă comportamentul i se va
aplica o sancțiune mai severă.
(2) Sancțiunea se aplică de către diriginte/învățător sau
director.
(3) Sancțiunea este însoțită de scăderea notei la
purtare.
Art. 121. — (1) Mustrarea scrisă constă în dojenirea
elevului în scris, la propunerea consiliului clasei sau a
directorului, de către diriginte/învățător și director și
înmânarea documentului părinților/tutorilor legali, personal,
sub semnătură.
(2) Sancțiunea se înregistrează în catalogul clasei,
precizându-se numărul documentului.
(3) Sancțiunea se consemnează în raportul consiliului
clasei, prezentat consiliului profesoral la sfârșitul
semestrului sau al anului școlar.
(4) Sancțiunea este însoțită de scăderea notei la
purtare.
Art. 122. — (1) Retragerea temporară sau definitivă a
bursei se aplică de director, la propunerea consiliului
clasei.
(2) Sancțiunea este însoțită de scăderea notei la
purtare.
Art. 123. — (1) Eliminarea de la cursuri pe o perioadă
de 3—5 zile constă în înlocuirea activității obișnuite a
elevului, pentru perioada aplicării sancțiunii, cu un alt tip de
activitate, desfășurată de regulă în cadrul unității de
învățământ, în conformitate cu prevederile regulamentului
intern, și stabilită de către director, la propunerea consiliului
clasei.
(2) Dacă elevul refuză să participe la aceste activități,
absențele sunt considerate nemotivate și se consemnează
în catalogul clasei.
(3) Sancțiunea se consemnează în catalogul clasei,
precizându-se numărul și data documentului, și în raportul
consiliului clasei la sfârșitul semestrului sau al anului
școlar.
(4) Această sancțiune nu se aplică elevilor din clasele I—IV.
(5) Sancțiunea este însoțită de scăderea notei la
purtare.
Art. 124. — (1) Mutarea disciplinară la o clasă paralelă
se aplică prin înmânarea în scris a sancțiunii, sub semnătură,
de către diriginte/învățător și director părintelui/tutorelui legal
sau elevului, dacă acesta a împlinit 18 ani.
(2) Sancțiunea se consemnează în registrul de evidență
a elevilor, în catalogul clasei și în registrul matricol.
(3) Sancțiunea se consemnează în raportul consiliului
clasei, la sfârșitul semestrului sau al anului școlar.
(4) Sancțiunea este însoțită de scăderea notei la
purtare.
Art. 125. — (1) Preavizul de exmatriculare se
întocmește în scris de diriginte și director, pentru elevii
care absentează nejustificat 20 de ore la diferite discipline
de studiu sau 15% din totalul orelor de la o singură
disciplină/un singur modul, cumulate pe un an școlar, și se

înmânează sub semnătură părintelui/tutorelui legal sau
elevului, dacă acesta a împlinit 18 ani.
(2) Sancțiunea se aplică elevilor din sistemul de
învățământ liceal, postliceal și profesional, cu excepția
elevilor din învățământul obligatoriu.
(3) Sancțiunea se consemnează în registrul de evidență
a elevilor și în catalogul clasei și se menționează în
raportul consiliului clasei la sfârșit de semestru sau de an
școlar.
(4) Sancțiunea este însoțită de scăderea notei la
purtare.
Art. 126. — (1) Exmatricularea constă în eliminarea,
până la sfârșitul anului școlar, a elevului din unitatea de
învățământ în care acesta a fost înscris.
(2) Exmatricularea poate fi:
a) exmatriculare cu drept de reînscriere în anul următor
în aceeași unitate de învățământ și în același an de
studiu;
b) exmatriculare fără drept de reînscriere în aceeași
unitate de învățământ;
c) exmatriculare din toate unitățile de învățământ, fără
drept de reînscriere, pentru o perioadă de timp.
Art. 127. — (1) Exmatricularea cu drept de reînscriere
în anul următor în aceeași unitate de învățământ și în
același an de studiu se aplică elevilor din învățământul
secundar superior, din anul de completare și din
învățământul postliceal, pentru abateri grave, prevăzute de
prezentul regulament sau apreciate ca atare de către
consiliul profesoral al unității de învățământ.
(2) Sancțiunea se aplică și pentru un număr de cel
puțin 40 de absențe nejustificate din totalul orelor de studiu
sau cel puțin 30% din totalul orelor la o singură disciplină
de studiu/un singur modul, cumulate pe un an școlar.
(3) Sancțiunea se aprobă în consiliul profesoral, la
propunerea dirigintelui, prin consultarea directorului. Dacă
motivul sancționării îl reprezintă absențele nejustificate,
aprobarea este condiționată de emiterea preavizului de
exmatriculare.
(4) Sancțiunea se consemnează în registrul de proceseverbale ale consiliului profesoral, în catalogul clasei, în
registrul de evidență a elevilor și în registrul matricol.
(5) Sancțiunea se comunică părintelui/tutorelui legal și
elevului, dacă acesta a împlinit 18 ani, în scris, sub
semnătură, de către dirigintele clasei.
(6) Sancțiunea este însoțită de scăderea notei la
purtare sub 6,00.
Art. 128. — (1) Exmatricularea fără drept de reînscriere
în aceeași unitate de învățământ se aplică elevilor din
învățământul secundar superior și din anul de completare,
pentru abateri deosebit de grave, apreciate ca atare de
către consiliul profesoral.
(2) Aplicarea sancțiunii se aprobă de către consiliul
profesoral, la propunerea consiliului clasei sau a
directorului.
(3) Sancțiunea se consemnează în registrul de proceseverbale ale consiliului profesoral, în catalogul clasei, în
registrul de evidență a elevilor și în registrul matricol.
(4) Sancțiunea se comunică părintelui/tutorelui legal și
elevului, dacă acesta a împlinit 18 ani, în scris, sub
semnătură, de către dirigintele clasei.
(5) Sancțiunea este însoțită de scăderea notei la
purtare sub 6,00.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
Art. 129. — (1) Exmatricularea din toate unitățile de
învățământ, fără drept de reînscriere pentru o perioadă de
timp, se aplică elevilor din învățământul secundar superior,
din anul de completare și din învățământul postliceal pentru
abateri deosebit de grave.
(2) Aplicarea sancțiunii și stabilirea duratei se fac de
către Ministerul Educației și Cercetării, la propunerea
motivată a consiliului profesoral.
(3) Sancțiunea se consemnează în registrul de proceseverbale al consiliului profesoral, în catalogul clasei, în
registrul de evidență al elevilor și în registrul matricol.
(4) Sancțiunea se comunică de Ministerul Educației și
Cercetării în scris, sub semnătură, părintelui/tutorelui legal
și elevului, dacă acesta a împlinit 18 ani.
(5) Sancțiunea este însoțită de scăderea notei la
purtare sub 6,00.
Art. 130. — (1) Dacă elevul căruia i s-a aplicat o
sancțiune menționată la art. 120—123 dă dovadă de un
comportament ireproșabil pe o perioadă de cel puțin
8
săptămâni
de
școală
până
la
încheierea
semestrului/anului școlar, prevederea privind scăderea notei
la purtare, asociată sancțiunii, se poate anula.
(2) Anularea este decisă de cel care a aplicat
sancțiunea.
Art. 131. — Pentru toți elevii din învățământul
preuniversitar, la fiecare 10 absențe nejustificate pe
semestru din totalul orelor de studiu sau la 10% absențe
nejustificate din numărul de ore pe semestru la o
disciplină/modul, va fi scăzută nota la purtare cu câte un
punct.
Art. 132. — (1) Elevii vinovați de deteriorarea bunurilor
unității de învățământ plătesc toate lucrările necesare
reparațiilor sau suportă toate cheltuielile pentru înlocuirea
bunurilor deteriorate.
(2) În cazul în care vinovatul nu se cunoaște,
răspunderea materială devine colectivă, revenind întregii
clase.
(3) În cazul distrugerii/deteriorării manualelor școlare
primite gratuit, elevii vinovați înlocuiesc manualul deteriorat
cu un exemplar nou, corespunzător disciplinei, anului de
studiu și tipului de manual deteriorat, iar în caz de
imposibilitate achită contravaloarea acestuia.
(4) Pentru faptele prevăzute la alin. (1) și (3) elevii pot
fi sancționați în conformitate cu dispozițiile art. 119—129.
Art. 133. — (1) Contestațiile împotriva sancțiunilor
prevăzute la art. 119—128 se adresează în scris consiliului
de administrație al unității de învățământ, în termen de
5 zile de la aplicarea sancțiunii.
(2) Contestația se soluționează în termen de 30 de zile
de la depunerea acesteia la secretariatul unității de
învățământ.
(3) Hotărârea consiliului de administrație este definitivă.
Art. 134. — Sancțiunea prevăzută la art. 129 este
definitivă și poate fi contestată în conformitate cu
dispozițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.
SECȚIUNEA a 7-a
Transferul elevilor

Art. 135. — Elevii au dreptul să se transfere de la o
unitate la alta, de la o filieră la alta, de la un profil la altul,
de la o specializare/calificare profesională la alta, de la o

29

formă de învățământ la alta, în conformitate cu prevederile
prezentului regulament și ale regulamentului intern al
unității de învățământ de la și la care se face transferul.
Aprobările pentru transfer se dau de către consiliile de
administrație ale celor două unități de învățământ.
Art. 136. — (1) Elevii din clasa a IX-a se pot transfera
numai după primul semestru, dacă media lor de admitere
este cel puțin egală cu media ultimului admis la
specializarea la care se solicită transferul. În situații
medicale deosebite, elevii de clasa a IX-a pot fi transferați
și în cursul primului semestru sau înainte de începerea
acestuia, pe baza avizului comisiei medicale județene,
respectiv a municipiului București, cu respectarea condiției
de medie menționate anterior.
(2) Elevii din clasele X—XII/XIII se pot transfera de
regulă la clasele la care media lor din ultimul an este cel
puțin egală cu media ultimului promovat din clasa la care
se solicită transferul. Excepțiile de la această prevedere se
aprobă de către consiliul profesoral.
Art. 137. — În învățământul primar (clasele I—IV) și în
ciclul gimnazial al învățământului secundar inferior (clasele
V—VIII) elevii se pot transfera după cum urmează:
a) în aceeași unitate de învățământ, de la o clasă la
alta, în limita efectivelor de 30 de elevi/clasă;
b) de la o unitate de învățământ la alta, în limita
efectivelor de 30 de elevi/clasă.
Art. 138. — În învățământul profesional (școală de arte
și meserii și anul de completare) elevii se pot transfera
după cum urmează:
a) în aceeași unitate de învățământ, de la o clasă la
alta, în limita efectivelor de 30 de elevi/clasă;
b) de la o unitate de învățământ la alta, în limita
efectivelor de 30 de elevi/clasă.
În cazul schimbării domeniului de pregătire/calificării
profesionale, se susțin examene de diferență.
Art. 139. — Gemenii se pot transfera în clasa celui cu
media mai mare sau invers, la cererea acestora.
Art. 140. — În învățământul postliceal elevii se pot
transfera de la o calificare profesională la alta, în cadrul
aceluiași profil, în limita efectivelor de 30 de elevi/clasă. În
cazul schimbării calificării profesionale se susțin examene
de diferență.
Art. 141. — (1) Elevii din învățământul liceal se pot
transfera, păstrând forma de învățământ, astfel:
a) în aceeași unitate de învățământ, de la o clasă la
alta, cu aceeași specializare/calificare profesională, în limita
efectivelor de 30 de elevi/clasă;
b) în aceeași unitate de învățământ, de la o filieră la
alta, de la un profil la altul, de la o specializare la alta, de
la o calificare profesională la alta, în limita efectivelor de
30 de elevi/clasă, după promovarea examenelor de
diferență;
c) de la un liceu la altul, respectând filiera, profilul,
specializarea, respectiv calificarea profesională, în limita
efectivelor de 30 de elevi/clasă, în baza criteriilor prevăzute
în prezentul regulament și în regulamentul intern al liceului
la care se solicită transferul;
d) de la un liceu la altul, schimbând filiera, profilul,
specializarea, respectiv calificarea profesională, în limita
efectivelor de 30 de elevi/clasă, după promovarea
examenelor de diferență, în baza criteriilor prevăzute în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005

regulamentul intern al unității de învățământ la care se
solicită transferul.
(2) Elevii din învățământul liceal se pot transfera la
școala de arte și meserii, în limita efectivelor de 30 de
elevi/clasă, după recuperarea practicii, în baza criteriilor
prevăzute de regulamentul intern al unității de învățământ
la care se solicită transferul.
Art. 142. — (1) Elevii de la școala de arte și meserii,
care au promovat testele naționale, se pot transfera, după
promovarea clasei a IX-a, în clasa a X-a de liceu, după
promovarea examenelor de diferențe, în limita efectivului de
30 de elevi/clasă.
(2) Obiectele de studiu, precum și materia din care se
susțin examene de diferență se stabilesc de conducerile
liceelor, prin compararea curriculumului liceal cu cel al
școlii de arte și meserii.
(3) La disciplinele care se află în planul-cadru al
specializării liceale la care se solicită transferul, dar nu
sunt prevăzute în planul-cadru al școlii de arte și meserii,
la clasa a IX-a, examenele de diferențe se susțin din toată
materia prevăzută în programele de liceu la clasa a IX-a,
la disciplinele respective.
(4) La disciplinele care se regăsesc atât în planul-cadru
al specializării liceale la care se solicită transferul, cât și în
planul-cadru al școlii de arte și meserii, la clasa a IX-a,
examenele de diferențe se susțin numai din materia
necuprinsă în programele școlare pentru școala de arte și
meserii.
Art. 143. — Elevii din învățământul liceal, din școala de
arte și meserii, din anul de completare și din învățământul
postliceal se pot transfera de la o formă de învățământ la
alta astfel:
a) elevii de la învățământul seral, cu frecvență redusă
sau la distanță se pot transfera la forma de învățământ de
zi, cu susținerea și promovarea examenelor de diferență,
dacă au media anuală cel puțin 7,00 la fiecare obiect de
studiu, în limita efectivelor de 30 de elevi/clasă și potrivit
criteriilor prevăzute în regulamentul intern;
b) elevii de la învățământul cu frecvență redusă sau la
distanță se pot transfera la învățământul seral în condițiile
precizate la lit. a);
c) elevii de la cursurile de zi se pot transfera la forma
de învățământ seral, cu frecvență redusă sau la distanță,
în limita efectivelor de 30 de elevi/clasă.
Art. 144. — (1) Elevii din învățământul preuniversitar
particular autorizat se pot transfera la unități de învățământ
de stat, la sfârșitul anului școlar, în condițiile prezentului
regulament.
(2) Elevii din învățământul preuniversitar de stat se pot
transfera în învățământul particular, cu acordul unității
primitoare.
Art. 145. — Nepromovarea unuia dintre examenele de
diferență anulează dreptul la transfer. Școala de la care
elevul a solicitat transferul este obligată să îl reprimească.
Art. 146. — Transferurile în care se păstrează forma de
învățământ se pot efectua numai în perioada
intersemestrială sau a vacanței de vară; regulamentul intern
al unității de învățământ poate prevedea și condiții speciale
de transfer.
Art. 147. — Transferurile în care se schimbă forma de
învățământ se efectuează în următoarele perioade:

a) de la învățământul de zi la altă formă de învățământ
sau de la învățământul seral la cel cu frecvență redusă ori
la distanță, în perioada intersemestrială sau a vacanței de
vară;
b) de la învățământul cu frecvență redusă sau la
distanță la cel seral ori de la alte forme de învățământ la
cel de zi, numai în perioada vacanței de vară;
c) elevii din clasa a XII-a, învățământ de zi, se pot
transfera în clasa a XIII-a, învățământ seral, după
absolvirea semestrului I al clasei a XII-a și după
susținerea, dacă este cazul, a examenelor de diferență. În
această situație pe diploma de absolvire și în registrul
matricol se menționează anul școlar, semestrul I/zi, clasa a
XII-a și semestrul II/seral, clasa a XIII-a. Mediile anuale pe
discipline se calculează din mediile celor două semestre.
Art. 148. — Transferul elevilor în timpul anului școlar se
poate efectua în mod excepțional cu respectarea
prevederilor art. 136—145, în următoarele situații:
a) la schimbarea domiciliului părinților într-o altă
localitate;
b) la recomandarea de transfer, eliberată pe baza unei
expertize medicale efectuate de direcția de sănătate
publică;
c) la/de la învățământul de artă sau sportiv;
d) de la liceu la școala de arte și meserii;
e) de la învățământul intensiv sau bilingv la celelalte
profiluri.
Art. 149. — După aprobarea transferului, școala
primitoare este obligată să solicite situația școlară a
elevului în termen de 5 zile. Școala de la care se
transferă elevul este obligată să trimită la școala primitoare
situația școlară a celui transferat, în termen de 10 zile.
Elevul nu este înscris în catalog până la primirea situației
școlare de către școala la care s-a transferat.
SECȚIUNEA a 8-a
Încetarea calității de elev

Art. 150. — (1) Calitatea de elev încetează în
următoarele situații:
a) la absolvirea studiilor învățământului obligatoriu, liceal,
postliceal sau profesional;
b) în cazul exmatriculării;
c) în cazul abandonului școlar;
d) la cererea scrisă a elevului major sau a
părintelui/tutorelui legal, caz în care elevii se consideră
retrași;
e) în cazul în care elevul înscris/admis la învățământul
secundar superior și postliceal nu se prezintă la cursuri în
termen de 20 de zile de la începerea lor fără să justifice
absențele.
(2) Prevederile alin. (1) lit. b) și d) nu se aplică în
învățământul obligatoriu.
CAPITOLUL IX
Învățământul special
Art. 151. — Organizarea și funcționarea unităților de
învățământ special sunt reglementate prin regulament
specific, aprobat prin ordin al ministrului.
Art. 152. — (1) Copiii cu deficiențe mentale ușoare și
medii pot fi înscriși în clasa I în școala de masă cea mai

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
apropiată de domiciliul acestora sau la o altă școală, la
solicitarea părinților.
(2) Elevii cu deficiențe mentale ușoare și medii, înscriși
în unitățile de învățământ special, sunt integrați în școlile
de masă prin următoarele forme:
a) integrare individuală sau de grup, pentru elevii cu
deficiențe ușoare;
b) integrare prin clase speciale compacte, pentru elevii
cu deficiențe medii.
(3) Elevii cu alte tipuri sau grade de deficiență pot fi
înscriși în clasa I sau integrați în școala de masă, la
cererea părinților.
(4) Toți elevii cu deficiențe, care frecventează
învățământul de masă, beneficiază de:
a) asistență psihopedagogică și de specialitate, acordată
de cadre didactice itinerante și de sprijin;
b) toate drepturile privind ocrotirea și asistența socială,
stipulate de prevederile legislației în vigoare.
Art. 153. — Personalul didactic care se ocupă de
instrucția, educația, reabilitarea, recuperarea și integrarea
școlară și socială a copiilor cu cerințe educative speciale
este considerat personal care activează în sfera educației
speciale și beneficiază de prevederile legislației referitoare
la învățământul special.
Art. 154. — Întrucât dispun de dotări corespunzătoare și
de personal specializat, unitățile de învățământ special pot
oferi școlilor de masă următoarele tipuri de servicii:
a) activități de învățare individualizată;
b) activități de adaptare curriculară și de evaluare;
c) activități individualizate de intervenție;
d) terapii specifice pentru: dificultăți de învățare, tulburări
de limbaj, dificultăți de dezvoltare, dificultăți de adaptare;
e) psihodiagnoză, proiectare, prognoză psihologică;
f) consiliere pentru elevi și părinți;
g) orientare școlară și profesională;
h) asistență la domiciliu pentru persoanele
nedeplasabile;
i) consiliere psihopedagogică pentru profesorii care
predau în școlile de masă.
Art. 155. — Elevii cu cerințe educative speciale,
integrați în învățământul de masă, beneficiază de planuri
de învățământ modificate, de programe școlare adaptate,
precum și de programe de intervenție personalizate.
Art. 156. — (1) În unitățile de învățământ special pot să
funcționeze grupe de preșcolari și clase din școlile de
masă, urmând ca ambele categorii de elevi să beneficieze
de servicii de specialitate competente și eficiente.
(2) Școlile speciale care primesc asemenea clase își
vor schimba structura, organizarea, componența, conținutul
și obiectivele de realizat și vor înceta să se numească
școli speciale.
Art. 157. — Tipul și forma de școlarizare a copiilor cu
deficiențe sunt dependente numai de tipul și de gradul
deficienței acestora.
Art. 158. — Elevii cu deficiențe, integrați în învățământul
de masă, au aceleași drepturi și obligații ca și ceilalți elevi.
Art. 159. — Transferul elevilor cu deficiențe, integrați în
învățământul de masă, de la o școală la alta se realizează

31

la sfârșitul fiecărui an școlar, cu condiția obținerii mediei de
trecere la toate obiectele de învățământ.
Art. 160. — Elevilor cu deficiențe, școlarizați în unități
de învățământ special din alte județe decât din județul de
domiciliu, li se asigură finanțarea deplasării, a mesei și a
cazării de către consiliul județean al județului de domiciliu
al acestora.
CAPITOLUL X
Transportul elevilor
Art. 161. — Transportul elevilor cu microbuzele oferite
de Ministerul Educației și Cercetării și de administrația
locală este gratuit. Cu aceste mijloace de transport pot
călători, fără plată, și cadrele didactice către școală și
către localitatea de domiciliu.
Art. 162. — (1) Directorul școlii de centru desemnează
un cadru didactic pentru însoțirea elevilor în fiecare mijloc
de transport. Acesta are obligația să supravegheze elevii în
timpul transportului.
(2) Directorul școlii de centru creează condiții pentru
instruirea periodică a elevilor în legătură cu securitatea
transportului.
Art. 163. — (1) Elevii sunt obligați să ocupe locurile
stabilite în timpul deplasării și să nu distrugă bunurile din
mijlocul de transport. În caz contrar, răspund disciplinar și
material pentru prejudiciile create.
(2) Elevilor care distrug sistematic componente ale
mijlocului de transport li se poate interzice deplasarea cu
acest mijloc pe o perioadă determinată de timp.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 164. — În unitățile de învățământ preuniversitar
fumatul este interzis, conform legii.
Art. 165. — (1) În cazul învățământului preșcolar,
prezentul regulament va fi completat cu prevederi specifice,
aprobate prin ordin al ministrului educației și cercetării.
(2) Prezentul regulament se completează cu dispozițiile
legale prevăzute de regulamente specifice.
Art. 166. — Se interzice constituirea de fonduri de
protocol sau a oricărui alt fond destinat derulării evaluărilor
naționale (teste naționale, examen de bacalaureat,
examene de absolvire).
Art. 167. — (1) Prezentul regulament va fi adus la
cunoștința elevilor și a părinților sau a reprezentanților
legali ai acestora.
(2) În baza prezentului regulament și a regulamentului
intern al unității școlare, directorul va încheia cu
părintele/elevul de clasa IX—XII/XIII un acord de
parteneriat pentru educație, potrivit modelului prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul regulament.
Art. 168. — Prezentul regulament intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 169. — În termen de 30 de zile de la data
publicării prezentului regulament în Monitorul Oficial al
României, Partea I, unitățile de învățământ sunt obligate
ca, pe baza acestuia și a dispozițiilor legale în vigoare, să
elaboreze regulamentul intern.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 874/29.IX.2005
ANEXĂ
la regulament
ANTETUL

ȘCOLII

Având în vedere prevederile Constituției României, republicată, ale Legii învățământului nr. 84/1995, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, ale Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de învățământ preuniversitar, ale Legii
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului,
se încheie prezentul
ACORD DE PARTENERIAT PENTRU EDUCAȚIE

I. Părțile semnatare:
1. Unitatea de învățământ ...................................., cu sediul în ............................, reprezentată prin director,
doamna/domnul ..........................................................................
2. Beneficiarul indirect, doamna/domnul ............................................, părinte/reprezentantul legal al elevului, cu
domiciliul în ................................................................................
3. Beneficiarul direct, ..........................................., elev.
II. Obiectul acordului: asigurarea condițiilor optime de derulare a procesului de învățământ prin implicarea și
responsabilizarea părților în educația copiilor/elevilor.
III. Drepturile părților: drepturile părților semnatare ale prezentului acord sunt cele prevăzute în Regulamentul de
organizare și funcționare a unităților de învățământ preuniversitar și în regulamentul intern al școlii.
IV. Obligațiile părților: se vor formula cel puțin responsabilități minime în domeniile: învățământ, educație,
securitate și sănătate a elevilor, norme de conduită și sistem de comunicare școală—familie.
1. Școala se obligă: ......................................................................................................................................................
2. Beneficiarul indirect — părintele/reprezentantul legal al elevului se obligă: ............................................................
3. Beneficiarul direct — elevul se obligă: ..................................................................................................................
V. Durata acordului: prezentul acord se încheie, de regulă, pe durata învățământului obligatoriu.
VI. Alte clauze: vor fi înscrise prevederi legale, conform Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și
completările ulterioare, ale Regulamentului de organizare și funcționare a unităților de învățământ preuniversitar, ale Legii
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului.
Încheiat astăzi, ...... 2005, în 3 exemplare, în original, pentru fiecare parte.
Unitatea școlară,
............................

Beneficiarul indirect,
.................................

Beneficiarul direct,
elevul (în vârstă de cel puțin 14 ani),
.........................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 874/29.IX.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|048591]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

