Anul 173 (XVII) — Nr. 877

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 septembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
călătoresc în statele membre ale Uniunii Europene
sau în alte state pentru care nu este necesară
viza de intrare ...........................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
539.

820.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea concesionării serviciului public
de distribuție a gazelor naturale, a caietelor de
sarcini și a contractului de concesiune aferent
serviciului public de distribuție a gazelor naturale ......
— Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru stabilirea documentelor și a cuantumului
sumei minime în valută pe care cetățenii români
trebuie să le dețină la ieșirea din țară, când

Pagina

6–7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
34.
2–6

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din aur cu valoarea
nominală de 500 lei, emisiunea î50 de ani de la
trecerea în eternitate a lui George Enescu“...........

7–8

Rectificări ...............................................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/29.IX.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind aprobarea concesionării serviciului public de distribuție a gazelor naturale,
a caietelor de sarcini și a contractului de concesiune aferent serviciului public de distribuție
a gazelor naturale
Având în vedere prevederile Legii gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 216/1999
pentru aprobarea Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu
modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2004 pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului de sarcini
al concesiunii serviciului public privind distribuția gazelor naturale și a contractului-cadru de concesiune a serviciului public
privind distribuția gazelor naturale,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă concesionarea serviciului public de
distribuție a gazelor naturale în perimetrul format din zonele
delimitate prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Se aprobă caietele de sarcini ale
concesiunii serviciului public de distribuție a gazelor
naturale pentru zonele delimitate incluse în perimetrul
concesiunii, prevăzute în anexa nr. 2*).
(2) Se aprobă contractul de concesiune aferent
serviciului public menționat la art. 1, prevăzut în anexa
nr. 3*).
Art. 3. — (1) Procedura pentru acordarea concesiunii
serviciului public menționat la art. 1 este licitația publică
deschisă fără preselecție.

(2) Termenul de depunere a ofertelor este de 21 de zile
calendaristice de la data publicării anunțului privind
organizarea licitației publice deschise fără preselecție.
(3) Instrucțiunile-cadru privind organizarea și desfășurarea
procedurii de concesionare a serviciului public menționat la
art. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 4*).
Art. 4. — Comisia pentru activitatea de concesionare în
domeniul distribuției energiei electrice și a gazelor naturale
va organiza licitația pentru atribuirea concesiunii în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare aplicabile.
Art. 5. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 23 septembrie 2005.
Nr. 539.
ANEXA Nr. 1**)

*) Anexele nr. 2—4 se pot obține de către persoanele interesate, în condițiile precizate în anunțul privind organizarea licitației publice
deschise fără preselecție, de la sediul Comisiei pentru activitatea de concesionare în domeniul distribuției energiei electrice și a gazelor naturale, din
str. Mendeleev nr. 36—38, etaj 10, camera 105, sectorul 1, București.
**) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/29.IX.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/29.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/29.IX.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/29.IX.2005

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru stabilirea documentelor și a cuantumului sumei minime în valută pe care cetățenii români
trebuie să le dețină la ieșirea din țară, când călătoresc în statele membre ale Uniunii Europene
sau în alte state pentru care nu este necesară viza de intrare
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2001 privind
îndeplinirea de către cetățenii români, la ieșirea din țară, a condițiilor de intrare în statele membre ale Uniunii Europene
și în alte state, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 177/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și Avizul Ministerului Afacerilor Externe nr. G5-1/8.836 din 26 septembrie 2005,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Cetățenii români care călătoresc în statele
membre ale Uniunii Europene sau în alte state pentru care
nu este necesară viza de intrare trebuie să prezinte la
controlul de frontieră efectuat la ieșirea din țară dovada
deținerii unei sume minime în valută, precum și documente
care justifică scopul și condițiile șederii planificate.
(2) Suma minimă în valută pentru fiecare persoană se
constituie dintr-o sumă fixă, de 150 euro sau echivalent,
care să acopere cheltuielile de transport până în țara de
destinație și de întoarcere în România, și dintr-o sumă
corespunzătoare numărului de zile de ședere declarată.
(3) Cuantumul sumei minime în valută corespunzătoare
numărului de zile de ședere este următorul:
a) 20 euro sau echivalent, pentru fiecare zi de ședere
declarată, dar nu mai puțin de 5 zile, în cazul călătoriei în
fostele state socialiste pentru care nu este necesară viza
de intrare, cu excepția celor care au devenit membre ale
Uniunii Europene; sau
b) 30 euro sau echivalent, pentru fiecare zi de ședere
declarată, dar nu mai puțin de 5 zile, în cazul călătoriei în
statele din Uniunea Europeană și în alte state pentru care
nu este necesară viza de intrare.
(4) Dovada sumei prevăzute la alin. (2) și (3) se face
prin una dintre următoarele forme:
a) suma în valută efectivă, sub forma bancnotelor și
monedelor în circulație;
b) cecuri de călătorie;

c) carduri cu utilizare internațională, însoțite de extras
de cont eliberat cu cel mult 24 de ore înaintea prezentării
la ieșirea din țară;
d) alte garanții financiare, cum sunt: scrisoare de
garanție sau angajament de sponsorizare, semnate de
persoana care găzduiește cetățeanul român pe teritoriul
statului de destinație și autentificate coform legii statului
respectiv; garanția legală din partea unei bănci sau ordine
de plată valabile, după caz.
(5) Sunt exceptate de la prezentarea sumei de 150 euro
prevăzute la alin. (2) persoanele care la ieșirea din țară fac
dovada achitării integrale a cheltuielilor de transport până
în țara de destinație și întoarcere în România.
(6) Sunt exceptate de la prezentarea sumei prevăzute la
alin. (3) persoanele care la ieșirea din țară prezintă
voucherul prevăzut la art. 2 lit. c) pct. (iii) sau un alt
document care atestă plata în avans a serviciilor structurilor
de primire turistice din țara de destinație.
Art. 2. — (1) Dovada scopului și a condițiilor șederii
planificate se face, după caz, cu oricare dintre documentele
următoare:
a) pentru călătorii în scop profesional:
(i) certificat constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului, care să ateste calitatea
de comerciant; în cazul în care persoana care
urmează să se deplaseze în străinătate are o
altă calitate în cadrul societății decât cea care
poate fi atestată prin certificat, se prezintă și o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/29.IX.2005
împuternicire de reprezentare din partea societății
respective sau a comerciantului;
(ii)
invitație din partea unei firme sau autorități la
întruniri ori la manifestări în scop de afaceri, de
serviciu sau legate de activitatea profesională
desfășurată;
(iii)
alte documente care atestă existența relațiilor de
afaceri
sau a relațiilor având legătură cu
activitatea profesională desfășurată;
(iv)
bilete de intrare la târguri și congrese;
b) pentru călătorii în scop de studii sau alte forme de
pregătire:
(i)
confirmarea de înscriere la o instituție de
învățământ în scopul participării la pregătiri și
perfecționări teoretice și practice;
(ii)
carnetul de student și certificatul de studii de la
instituțiile de învățământ;
c) pentru călătorii în scop turistic sau particular:
(i)
documente justificative de la structurile de primire
turistice;
(ii)
confirmarea rezervării de servicii turistice de la
structurile de primire turistice din țara de
destinație, inclusiv confirmări care privesc
rezervări efectuate prin intermediul Internetului;
(iii)
voucher eliberat de o agenție de turism licențiată
potrivit legii;
(iv)
invitație din partea unei persoane din străinătate
care găzduiește cetățeanul român;
d) pentru călătorii în alte scopuri:
(i)
înscrieri, programe sau documente care să ateste
faptul că persoana urmează a se deplasa pentru
a se înscrie sau a participa la un concurs de
admitere la o instituție de învățământ din
străinătate;
(ii)
confirmări de participare, bilete de intrare sau
chitanțe etc., pentru manifestări politice, științifice
ori religioase, pe cât posibil cu indicarea unor
detalii, cum ar fi numele instituției care invită sau
durata șederii;
(iii)
documente care să ateste faptul că persoana se
deplasează în străinătate pentru a participa la
simpozioane, conferințe, manifestări culturalsportive sau pentru a urma tratament medical ori

7

îmbolnăvirea sau decesul unei rude stabilite în
străinătate.
(2) Invitațiile prevăzute la alin. (1) trebuie să fie însoțite
de traducerea în limba română.
Art. 3. — Sunt exceptate de la obligația prezentării
dovezii deținerii sumelor prevăzute la art. 1 alin. (3)
persoanele care dețin documentele prevăzute la art. 2
alin. (1) lit. b), lit. c) pct. (iv) și lit. d) pct. (iii), din care să
rezulte asigurarea financiară a călătoriei.
Art. 4. — (1) Se exceptează de la îndeplinirea condițiilor
prevăzute la art. 1 și 2 următoarele categorii de persoane:
a) minorul sub 14 ani, înscris în pașaportul părinților;
b) minorul care se deplasează la rude sau la
părintele/părinții care lucrează ori care sunt stabiliți în statul
de destinație. În aceste situații se vor prezenta documente
doveditoare;
c) cetățenii români care se deplasează în străinătate ca
urmare a unui angajament de muncă, pe baza unui permis
de muncă valabil pentru țara de destinație, indiferent de
durata deplasării;
d) cetățenii români care călătoresc în statele vecine în
regim de mic trafic.
(2) Sunt exceptați de la îndeplinirea condițiilor prevăzute
la art. 1 și 2 cetățenii români care prezintă la ieșirea din
țară următoarele documente:
a) permis de ședere valabil, eliberat de autoritățile
competente ale unui stat membru al Uniunii Europene;
b) document oficial care atestă existența dreptului de
ședere, precum și, după caz, de tranzit pe teritoriul altor
state decât cele membre ale Uniunii Europene, dacă
urmează să călătorească direct pe teritoriul acelor state.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
1 octombrie 2005.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului de interne nr. 177/2001 pentru
stabilirea cuantumului sumei minime în valută liber
convertibilă pe care cetățenii români trebuie să o dețină la
ieșirea din țară, când călătoresc în scopuri particulare în
statele membre ale Uniunii Europene sau în alte state,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759
din 28 noiembrie 2001.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 27 septembrie 2005.
Nr. 820.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur cu valoarea nominală
de 500 lei, emisiunea î50 de ani de la trecerea în eternitate a lui George Enescu“
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României
și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998 privind abilitarea
Băncii Naționale a României de a pune în circulație
emisiuni monetare cu caracter numismatic din metale
prețioase, aprobată prin Legea nr. 244/1998, Banca
Națională a României va pune în circulație, începând cu

data de 26 septembrie 2005, o monedă din aur cu
valoarea nominală de 500 lei, emisiunea î50 de ani de la
trecerea în eternitate a lui George Enescu“.
Art. 2. — Caracteristicile monedei prevăzute la art. 1
sunt următoarele:
— formă: rotundă;
— metal: aur;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/29.IX.2005

— titlu: 999/1.000;
— calitate: proof;
— greutate: 31,103 g;
— margine: netedă;
— diametru: 35 mm.
Aversul prezintă în centru inscripția îROMÂNIA“ și
valoarea nominală a monedei, respectiv î500 LEI“. Stema
României și anul emisiunii î2005“ sunt plasate în diagonală,
pe un portativ stilizat, de formă circulară. Portativul conține
un text muzical, precum și reprezentarea unui pian și a
unei viori, instrumente la care George Enescu a excelat.
Reversul conține în centru portretul compozitorului,
violonistului, pianistului și dirijorului George Enescu,
înconjurat de inscripția semicirculară îGEORGE ENESCU
1881—1955“. În dreapta este amplasată semnătura în
facsimil a marelui compozitor.
Art. 3. — Monedele din aur cu valoarea nominală de
500 lei, emisiunea î50 de ani de la trecerea în eternitate a

lui George Enescu“, ambalate în capsule de metacrilat
transparent, vor fi însoțite de un certificat de autenticitate,
redactat în limba română și în limba engleză, semnat de
guvernatorul Băncii Naționale a României și de casierul
central, precum și de un pliant-broșură de prezentare a
acestei emisiuni monetare.
Art. 4. — Monedele din aur cu valoarea nominală de
500 lei, emisiunea î50 de ani de la trecerea în eternitate a
lui George Enescu“, au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur cu valoarea nominală de 500 lei,
emisiunea î50 de ani de la trecerea în eternitate a lui
George Enescu“, se realizează prin ghișeele sucursalelor
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a
României.

p. Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 23 septembrie 2005.
Nr. 34.
RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 636/2005 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605 din 13 iulie 2005, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 104, în loc de: îMoșuc Georgeta-Maria, fiica lui Moșuc Alexandru și Ștefania, născută la data de
20 noiembrie 1951 în localitatea Aiud,...“ se va citi: îMoșuc Georgeta-Maria, fiica lui Moșuc Alexandru și Ștefania,
născută la data de 20 noiembrie 1951 în localitatea Arad,...“.
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 656/2005 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638 din 20 iulie 2005, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 142, în loc de: îMucha Samoilă-Elena, fiica lui...“ se va citi: îMucha Mihaela-Elena, fiica lui...“.
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 910/2005 privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 773 din 25 august 2005, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 153, în loc de: î... Copii minori: Adam Daniel-Constantin, născut la data 05.09.1988.“ se va citi:
î... Copii minori: Adam Daniel-Octavian, născut la data de 05.09.1988“.
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 939/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 769 din 24 august 2005, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 10, în loc de: îBoboc Eduard, fiul lui Alexandru (n. la 22.06.1938 în Bisericani) și Svetlana, născut
la data de 27 septembrie 1968 în localitatea Fălești, județul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Cluj-Napoca, str. Aleea Vidraru nr. 9—11, bl. C4, sc. 1, ap. 34, județul Cluj (16530/2003)“ se va
citi: îBoboc Eduard, fiul lui Alexandru (n. la 22.06.1938 în Bisericani) și Svetlana, născut la data de 27 septembrie
1968 în localitatea Fălești, județul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în ClujNapoca, str. Aleea Vidraru nr. 9—11, bl. C4, sc. 1, ap. 34, județul Cluj (16530/2003). Copii minori: Boboc Liviu,
născut la data de 22 noiembrie 1999.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877/29.IX.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048621]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

