Anul 173 (XVII) — Nr. 880

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 septembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 439 din 15 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 alin. (1) lit. a) teza a treia din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale ...................................

2–4

Decizia nr. 451 din 15 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (1) lit. b) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate din motive politice de
dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori
constituite în prizonieri ..............................................

4–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.103. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

7–22

1.110. — Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
anuale pentru participarea Poliției Române la
Asociația Șefilor de Poliție din Sud-Estul Europei

22

1.111. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005, pentru județul Mureș..............................

Nr.

23

1.112. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Brăila, județul Brăila, și al comunei
Bragadiru, județul Ilfov, și în administrarea
consiliilor locale ale acestora ...................................

23–24

1.113. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Sâncraiu și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Sâncraiu, județul Cluj.................

24–25

986/131. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 849/297/2003 privind aprobarea formularelor de
prescripție medicală cu regim special pentru
medicamente cu și fără contribuție personală,
precum și cele cu timbru sec și a normelor
metodologice privind utilizarea și modul de
completare a formularelor de prescripție medicală
cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală, precum și cele cu timbru
sec, cu modificările și completările ulterioare.........

25–29

998. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 764/2005 pentru
aprobarea procedurii de înregistrare la Ministerul
Sănătății a laboratoarelor care efectuează
monitorizarea calității apei potabile în cadrul
controlului oficial al apei potabile ............................

29

1.445. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 2
din 19 septembrie 2005 pentru aprobarea soluțiilor
privind aplicarea unitară a unor prevederi
referitoare la taxa pe valoarea adăugată,
convențiile de evitare a dublei impuneri și
probleme de procedură fiscală.................................

30

4.975. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind desemnarea membrilor Comisiei pentru
aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr 1.488/2004 privind aprobarea criteriilor și a
cuantumului sprijinului financiar ce se acordă
elevilor în cadrul Programului național de protecție
socială îBani de liceu“..............................................

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 439
din 15 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. a) teza a treia
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială
îAscendent Imexcom“ — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 308/2005 al Tribunalului Bacău — Secția comercială și
de contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
avocat, doamna Iatan Ileana-Monica, cu delegație la dosar,
constatându-se lipsa celeilalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului autorului excepției de
neconstituționalitate, care solicită admiterea acesteia,
considerând că textul de lege criticat este contrar
prevederilor art. 16 și 135 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere
ca
neîntemeiată
a
excepției
de
neconstituționalitate. Precizează că, în jurisprudența sa,
Curtea Constituțională a statuat că, în ceea ce privește
persoanele colective, se poate vorbi de incidența
dispozițiilor art. 16 din Constituție numai dacă inegalitatea
dintre persoanele juridice s-ar răsfrânge asupra cetățenilor,
situație care nu se regăsește în cauza de față. De
asemenea, consideră că norma criticată este conformă și
prevederilor art. 135 din Constituție, conform cărora statul
trebuie să asigure libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale și crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 7 martie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 308/2005, Tribunalul Bacău — Secția comercială și de

contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a
utiliza aparate de marcat electronice fiscale.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Societatea Comercială îAscendent Imexcom“ — S.R.L. din
București într-o cauză civilă având ca obiect soluționarea
recursului declarat de aceasta împotriva unei sentințe prin
care Judecătoria Onești a respins plângerea formulată
împotriva procesului-verbal de constatare a unei
contravenții, încheiat de reprezentanții Gărzii Financiare
Bacău.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul de lege criticat este contrar
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție. Consideră că
principiul constituțional al egalității în drepturi îse aplică, în
egală măsură, societăților comerciale de naționalitate
română, care trebuie să fie tratate egal de lege și de
autoritățile publice, fără privilegii și fără discriminări“. În
acest sens arată că art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 generează o inegalitate
între societățile comerciale care dețin mașini de joc
prevăzute cu acceptatoare de bancnote și monede și cele
care dețin mașini de joc nedotate cu astfel de
acceptatoare. În argumentarea acestei afirmații, precizează
că îdin punctul de vedere al contorizării veniturilor prin
intermediul caselor de marcat electronice fiscale, precum și
al eliberării de bon fiscal, numai una dintre cele două
categorii este exceptată de la obligativitatea dotării cu case
de marcat electronice fiscale“. Aceasta, în pofida faptului că
îmașinile care funcționează pe baza acceptatoarelor de
bancnote și monede nu îndeplinesc funcții de înregistrare a
veniturilor și eliberare de bon fiscal, ci sunt identice cu cele
nedotate cu astfel de dispozitive, care sunt supuse
regimului caselor de marcat electronice fiscale“. În
continuare, apreciază că introducerea casei de marcat
electronice fiscale ar modifica implicit dispozițiile Hotărârii
Guvernului nr. 251/1999 privind condițiile de autorizare,
organizare și exploatare a jocurilor de noroc, în baza
căreia se efectuează contabilitatea în acest domeniu, îfără
a le înlocui cu altele similare și funcționale“, ajungându-se
astfel la un vid legislativ.
De asemenea, autorul excepției consideră că art. 2
alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 încalcă dispozițiile art. 135 alin. (2) lit. a) din
Constituție, întrucât, pe de o parte, îngrădește libertatea
comerțului îprin impunerea unui sistem deficitar și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005
inoperant“, iar pe de altă parte, nu asigură protecția
concurenței loiale, deoarece numai unele societăți
comerciale beneficiază de exceptarea prevăzută de textul
de lege criticat.
Tribunalul Bacău — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că, acționând în
interes public, statul este îndreptățit să ia, în toate
domeniile de activitate, măsurile legale în vederea protejării
acestui interes, în conformitate cu dispozițiile art. 135
alin. (2) lit. b) din Constituție. Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 reglementează măsurile necesare
asigurării disciplinei fiscale și realizării veniturilor publice.
Apreciază că textul criticat nu contravine nici art. 16
alin. (1) și nici art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție,
întrucât măsurile dispuse de acesta îau un caracter de
protecție a agenților economici care desfășoară activități de
jocuri de noroc, ce s-au dotat și funcționează cu mijloace
tehnice de natura acceptatoarelor de bancnote sau
monede, care asigură posibilitatea înregistrării operațiunilor
financiar-contabile și care fac de prisos dotarea cu aparate
de marcat electronice, nemafiind supuși, în acest fel, la
eforturi financiare suplimentare“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Precizează că exceptarea prevăzută de
art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 nu aduce atingere egalității în
drepturi a cetățenilor și nici libertății comerțului. Arată că,
îpotrivit art. 135 alin. (2) lit. b) din Constituție, statul,
acționând în interes public, este legitimat să ia măsurile ce
se impun pentru asigurarea disciplinei financiar-fiscale și
realizarea veniturilor bugetare, la situații diferite stabilind
soluții diferite“. În continuare, menționează Decizia nr. 529
din 25 noiembrie 2004, în care Curtea Constituțională a
statuat că îprincipiul egalității în drepturi a cetățenilor poate
fi invocat de o persoană juridică numai în situația în care,
datorită unui tratament juridic diferențiat promovat față de
aceasta, regimul juridic diferit s-ar răsfrânge asupra
cetățenilor, implicând inegalitatea lor în fața legii sau a
autorităților publice (...)“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de
lege criticat îse aplică în mod egal tuturor categoriilor de
agenți economici care desfășoară activități de natura celor
prevăzute de ipoteza normei legale“. Apreciază că
dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 înu contravin nici prevederilor
art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție, ci, dimpotrivă, dau
expresie exigențelor constituționale privind obligația statului
de a asigura libertatea comerțului și protecția concurenței
loiale“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

3

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorului
excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005. Din motivarea
excepției de neconstituționalitate se observă însă că autorul
acesteia critică numai teza a treia a textului menționat. Prin
urmare, Curtea Constituțională urmează să se pronunțe
asupra constituționalității prevederilor art. 2 alin. (1) lit. a)
teza a treia din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, al căror conținut este
următorul:
— Art. 2 alin. (1) lit. a) teza a treia: î(1) Se exceptează
de la prevederile art. 1 alin. (1):
a) (...) activitățile de jocuri de noroc desfășurate cu mijloace
tehnice de joc ce funcționează pe baza acceptatoarelor de
bancnote sau monede;“.
Art. 1 alin. (1), la care se face trimitere, are următoarea
redactare: îAgenții economici care efectuează livrări de bunuri
cu amănuntul, precum și prestări de servicii direct către
populație sunt obligați să utilizeze aparate de marcat
electronice fiscale.“
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
textul de lege criticat contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1)
și ale art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție, care au
următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 135 alin. (2) lit. a): î(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că art. 2 alin. (1) lit. a) teza a treia din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 exceptează agenții
economici care desfășoară activități de jocuri de noroc cu
mijloace tehnice de joc ce funcționează pe baza
acceptatoarelor de bancnote sau monede de la obligația de
a utiliza aparate de marcat electronice fiscale. Autorul
excepției susține că, prin această exceptare, s-ar încălca
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât s-ar institui un
tratament inegal între societățile comerciale care dețin
mașini de joc prevăzute cu acceptatoare de bancnote și
monede și cele care dețin mașini de joc nedotate cu astfel

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

de acceptatoare. Curtea constată că această critică nu
poate fi reținută, deoarece prevederea constituțională
invocată de autorul excepției consacră egalitatea cetățenilor
români în fața legii și a autorităților publice, nicidecum
egalitatea persoanelor juridice. Curtea Constituțională a
statuat în acest sens, de exemplu prin Decizia nr. 102 din
31 octombrie 1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 287 din 11 decembrie 1995:
îArt. 16 alin. (1) din Constituție proclamă și garantează
egalitatea în drepturi a cetățenilor, deci a persoanelor
fizice, care aparțin statului român, iar nu egalitatea
persoanelor colective, a persoanelor juridice. Textul art. 16
alin. (1) ar fi aplicabil, în cazul persoanelor colective față
de care s-a promovat un tratament juridic diferențiat, numai
dacă astfel regimul juridic diferit s-ar răsfrânge asupra
cetățenilor, implicând inegalitatea lor în fața legii și a
autorităților publice“. Or, în speța de față, cetățenii nu sunt
în nici un fel afectați de reglementarea impusă de textul
de lege criticat.
Autorul excepției mai susține că introducerea
obligativității utilizării casei de marcat electronice fiscale

pentru operațiunile efectuate cu mașini de joc neprevăzute
cu acceptatoare de bancnote și monede ar modifica implicit
dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 251/1999 privind
condițiile de autorizare, organizare și exploatare a jocurilor
de noroc, generând vid legislativ. Aceasta este însă o
problemă ce excedează competenței Curții Constituționale,
astfel cum este prevăzută de art. 146 din Constituție și de
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, conform căruia
îCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului“.
Nici susținerea referitoare la pretinsa încălcare a
art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție nu este întemeiată,
întrucât reglemetarea criticată reprezintă o modalitate prin
care statul își îndeplinește obligația constituțională de a
asigura libertatea comerțului și protecția concurenței loiale,
prin organizarea cadrului legal de exercitare a anumitor
activități economice, în ceea ce privește disciplina financiarfiscală.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 alin. (1) lit. a) teza a treia din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Societatea Comercială îAscendent Imexcom“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 308/2005 al
Tribunalului Bacău — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 451
din 15 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) lit. b) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice
de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate
ori constituite în prizonieri
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Toma

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 alin. (1) lit. b) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
străinătate ori constituite în prizonieri, excepție ridicată de
Dombi Andrei în Dosarul nr. 9.890/2004 al Curții de Apel
Cluj — Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca fiind inadmisibilă, întrucât autorul
excepției critică modul în care instanța de judecată a
interpretat și aplicat dispozițiile legale criticate. Arată că
autorul excepției solicită modificarea și completarea legii,
atribuție ce nu intră în competența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 9.890/2005, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice
de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, excepție ridicată de Dombi Andrei în cadrul unui
litigiu de contencios administrativ, în faza recursului.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține că
instanța de fond în mod greșit nu i-a admis cererea de a
beneficia de prevederile Decretului-lege nr. 118/1990, iar
art. 1 lit. b) din acest act normativ în mod nejustificat nu
se aplică și situației sale, deși din motive politice a fost
încorporat în armată la muncă forțată. Consideră că textul
de lege criticat este neconstituțional, contrar prevederilor
art. 52 alin. (2) din Constituție, precum și art. 4 §2 și art. 5
§1 și §5 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția ridicată
este nefondată, deoarece dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor art. 52 din Constituție, iar
reglementările invocate din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale nu au
relevanță în cauză.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că, în realitate, autorul excepției de
neconstituționalitate nu critică incompatibilitatea textului de
lege criticat cu dispozițiile art. 52 din Constituție, ci
interpretarea acestuia de către instanța de judecată.
Arată că dispozițiile art. 1 alin. (1) lit. b) din Decretullege nr. 118/1990 nu creează premisele supunerii unei
persoane la muncă forțată sau instituirea unui regim de
sclavie și nici nu fac posibilă tolerarea unui astfel de
tratament.
Apreciază că actul normativ a cărui legitimitate este
contestată are ca principal obiectiv acordarea unor reparații

5

morale și materiale persoanelor persecutate din motive
politice în regimul comunist, persecutare manifestată și sub
forma privării de libertate, ceea ce se înscrie în spiritul
prevederilor art. 5 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, întrucât nu aduc atingere
dreptului persoanei vătămate de o autoritate publică. Arată
că,
de
altfel,
autorul
excepției
nu
critică
neconstituționalitatea textului de lege, ci modul de
interpretare a acestuia. Consideră că textul de lege criticat
nu conține dispoziții contrare reglementărilor internaționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse de autorul
excepției, concluziile procurorului și dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1) lit. b) din Decretul-lege
nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în
străinătate ori constituite în prizonieri, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118 din
18 martie 1998, dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (1) lit. b): î(1) Constituie vechime în
muncă și se ia în considerare la stabilirea pensiei și a
celorlalte drepturi ce se acordă, în funcție de vechimea în
muncă, timpul cât o persoană, după data de 6 martie 1945, pe
motive politice: [...]
b) a fost privată de libertate în locuri de deținere în baza
unor măsuri administrative sau pentru cercetări de către
organele de represiune.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 52 din Constituție, care au
următorul conținut:
— Art. 52: î(1) Persoana vătămată într-un drept al său ori
într-un interes legitim, de o autoritate publică, printr-un act
administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei
cereri, este îndreptățită să obțină recunoașterea dreptului
pretins sau a interesului legitim, anularea actului și repararea
pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitării acestui drept se stabilesc
prin lege organică.
(3) Statul răspunde patrimonial pentru prejudiciile cauzate
prin erorile judiciare. Răspunderea statului este stabilită în
condițiile legii și nu înlătură răspunderea magistraților care
și-au exercitat funcția cu rea-credință sau gravă neglijență.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

De asemenea, autorul excepției invocă și încălcarea
dispozițiilor cuprinse în art. 4 §2 și art. 5 §1 și §5 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care au următorul conținut:
— Art. 4 §2: îNimeni nu poate fi constrâns să execute o
muncă forțată sau obligatorie.“;
— Art. 5 § 1 și § 5: î1. Orice persoană are dreptul la
libertate și la siguranță. Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea
sa, cu excepția următoarelor cazuri și potrivit căilor legale:
a) dacă este deținut legal pe baza condamnării pronunțate
de către un tribunal competent;
b) dacă a făcut obiectul unei arestări sau al unei dețineri
legale pentru nesupunerea la o hotărâre pronunțată, conform
legii, de către un tribunal ori în vederea garantării executării
unei obligații prevăzute de lege;
c) dacă a fost arestat sau reținut în vederea aducerii sale în
fața autorității judiciare competente, atunci când există motive
verosimile de a bănui că a săvârșit o infracțiune sau când
există motive temeinice de a crede în necesitatea de a-l
împiedica să săvârșească o infracțiune sau să fugă după
săvârșirea acesteia;
d) dacă este vorba de detenția legală a unui minor, hotărâtă
pentru educația sa sub supraveghere sau despre detenția sa
legală, în scopul aducerii sale în fața autorității competente;
e) dacă este vorba despre detenția legală a unei persoane
susceptibile să transmită o boală contagioasă, a unui alienat, a
unui alcoolic, a unui toxicoman sau a unui vagabond;
f) dacă este vorba despre arestarea sau detenția legală a
unei persoane pentru a o împiedica să pătrundă în mod ilegal
pe teritoriu sau împotriva căreia se află în curs o procedură de
expulzare ori de extrădare. [...]
5. Orice persoană care este victima unei arestări sau a unei
dețineri în condiții contrare dispozițiilor acestui articol are
dreptul la reparații.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este inadmisibilă și, în
consecință, urmează a fi respinsă pentru următoarele
considerente:

Excepția de neconstituționalitate a acelorași dispoziții
legale, ridicată de același autor în același dosar al Curții
de Apel Cluj — Secția comercială și de contencios
administrativ, a mai fost supusă Curții Constituționale spre
soluționare în Dosarul nr. 668D/2004. Excepția a fost
respinsă, prin Decizia nr. 143 din 15 martie 2005, ca fiind
inadmisibilă, având în vedere că autorul excepției a criticat
modul de interpretare și de aplicare a dispozițiilor legale,
iar nu neconstituționalitatea acestora.
Același autor a reiterat excepția de neconstituționalitate
în fața aceleiași instanțe, în aceeași cauză, susținând că,
din vina instanței de fond, la prima excepție nu a fost
trimis Curții Constituționale și memoriul cu motive, atașat
recursului. Consideră că acesta este motivul pentru care
instanța de contencios constituțional a apreciat excepția
ridicată ca fiind inadmisibilă, întrucât nu a fost motivată.
În consecință, Curtea de Apel Cluj a trimis și memoriul
autorului excepției cu motivele de neconstituționalitate
invocate. Din acest document rezultă că autorul excepției
este nemulțumit de modul de interpretare a dispozițiilor
art. 1 lit. b) din Decretul-lege nr. 118/1990, și, în același
timp, solicită completarea sau modificarea acestuia, pentru
ca lezarea drepturilor sale să înceteze.
Curtea Constituțională a statuat că, de principiu, nu intră
în atribuțiile sale cenzurarea interpretării date de către
instanțele judecătorești unei dispoziții legale, controlul
judecătoresc realizându-se exclusiv în cadrul sistemului
căilor de atac prevăzut de lege. S-a apreciat, de
asemenea, că o asemenea ingerință a Curții în activitatea
de judecată ar fi neconstituțională, fiind contrară
prevederilor art. 126 din Constituție, potrivit cărora justiția
se înfăptuiește prin Înalta Curte de Casație și Justiție și
prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege.
De asemenea, în temeiul dispozițiilor art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora îCurtea Constituțională se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la care
a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“, excepția de neconstituționalitate urmează
a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) lit. b) din Decretullege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instaurată cu
începere de la 6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite în prizonieri, excepție ridicată de
Dombi Andrei în Dosarul nr. 9.890/2004 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 și
11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, care au avut această
cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul administrației
și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.103.
ANEXĂ*)

LISTA
persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei
române cu stabilirea domiciliului în România

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției anuale pentru participarea Poliției Române
la Asociația Șefilor de Poliție din Sud-Estul Europei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata contribuției anuale a
Poliției Române pentru participarea în calitate de membru
activ la Asociația Șefilor de Poliție din Sud-Estul Europei.
(2) Sumele necesare plății contribuției anuale prevăzute
la alin. (1) se asigură de la bugetul de stat, prin bugetele
anuale aprobate Ministerului Administrației și Internelor,
pentru Inspectoratul General al Poliției Române, cu această
destinație.
Art. 2. — (1) Pentru anul 2005 suma necesară plății
contribuției este echivalentul în lei al sumei de 3.000 euro.

(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul
aprobat Ministerului Administrației și Internelor, pentru
Inspectoratul General al Poliției Române, pe anul 2005.
Art. 3. — Începând cu anul 2006, plata contribuției
prevăzute la art. 1 se asigură în limita echivalentului în lei
al sumei stabilite de Adunarea anuală generală a Asociației
Șefilor de Poliție din Sud-Estul Europei și se calculează pe
baza cursului de schimb leu/euro stabilit de Banca
Națională a României la data efectuării plății.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.110.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005 cu suma de
300 mii lei (RON), pentru județul Mureș, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia
bugetului local al comunei Acățari, județul Mureș, pentru

finalizarea obiectivului de investiții îReabilitarea și
extinderea Școlii generale cu clasele I—VIII Acățari“.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul educației și cercetării,
József Ko ˝
˝to,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.111.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Brăila, județul Brăila, și al comunei Bragadiru,
județul Ilfov, și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor imobile,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat
al statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în domeniul public al municipiului Brăila, județul
Brăila, și al comunei Bragadiru, județul Ilfov, și în
administrarea consiliilor locale ale acestora.

(2) Imobilele prevăzute în anexă sunt destinate
pentru realizarea de locuințe pentru tineri și pentru
dezvoltarea edilitară a localităților în care acestea se
află situate.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.112.

Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor imobile care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
domeniul public al municipiului Brăila, județul Brăila, și al comunei Bragadiru, județul Ilfov, și în administrarea
consiliilor locale ale acestora
Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

Persoana juridică
de la care se transmit
imobilele

Persoana juridică
la care se transmit
imobilele

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Statul român, din administrarea Municipiul Brăila,
Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Brăila

Suprafața construită = 765,75 m2
Suprafața desfășurată = 765,75 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 1.523,41 m2
Executat — fundație și pereți numai
la subsolul blocului B20

Comuna Bragadiru, Statul român, din administrarea Comuna Bragadiru,
Șos. Alexandriei,
Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Consiliului
județul Ilfov
Local al Comunei Bragadiru

Suprafața construită = 341 m2
Suprafața desfășurată = 1.753 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 341 m2
Executat: — infrastructură 100%
— suprastructură 100%

Municipiul Brăila,
Șos. Buzăului,
județul Brăila

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Sâncraiu și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Sâncraiu, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în

domeniul

public

al

comunei

Sâncraiu

și

în

administrarea Consiliului Local al Comunei Sâncraiu,
județul Cluj.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.113.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Sâncraiu și în administrarea Consiliului Local al Comunei Sâncraiu, județul Cluj
Locul
unde este situat imobilul
care se transmite

Comuna Sâncraiu,
județul Cluj

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Consiliul Local
al Comunei Sâncraiu

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care alcătuiesc
domeniul public al statului

— Imobil 995
— cod 8.29.09
— nr. MF 106803

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construită =
= 2.383 m2
Suprafața desfășurată =
= 2.383 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile =
= 57.546 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 986 din 26 septembrie 2005

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 131 din 26 septembrie 2005

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 849/297/2003 privind aprobarea formularelor
de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală,
precum și cele cu timbru sec și a normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare
a formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție
personală, precum și cele cu timbru sec, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz uman, aprobată și
modificată prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare;
— Legii nr. 73/1969 privind regimul produselor și al substanțelor stupefiante;
— Hotărârii Guvernului nr. 235/2005 privind aprobarea pentru anul 2005 a listei cuprinzând denumirile comune
internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de care beneficiază asigurații în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, cu modificările și completările
ulterioare,
— Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
având în vedere Referatul comun al Ministerului Sănătății și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. EN 1.344 din 26 septembrie 2005/nr. DG 3.168 din 21 septembrie 2005,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 849/297/2003
privind aprobarea formularelor de prescripție medicală cu
regim special pentru medicamente cu și fără contribuție
personală, precum și cele cu timbru sec și a normelor
metodologice privind utilizarea și modul de completare a
formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru
medicamente cu și fără contribuție personală, precum și
cele cu timbru sec, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 665 din 19 septembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. Alineatul (11) al articolului 1 se abrogă.
2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Casa Națională de Asigurări de Sănătate
organizează tipărirea, distribuirea, înserierea și numerotarea
formularelor de prescripție medicală pentru medicamente cu
și fără contribuție personală, potrivit tuturor elementelor
prevăzute în anexa nr. 1. Ministerul Sănătății prin direcțiile
de sănătate publică organizează tipărirea, distribuirea,
înserierea și numerotarea formularelor de prescripție
medicală cu timbru sec.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.“
4. Anexa nr. 1 se modifică și se completează conform
anexei nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
5. Anexa nr. 3 se modifică și se completează conform
anexei nr. 2 care face parte integrantă din prezentul ordin.

6. Anexa nr. 4 se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. III. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu
data de 17 octombrie 2005.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Gheorghe Eugen Nicolăescu

Cristian Vlădescu
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 849/297/2003)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

27
ANEXA Nr. 2

(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 849/297/2003)

NORME METODOLOGICE
privind utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție medicală cu regim special
pentru medicamente cu și fără contribuție personală, precum și pentru cele cu timbru sec
1. Prescrierea medicamentelor cu și fără contribuție
personală se face pe formularul cu regim special descris în
anexa nr. 1, iar pentru produsele și substanțele stupefiante,
pe formularul cu regim special descris în anexa nr. 2, de
către medicii care au, potrivit legii, dreptul de a prescrie.
Utilizarea
altor
formulare
pentru
prescrierea
medicamentelor cu și fără contribuție personală atrage
răspunderea persoanelor vinovate, în conformitate cu
dispozițiile legale.
2. Rețetele existente cu codul 18.1.155 1/3 A4 își
mențin utilitatea numai pentru prescripții medicale contra
cost, întocmindu-se într-un singur exemplar cu mențiunea
îcontra cost“.
3. Se interzic:
— emiterea prescripțiilor medicale conținând
medicamente care se eliberează cu și fără contribuție
personală de către medicii care nu au încheiat contracte
de furnizare de servicii medicale cu casele de asigurări de
sănătate, direct sau prin intermediul furnizorilor de servicii
medicale;
— emiterea prescripțiilor medicale conținând
medicamente care se eliberează compensat 100% din
prețul de referință sau prețul de decontare altor categorii
de asigurați decât cele prevăzute în contractul-cadru și în
normele metodologice de aplicare a acestuia în vigoare la
data respectivă;
— emiterea de către unitățile spitalicești, pentru pacienți,
pe timpul internării acestora, a prescripțiilor medicale cu și
fără contribuție personală, precum și a prescripțiilor
medicale contra cost, deoarece medicația necesară și
tratamentul pacienților spitalizați se asigură integral de către
unitatea spitalicească respectivă, indiferent de afecțiunile
asociate.
4. Durata pentru care se pot prescrie medicamente cu
și fără contribuție personală este cea prevăzută în
contractul-cadru și în normele metodologice de aplicare a
acestuia în vigoare la data respectivă.
5. Prescripțiile medicale cu și fără contribuție personală
se pot elibera de către orice farmacie care a încheiat
contract de furnizare de medicamente cu casa de asigurări
de sănătate.
6. Prescripțiile medicale pentru medicamente cu și fără
contribuție personală se completează în 3 exemplare, cu
respectarea tuturor elementelor prevăzute de formular;

exemplarul 3 rămâne în carnet, la medicul care a prescris,
iar exemplarele 1 și 2 se predau asiguratului.
Prescripțiile medicale cu și fără contribuție personală vor
fi tipărite pe hârtie autocopiantă în 3 culori: alb, roz și
verde.
Exemplarele 1 (alb) și 2 (roz) se înmânează pacientului
pentru farmacie.
Farmacia va păstra exemplarul roz, iar exemplarul alb
(originalul) va fi înaintat casei de asigurări de sănătate
împreună cu factura și borderourile centralizatoare.
7. În situația în care în interiorul carnetului de prescripții
medicale există formulare greșit tipărite, incomplete sau
completate greșit de către medic, se va scrie îANULAT“ pe
formular și nu va fi decupat din carnet. Aceste file vor fi
pliate, rămânând în carnet. Pe versoul cotorului ultimei
prescripții medicale se va preciza: îAcest carnet
conține ........... file (în cifre și în litere) de la numărul .........
la numărul ......... și ......... file anulate.“
8. Prescripțiile medicale vor fi tipizate pe hârtie, potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 1, și vor fi broșate în
carnete de câte 50 de file.
9. Fiecare prescripție medicală va fi înseriată și
numerotată, conform instrucțiunilor Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
10. (1) Carnetele înseriate și numerotate vor fi distribuite
de către fiecare casă de asigurări de sănătate, în funcție
de necesități, pentru o perioadă de cel mult 3 luni, fiecărui
furnizor de servicii medicale care a încheiat în prealabil
contract cu aceasta.
(2) Gestionarea carnetelor de prescripții medicale la
nivelul caselor de asigurări de sănătate se va face potrivit
reglementărilor legale în vigoare.
(3) Furnizorii de servicii medicale își vor asigura la
cerere, contra cost, carnetele respective de la casele de
asigurări de sănătate cu care se află în relații contractuale.
(4) Achiziția formularelor de prescripții medicale se va
face de către reprezentantul legal al furnizorului de servicii
medicale sau de delegatul acestuia, pe baza facturii fiscale.
11. (1) Furnizorul de servicii medicale își va organiza
modul de gestionare și evidență a carnetelor cu prescripții
medicale cu și fără contribuție personală, precum și modul
de păstrare a carnetelor epuizate.
(2) Pentru furnizorii de servicii medicale care au mai
mulți medici angajați cu drept de prescriere, distribuirea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

arhivarea carnetelor de prescripții medicale la nivelul
furnizorului se vor face pe baza unui tabel centralizator
care va conține următoarele rubrici obligatorii: numele
medicului, data repartizării carnetului/carnetelor, seria (cu
numerele) carnetului/carnetelor repartizate, semnătura de
primire și parafa, data returnării în arhivă a exemplarului 3,
seria rețetelor returnate (exemplarul 3), semnătura de
returnare și parafa.
(3) Înregistrarea prescripțiilor medicale emise asiguraților
se va face în documentele medicale primare, pentru fiecare
prescripție în parte, după cum urmează:
a) se notează seria și numărul prescripției medicale
emise în registrul de consultații, la rubrica îTratamente“;
b) la externarea pacientului din spital, se notează seria
și numărul prescripției medicale emise în epicriză și în
scrisoarea medicală.

3. îDiagnostic“:
— se vor nota toate diagnosticele pacientului pentru
care au fost prescrise medicamente cu sau fără contribuție
personală.
4. îDată prescriere“ — se completează cu data emiterii
prescripției medicale.
— îSemnătură medic“ (parafă/cod) — se execută
specimenul de semnătură a medicului care a emis
prescripția și se aplică parafa și codul corespunzător
acestuia.
Prescripția propriu-zisă:
— î% preț ref.“, îListă“ — se notează procentul
corespunzător de compensare (90%, 50% sau 100%)
aferent medicamentelor din sublistele A, B, C sau
sublistele 2A, 2B, 3 pentru categoriile de asigurați: copil
(< 18 ani), elev/ucenic/student (18—26 ani), gravidă/lehuză;

Modul de completare a formularelor de prescripție
medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală și a celor cu timbru sec

—
îCod
boală“
—
se
va
înscrie
codul
diagnosticului/diagnosticelor,
conform
Clasificației
internaționale a maladiilor (CIM), revizia a 10-a OMS,
corespunzătoare diagnosticelor menționate la pct. 3;

Formularele de prescripții medicale se completează în
succesiunea numerelor și în ordinea cronologică a
consultațiilor.

— îTip dg“ — pentru fiecare cod de boală se va nota
categoria în care se încadrează diagnosticul —
acut/subacut/cronic;

1. îUnitate medicală“ — se completează cu denumirea
cabinetului medical sau a unității sanitare, adresa completă,
casa de asigurări de sănătate cu care a încheiat
contractul, numărul contractului de furnizare de servicii
medicale și se alege prin bifare cu îx“ categoria de
furnizor de servicii medicale;

— se completează cu denumirea comună internațională
(DCI) însoțită de forma farmaceutică și de concentrație sau
denumirea comercială a medicamentului/medicamentelor
(în cazurile justificate medical) corespunzătoare Listei
cuprinzând denumirile comune internaționale ale
medicamentelor, aprobată prin hotărâre a Guvernului, sau
Listei medicamentelor (denumiri comerciale), aprobată prin
ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, aflate în vigoare la data respectivă, modul de
administrare și cantitatea necesară tratamentului, trecută în
cifre și în litere.

— îLS“ — loc ștampilă furnizor de servicii medicale.
2. îAsigurat“:
— îla CJAS“ — se va nota casa de asigurări de
sănătate în evidența căreia se află asiguratul;
— îFO/RC“ — se completază numărul foii de observație
(FO) doar în cazul prescrierii rețetei la externarea
pacientului din spital sau numărul din registrul de
consultații;

5. îAm primit medicamentele“ — se completează de
asigurat sau de împuternicitul acestuia (persoana care
ridică medicamentele pentru asigurat, fără a fi nevoie de
împuternicire legală).

— se alege prin bifare cu îx“ categoria în care se
găsește asiguratul. Pentru PNS, după bifare, se va nota
numărul programului/subprogramului național de sănătate
pentru care se emite prescripția medicală. Pentru
persoanele care nu se încadrează în categoriile de asigurat
menționate pe formular se va bifa îAlte categorii“,
menționându-se categoria de asigurat (exemplu: Legea
nr. 309/2002, Decretul-lege nr. 118/1990 etc.);

— îAsigurat/Împuternicit“ — se alege prin bifare cu îx“
categoria în care se încadrează persoana care ridică
medicamentele; datele de identificare (numele, prenumele,
BI/CI, seria, numărul, adresa completă, CNP) vor fi ale
persoanei care ridică medicamentele (asigurat sau
împuternicit).

— se vor nota datele de identificare ale pacientului
(numele, prenumele, adresa completă);

— îData eliberării“ — se completează cu data eliberării
medicamentelor din farmacie.

— îCNP“ — se completează codul numeric personal al
asiguratului, format din 13 cifre.

— îSunt de acord să plătesc ... medicamente mai
scumpe decât cele compensate de CNAS la prețul de

— îSemnătură primitor“ — se execută semnătura
persoanei care ridică medicamentele din farmacie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005
referință“ — se va nota numărul de medicamente în spațiul
liber, iar persoana care ridică medicamentele va semna de

29

N O T Ă:

Pct. 1, 2, 3 și 4 se completează de către medic.

confirmare.
Formularele cu regim special pentru prescripțiile
6. îTaxare“ — farmacistul va menționa în rubrica
îDenumire comercială“ și în fața persoanei care ridică
medicamentele (asigurat sau împuternicitul acestuia)

medicale cu timbru sec, necesare pentru eliberarea de
către farmacii a produselor și substanțelor stupefiante, se
completează conform normelor metodologice actuale și

medicamentele pe care le eliberează.
— îBon fiscal nr.“ — se completează de către farmacie

Instrucțiunilor ministrului sănătății nr. 103/1970 pentru

cu numărul bonului fiscal generat cu ocazia eliberării

executarea prevederilor Legii nr. 73/1969 privind regimul

medicamentelor.

produselor și al substanțelor stupefiante.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 764/2005 pentru aprobarea procedurii de
înregistrare la Ministerul Sănătății a laboratoarelor care efectuează monitorizarea calității apei
potabile în cadrul controlului oficial al apei potabile
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. E.N. 1.167 din 21 septembrie 2005,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (11), (12), (5), (51) și (6) din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei
potabile, astfel cum a fost modificată prin Legea nr. 311/2004, precum și ale art. 9 alin. (1), art. 15 alin. (1)—(9), art. 16
alin. (1) și (2) și ale art. 20 alin. (6) și (7) din Normele de supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei
potabile și a Procedurii de autorizare sanitară a producției și distribuției apei potabile, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 974/2004,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 764/2005 pentru
aprobarea procedurii de înregistrare la Ministerul Sănătății

— Alineatul (1) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — (1) Referatul de evaluare în vederea

a laboratoarelor care efectuează monitorizarea calității apei

înregistrării laboratoarelor se eliberează de institutele de

potabile în cadrul controlului oficial al apei potabile, publicat

sănătate publică București, Iași, Cluj-Napoca, Timișoara și
Centrul de Sănătate Publică Târgu Mureș.“

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 729 din
11 august 2005, se modifică după cum urmează:

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 26 septembrie 2005.
Nr. 998.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 2 din 19 septembrie 2005 pentru aprobarea
soluțiilor privind aplicarea unitară a unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adăugată,
convențiile de evitare a dublei impuneri și probleme de procedură fiscală
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare, în baza prevederilor art. 6 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie
2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale
nr. 2 din 19 septembrie 2005 pentru aprobarea soluțiilor
privind aplicarea unitară a unor prevederi referitoare la taxa
pe valoarea adăugată, convențiile de evitare a dublei

impuneri și probleme de procedură fiscală, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 28 septembrie 2005.
Nr. 1.445.

ANEXĂ

D E C I Z I A Nr. 2
din 19 septembrie 2005
pentru aprobarea soluțiilor privind aplicarea unitară a unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adăugată,
convențiile de evitare a dublei impuneri și probleme de procedură fiscală
1. Prevederile art. 6 lit. A.b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adăugată
sunt aplicabile unităților și instituțiilor de învățământ
superior nominalizate la art. 55 din Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, precum și celorlalte unități și
instituții cuprinse în sistemul național de învățământ potrivit
art. 15 coroborat cu art. 103 alin. (2) din aceeași lege.
2. În baza convențiilor de evitare a dublei impuneri,
coroborat cu legislația internă în materie:
În situația prezentării, în termenul de prescripție, a
certificatului de rezidență fiscală care atestă că beneficiarul
venitului are rezidența fiscală într-un stat semnatar al
convenției de evitare a dublei impuneri cu România,
veniturile obținute de acest nerezident din România sunt
impozabile potrivit convenției, în condițiile în care certificatul
de rezidență fiscală menționează că beneficiarul venitului a
avut, în termenul de prescripție, rezidența fiscală în acel
stat contractant pentru toată perioada în care s-au realizat
veniturile.

3. Art. 114 alin. (1) coroborat cu art. 47 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și cu
art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, republicată, cu modificările
și completările ulterioare:
Pentru contribuabilii persoane juridice, ale căror sedii
secundare au declarat impozitul pe veniturile din salarii la
organul fiscal competent, folosind codul de identificare
fiscală al sediului secundar, dar plata aferentă acestei
obligații bugetare a fost efectuată de către contribuabilul
pesoană juridică folosind propriul cod de identificare fiscală,
plata se consideră efectuată de către sediul secundar, fără
calcul de obligații fiscale accesorii de la data efectuării
plății de către contribuabilul persoană juridică.
Reglarea evidenței analitice pe plătitori se va face pe
baza

cererii

depuse

de

contribuabili,

însoțită

de

documentația necesară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/30.IX.2005
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind desemnarea membrilor Comisiei pentru aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.488/2004 privind aprobarea criteriilor și a cuantumului sprijinului financiar ce se acordă
elevilor în cadrul Programului național de protecție socială îBani de liceu“
În temeiul art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.488/2004 privind aprobarea criteriilor și a cuantumului sprijinului
financiar ce se acordă elevilor în cadrul Programului național de protecție socială îBani de liceu“,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — La nivelul Ministerului Educației și Cercetării
se constituie Comisia pentru aplicarea prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 1.488/2004 privind aprobarea criteriilor și a
cuantumului sprijinului financiar ce se acordă elevilor în
cadrul Programului național de protecție socială îBani de
liceu“, formată din:

Art. 2. — Comisia are următoarele atribuții:
— validează listele cu beneficiari transmise de
inspectoratele școlare județene;
— monitorizează modul de aplicare a Programului
național de protecție socială îBani de liceu“.
Art. 3. — Prezentul ordin abrogă prevederile Ordinului

— președinte: Adrian Gorun, secretar general;
— membri:

ministrului educației și cercetării nr. 4.838/2004 privind

Liliana Preoteasa, director general, Direcția generală

numirea membrilor Comisiei pentru aplicarea prevederilor

învățământ preuniversitar;

Hotărârii Guvernului nr. 1.488/2004 privind aprobarea

Gabriela Guțu, director, Direcția generală învățământ
preuniversitar;

criteriilor și a cuantumului sprijinului financiar ce se acordă
elevilor în cadrul Programului național de protecție socială

Ion Ivan, director, Direcția informatizare, statistică și
personal;
Rodica Ștefănescu, consilier, Direcția informatizare,

îBani de liceu“.
Art. 4. — Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții

statistică și personal;
Mihai Păunică, director general, Direcția generală buget-

Direcția audit, Direcția informatizare,

statistică și personal

și persoanele nominalizate vor duce la îndeplinire

finanțe, patrimoniu și investiții;
Gabriel Ștefănescu, director, Direcția audit.

prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea

București, 19 septembrie 2005.
Nr. 4.975.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880/30.IX.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|048652]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

