Anul 173 (XVII) — Nr. 885

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.129. — Hotărâre privind acordarea unor ajutoare
financiare....................................................................

52.

43. — Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 7/2005 de modificare a Regulamentului

HOTĂRÂRI

nr. 1/2003 privind atestarea profesională a
operatorilor și specialiștilor pentru piețele
reglementate .............................................................

1–21

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

ALE

Pagina

22–28

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 11/2005 privind prevenirea și combaterea
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism
prin intermediul pieței de capital ............................

29–32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare financiare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unor ajutoare
financiare în sumă totală de 624.100 lei (RON), din
creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul

Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pe
anul 2005, familiilor și persoanelor singure prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.129.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 7/2005 de modificare a Regulamentului nr. 1/2003
privind atestarea profesională a operatorilor și specialiștilor pentru piețele reglementate
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 514/2002,
modificat și completat prin Legea nr. 297/2004,
în ședința din data de 29 august 2005 Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât emiterea următorului
ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 7/2005 de
modificare a Regulamentului nr. 1/2003 privind atestarea
profesională a operatorilor și specialiștilor pentru piețele
reglementate, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în
vigoare la data publicării acestuia și a prezentului ordin în

Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în
Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 5 septembrie 2005.
Nr. 43.
ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 7/2005
de modificare a Regulamentului nr. 1/2003 privind atestarea profesională a operatorilor și specialiștilor
pentru piețele reglementate
Art. I. — Regulamentul nr. 1/2003 privind atestarea
profesională a operatorilor și specialiștilor pentru piețele
reglementate, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 3/2003 și publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 din
27 februarie 2003, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul Regulamentului nr. 1/2003 se modifică astfel:
îREGULAMENTUL Nr. 1/2003
privind atestarea organismelor de formare profesională,
a operatorilor și specialiștilor pentru piața de capital“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezentul regulament stabilește norme cu
privire la atestarea organismelor de formare profesională, a
operatorilor și specialiștilor pentru piața de capital, în
conformitate cu prevederile Statutului Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 514/2002, modificată și completată prin Legea
nr. 297/2004, și ale Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare.“
3. Literele a)—c) ale alineatului (1) al articolului 2 vor
avea următorul cuprins:
îa) organisme de formare profesională — entitățile care
pot fi atestate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
să desfășoare cursuri de pregătire profesională pentru
operatorii și specialiștii pentru piața de capital și care
includ, fără a se limita la acestea: asociații profesionale,
instituții de învățământ superior și operatori de piață;
b) operatori — persoane fizice care au cel puțin studii
medii și care activează pe piața de capital;

c) specialiști — persoane fizice care au studii superioare
și care activează pe piața de capital.“
4. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) Termenii, abrevierile și expresiile care nu au fost
definite la alin. (1) și care sunt definite în Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările și
completările ulterioare, au înțelesul prevăzut în cuprinsul
acesteia.“
5. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Persoanele fizice pot urma cursurile
organizate de organismele de formare profesională dacă
îndeplinesc următoarele condiții:
a) să fie în vârstă de cel puțin 18 ani și să aibă
exercițiul drepturilor civile;
b) să aibă cel puțin studii medii finalizate cu diplomă de
bacalaureat sau echivalentă;
c) să nu fi fost condamnate pentru gestiune frauduloasă,
abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelăciune, delapidare,
mărturie mincinoasă, dare sau luare de mită, precum și
alte infracțiuni de natură economică.
(2) Cursurile prevăzute la alin. (1) se vor finaliza cu
susținerea unui examen de către absolvenții acestora.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), cursurile
organizate de organismele de formare profesională pentru
operatorii și specialiștii din piața de capital, în vederea
prezentării reglementărilor pieței de capital ce au un
caracter tehnic, nu se vor finaliza cu susținerea unui
examen de către absolvenții acestora.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005
6. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) În urma absolvirii cursului și promovării
examenului cu cel puțin nota 7, persoanele fizice obțin un
certificat de absolvire de la organismul de formare
profesională, întocmit conform anexei nr. 1.
(2) Pe baza certificatului de absolvire se eliberează
atestatul profesional de către Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, întocmit conform anexei nr. 2.“
7. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Organismele de formare profesională pot
organiza următoarele tipuri de cursuri pentru:
a) agenți pentru servicii de investiții financiare;
b) personal al compartimentului de control intern;
c) consultanți de investiții;
d) alte tipuri de cursuri specifice pieței de capital.“
8. Titlul capitolului II îCondiții de atestare a entităților“
se modifică astfel:
îCondiții de atestare a organismelor
de formare profesională“
9. Literele b)—g) și i) ale articolului 6 vor avea
următorul cuprins:
îb) actul constitutiv sau dovada înregistrării în Registrul
asociațiilor și fundațiilor, conform Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, în copie
certificată de oficiul registrului comerțului;
c) încheierea judecătorului delegat de pe lângă oficiul
registrului comerțului privind constituirea și înregistrarea
societății, în copie certificată de oficiul registrului comerțului;
d) certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului, în copie certificată de oficiul registrului
comerțului;
e) datele de identificare ale personalului de conducere
al entității. Prin date de identificare se înțelege: numele și
prenumele, cetățenia, data și locul nașterii, codul numeric
personal (CNP) sau echivalentul acestuia pentru persoanele
străine, seria și numărul actului de identitate și, pentru
cetățenii străini, al pașaportului, domiciliul și, după caz,
reședința (adresa completă — stradă, număr, bloc, scară,
etaj, apartament, oraș, județ/sector, cod poștal, țara, după
caz);
f) certificatul de cazier judiciar și certificatul de cazier
fiscal, în original, aflate în termenele de valabilitate
prevăzute de legislația în vigoare, pentru personalul din
conducerea entității;
g) declarația pe propria răspundere a reprezentantului
legal al entității, sub semnătură olografă, din care să
rezulte că nu se află în nici una dintre situațiile prevăzute
la art. 13 lit. b);
............................................................................................
i) datele de identificare ale lectorilor, însoțite de
curriculum vitae, certificatele de cazier judiciar și
certificatele de cazier fiscal, în original, aflate în termenele
de valabilitate prevăzute de legislația în vigoare, declarațiile
pe propria răspundere sub semnătură olografă, din care să
rezulte dacă aceștia au fost sau nu au fost sancționați
pentru încălcarea legislației pieței de capital, și declarațiile
cu privire la respectarea confidențialității subiectelor de
examen. Lectorii trebuie să fie cadre didactice universitare
sau specialiști cu experiență de cel puțin 5 ani în piața de
capital.“
10. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Pentru eliberarea atestatului de organism de
formare profesională entitatea trebuie să facă dovada
achitării în contul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare a
tarifului prevăzut la pct. 5.4.1 din anexa la Regulamentul
nr. 2/2005 privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor

23

Mobiliare, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 11/2005.“
11. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Denumirea organismelor de formare
profesională atestate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare va fi afișată pe web-site-ul acesteia.
(2) După eliberarea atestatului organismele de formare
profesională au dreptul de a-și face publicitate.“
12. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Atestatele organismelor de formare
profesională se afișează la loc vizibil, la sediul acestora.“
13. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Orice modificare a elementelor cuprinse
în documentele prevăzute la art. 6 lit. b), h) și j), precum
și orice modificare intervenită în componența personalului
de conducere sau a lectorilor vor fi supuse aprobării
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, în termen de
maximum 15 zile de la data producerii acestora, cu
anexarea documentelor justificative.
(2) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare va decide cu
privire la aceste modificări în termen de 30 de zile și va
elibera, în cazul aprobării acestora, un act individual, iar în
cazul respingerii, o decizie motivată.“
14. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Comisia Națională a Valorilor Mobiliare nu
va elibera atestatul de organism de formare profesională
unei entități, dacă:
a) aceasta se află în procedură de reorganizare
judiciară sau faliment, potrivit legii;
b) oricare dintre membrii personalului de conducere are
antecedente penale prevăzute de art. 6 alin. (2) din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, și/sau
a fost sancționat de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, Banca Națională a României, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor sau de alte autorități cu
interzicerea temporară a exercitării oricărei activități
profesionale reglementate de acestea, pentru perioada în
care această interdicție rămâne în vigoare.“
15. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului 14
va avea următorul cuprins, iar după litera c) a acestui
alineat se introduc literele d) și e):
îArt. 14. — (1) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
retrage atestatul acordat unui organism de formare
profesională în oricare dintre următoarele situații:
............................................................................................
d) dacă nu a organizat nici un curs de pregătire
profesională pe o perioadă de 12 luni consecutive;
e) dacă împotriva acestuia a fost deschisă procedura
reorganizării judiciare sau a falimentului.“
16. Alineatele (2) și (3) ale articolului 14 vor avea
următorul cuprins, iar după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(2) Cererea de retragere a atestatului transmisă
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare de organismul de
formare profesională va fi însoțită de declarația pe propria
răspundere a reprezentantului legal al acestuia, în original,
din care să reiasă dacă entitatea are sau nu are datorii
financiare față de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare și
că va onora toate obligațiile restante, precum și de dovada
achitării tarifului pentru retragerea autorizației prevăzut de
Regulamentul nr. 2/2005.
(3) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare va decide cu
privire la retragerea atestatului la cererea organismului de
formare profesională, în termen de maximum 30 de zile de
la data înregistrării cererii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

(4) Retragerea de către Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare a atestatului de organizare și desfășurare a
cursurilor de formare profesională nu produce efecte
asupra recunoașterii calității de absolvent pentru persoanele
care au urmat, până la data retragerii atestatului, cursurile
menționate și au promovat examenele aferente. Persoanele
care nu au susținut sau nu au promovat examenul aferent
cursului urmat pot susține acest examen la un alt organism
de formare profesională atestat de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare.“
17. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului 15
și literele e) și i) ale acestuia vor avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Pentru fiecare serie de curs organismul
de formare profesională va transmite la Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare o documentație cuprinzând următoarele
informații:
............................................................................................
e) datele de identificare a lectorilor care susțin cursul;
............................................................................................
i) cuantumul tarifelor individuale percepute pentru curs
și examen.“
18. Alineatele (2) și (3) ale articolului 15 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare autorizează
fiecare serie de curs în termen de 15 zile lucrătoare de la
depunerea documentelor prevăzute la alin. (1).
(3) Publicitatea este permisă numai după obținerea
autorizației de la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare.“
19. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Organismele de formare profesională au
obligația să organizeze și să desfășoare cel puțin un curs
anual.“
20. Litera a) a articolului 17 va avea următorul cuprins:
îa) la începutul cursului organismul de formare
profesională distribuie fiecărui cursant un suport de curs;“.
21. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — În situația în care un lector își întrerupe
activitatea, organismul de formare profesională are obligația
de a-l înlocui în timp util cu un alt lector având cel puțin
aceeași pregătire profesională și aceleași competențe,
pentru asigurarea continuității cursurilor.“
22. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — În caz de suspendare sau de retragere a
atestatului acordat unui organism de formare profesională,
acesta are obligația de a asigura condițiile pentru
finalizarea cursurilor începute, urmând ca organizarea
examenului aferent acestor cursuri și eliberarea certificatului
de absolvire să se efectueze de un alt organism de
formare profesională atestat de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare, cu respectarea tuturor prevederilor
prezentului regulament.“
23. Alineatul (2) al articolului 20 va avea următorul
cuprins, iar după acest alineat se introduc alineatele (3) și
(4) cu următorul cuprins:
î(2) Orice modificare a locului, datei și/sau orei de
susținere a examenului final va fi comunicată cursanților și
membrilor comisiei de examinare cu cel puțin 3 zile
lucrătoare înainte de data inițială a examenului. Membrii
comisiei de examinare vor fi notificați în scris de
organismul de formare profesională.
(3) Înscrierea la examen se poate face:
a) din oficiu, pentru cei care au participat la cursul
aferent;
b) la cerere, pentru persoanele care au fost respinse
sau au absentat la examenul corespunzător cursului urmat
și doresc să susțină examenul de absolvire.

(4) Pentru fiecare dintre persoanele înscrise la curs și
examen, organismul de formare profesională trebuie să
întocmească un dosar, care va cuprinde cel puțin
următoarele informații:
a) numele și prenumele persoanei;
b) adresa și numărul de telefon;
c) actul de identitate (B.I./C.I./pașaport pentru
persoanele fizice străine), în copie;
d) tipul și codul cursului pe care îl urmează;
e) perioada în care se desfășoară cursul;
f) data la care se susține examenul;
g) dovada atestării în cazul cursurilor de reatestare;
h) dovada achitării tarifelor pentru curs și examen.“
24. După alineatul (2) al articolului 21 se introduc
alineatele (3) și (4) cu următorul cuprins:
î(3) Organismul de formare profesională va desemna
2 membri supleanți în comisiile de examinare a
participanților la cursurile de formare profesională, aceștia
urmând să îl/îi înlocuiască pe reprezentantul/reprezentanții
desemnați de entitate în cadrul comisiei de examinare, în
caz de indisponibilitate a acestuia/acestora.
(4) Președintele comisiei de examinare va numi în scris
și sub semnătură membrii supleanți care vor înlocui, în caz
de indisponibilitate, membrii absenți din comisia de
examinare.“
25. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — Comisia de examinare este numită de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare pe baza
propunerilor formulate de organismele de formare
profesională și transmise la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de data
examenului.“
26. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Examenul va consta dintr-o probă
scrisă, tip test-grilă, care va dura cel mult 3 ore.
(2) Organismul de formare profesională are obligația de
a concepe minimum 3 teste-grilă, dintre care se va alege
unul prin tragere la sorți.
(3) Testul-grilă trebuie să conțină minimum 50 de
întrebări cu răspuns corect unic, din care 50% cu caracter
teoretic, 25% cu caracter legislativ și 25% cu caracter
aplicativ.
(4) Nici o întrebare din test nu trebuie să fi fost utilizată
ca exemplu în cadrul cursului.
(5) Pot susține examene numai persoanele care au
urmat un curs de atestare sau de reatestare.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), pot susține
examene și persoanele menționate la art. 372 alin. (1).
(7) În scopul corectării lucrărilor, organismul de formare
profesională trebuie să pună la dispoziție comisiei de
examinare șabloane cu răspunsuri corecte, corespunzătoare
subiectelor de examen, verificate în prealabil de lectori.“
27. Alineatul (1) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
îArt. 24. — (1) Grila de examen, conținând subiectele
propuse de lectori, se alege prin tragere la sorți la sediul
organismului de formare profesională sau la locul de
desfășurare a examenului, după caz, cu o oră înainte de
începerea acestuia.“
28. După alineatul (2) al articolului 24 se introduc
alineatele (3)—(15) cu următorul cuprins:
î(3) Pe perioada desfășurării examenului trebuie
respectate următoarele reguli:
a) în sala de examen candidații nu vor avea voie să
aibă telefoane mobile sau alte mijloace de comunicare/
transmitere de date;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005
b) în dreptul candidaților sunt admise doar următoarele
obiecte: pix sau stilou, calculator simplu de buzunar, ceas,
actul de identitate, formularele de examen.
(4) Răspunsurile la întrebările din grila de examen se
vor înscrie pe formulare-tip.
(5) Pe grila de examen nu trebuie făcute nici un fel de
adnotări, aceasta urmând a fi restituită comisiei de
examinare la încheierea examenului.
(6) Candidații vor primi hârtie pentru ciorne; ciornele nu
vor fi predate la încheierea examenului.
(7) Formularul-tip se completează prin marcarea cu îX“
a variantei de răspuns considerate corectă.
(8) În cazul în care un candidat revine asupra variantei
de răspuns, se completează un nou formular-grilă. Un
candidat nu poate solicita suplimentar decât un singur
formular de examen.
(9) Este interzisă comunicarea, pe orice temă, între
persoanele care susțin examenul și între acestea și
supraveghetori.
(10) Nu se acceptă întrebări referitoare la subiectele de
examen.
(11) Este interzisă consultarea, în timpul examenului, a
oricărui tip de material sau document, indiferent de suportul
acestuia. Fac excepție materialele distribuite de comisie ca
anexe la grila de examen.
(12) Sunt interzise părăsirea sălii de examen și
revenirea în sala de examen pe perioada desfășurării
acestuia.
(13) Candidații pot preda formularele cu răspunsuri și
grilele de examen înainte de ora încheierii acestuia, având
obligația de a părăsi sala de examen. Ultimii 3 candidați
rămași în sală, dacă s-au prezentat cel puțin 3 candidați,
vor rămâne până la încheierea examenului.
(14) La ora încheierii examenului, candidații vor preda
membrilor comisiei de examinare formularele cu răspunsuri
și grilele de examen.
(15) Încălcarea prevederilor alin. (3)—(12) se constată
de orice membru al comisiei de examinare și se
sancționează de președintele comisiei prin excluderea din
examen a candidatului care se face vinovat.“
29. După alineatul (2) al articolului 25 se introduc
alineatele (3)—(7) cu următorul cuprins:
î(3) Corectarea lucrărilor se face în mod obligatoriu
imediat după terminarea examenului și numai de către
membrii comisiei de examinare. Examenele vor fi
programate astfel încât să permită corectarea testelor după
finalizarea acestora, fără a se depăși ora 20,00.
(4) În cazul în care se constată formulări greșite în grila
de examen, respectivele întrebări nu vor fi luate în calcul
pentru stabilirea notei finale.
(5) La verificarea formularelor cu răspunsuri vor fi
considerate greșite răspunsurile care au marcate cu îX“
mai multe variante de răspuns și cele care au ștersături.
(6) Se consideră corecte doar răspunsurile în care este
marcată cu îX“ varianta corectă.
(7) Anunțarea rezultatelor se va face concomitent cu
afișarea răspunsurilor corecte, la sediul organismului de
formare profesională.“
30. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — Comisia de examinare are următoarele
atribuții:
a) cu o oră înaintea începerii examenului, sigilează
plicurile cu grilele de examen și asigură tragerea la sorți a
subiectului;
b) verifică identitatea persoanelor care se prezintă la
examen cu actul de identitate;

25

c) repartizează candidații în sală, în ordine alfabetică,
veghind la păstrarea liniștii și confidențialității;
d) președintele comisiei de examinare semnează
formularele de răspuns;
e) distribuie grilele de examen și formularele-tip;
f) anunță ora de început și ora de sfârșit a examenului,
cu respectarea prevederilor art. 25 alin. (3), și prezintă
regulile cuprinse la art. 24 alin. (3)—(12);
g) supraveghează desfășurarea examenului;
h) colectează grilele de examen și formularele cu
răspunsuri;
i) corectează răspunsurile;
j) analizează și consemnează în procesul-verbal orice
sesizare cu privire la organizarea și desfășurarea
examenului;
k) comisia de examinare, prin președintele acesteia, ia
măsurile necesare pentru prevenirea și sancționarea
practicilor de fraudare a examenului;
l) întocmește un proces-verbal privind condițiile în care
s-a desfășurat examenul, semnat de toți membrii, la care
se atașează lista participanților și rezultatele obținute de
aceștia.“
31. Alineatul (1) al articolului 28 va avea următorul
cuprins:
îArt. 28. — (1) Cursanții care nu s-au prezentat la
examen au dreptul la examinare, o singură dată, fără plata
unei taxe suplimentare, în baza unei cereri adresate
conducerii organismului de formare profesională care a
organizat cursul, depusă în termen de 15 zile de la data la
care s-a desfășurat examenul.“
32. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — În termen de 30 de zile de la promovarea
examenului, organismul de formare profesională eliberează
certificatul de absolvire a cursului.“
33. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — Certificatul de absolvire a cursului va
menționa cel puțin următoarele:
a) denumirea organismului de formare profesională care
a organizat cursul;
b) tipul cursului;
c) durata cursului;
d) datele de identificare a absolventului;
e) nota obținută;
f) semnătura reprezentantului legal al organismului de
formare profesională;
g) data eliberării certificatului și ștampila organismului de
formare profesională.“
34. Alineatul (1) al articolului 31 va avea următorul
cuprins:
îArt. 31. — (1) În termen de maximum 12 luni de la
obținerea certificatului de absolvire persoana care a
promovat examenul aferent unui curs de pregătire
profesională pentru piața de capital trebuie să transmită
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare o cerere de
eliberare a atestatului profesional, însoțită de următoarele
documente:
a) certificatul de absolvire a cursului, eliberat de
organismul de formare profesională, în copie;
b) actul de identitate (B.I./C.I./pașaport pentru
persoanele fizice străine), în copie;
c) dovada achitării în contul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare a tarifului prevăzut la pct. 5.4.3 din
anexa la Regulamentul nr. 2/2005.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

35. După alineatul (2) al articolului 31 se introduce
alineatul (3) cu următorul cuprins:
î(3) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare nu va
elibera atestat profesional persoanei care nu s-a încadrat
în termenul prevăzut la alin. (1). În vederea obținerii
atestatului profesional persoana trebuie să absolve un nou
curs de pregătire profesională pentru piața de capital.“
36. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — Organismul de formare profesională are
obligația de a transmite la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare un raport final, care va cuprinde:
a) tipul cursului;
b) codul atribuit seriei de curs;
c) lista nominală a persoanelor înscrise la curs;
d) lista nominală a persoanelor înscrise la examen;
e) lista nominală a persoanelor care au promovat
examenul;
f) lista nominală a persoanelor care nu au promovat
examenul;
g) repartizarea statistică pe intervale de notare a
cursanților;
h) dovada achitării în contul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare a cotei de 30% din veniturile încasate
de organismul de formare profesională de la beneficiarii
serviciilor, conform pct. 6.1.18 din anexa la Regulamentul
nr. 2/2005.“
37. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — Raportul prevăzut la art. 32, semnat de
reprezentantul legal al organismului de formare profesională
și purtând ștampila acestuia, va fi transmis Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare în termen de 10 zile
lucrătoare de la data comunicării rezultatelor examenului.“
38. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
îArt. 34. — Comisia Națională a Valorilor Mobiliare va
dispune cu privire la organizarea cursurilor în vederea
reatestării operatorilor și specialiștilor, în cazul unor
modificări semnificative ale legislației în vigoare aferente
pieței de capital.“
39. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — La examenul de reatestare profesională pot
participa și persoanele care au obținut atestat profesional,
dar care nu activează ca operatori sau specialiști.“
40. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — Cursurile organizate de organismele de
formare profesională în vederea susținerii examenului de
reatestare profesională se vor desfășura cu respectarea
prevederilor privind organizarea și desfășurarea cursurilor
de formare profesională.“
41. Articolul 37 va avea următorul cuprins:
îArt. 37. — Nepromovarea examenului de reatestare
profesională duce la retragerea atestatului profesional și a
autorizației obținute în baza acestuia.“
42. După capitolul V se introduc două capitole noi,
capitolul V1 și capitolul V2, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL V1
Recunoașterea cursurilor, a examenelor și a atestatelor
profesionale din alte state
Art. 371. — (1) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
poate recunoaște cursurile organizate de entități ale pieței
de capital din alte state.
(2) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare poate
recunoaște, pe bază de reciprocitate, examenele de
promovare a cursurilor organizate de entități ale pieței de
capital din state membre ale Uniunii Europene, precum și
atestatele profesionale eliberate de autoritățile de
reglementare ale acestor state.

Art. 372. — (1) În situația recunoașterii cursurilor de
pregătire profesională pentru piața de capital absolvite în
alt stat, o persoană fizică va susține un examen la una
dintre entitățile atestate de Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare ca organisme de formare profesională, în scopul
verificării cunoștințelor privind legislația și specificul pieței
de capital românești. Ulterior promovării examenului,
persoanele în cauză vor solicita obținerea atestatului
profesional.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 23 alin. (3),
testul-grilă pentru examenul prevăzut la alin. (1) va conține
numai întrebări cu caracter legislativ.
Art. 37 3 . — Pentru situația în care se recunoaște
examenul de promovare a cursurilor de pregătire
profesională pentru piața de capital la care se face referire
la art. 37 1 alin. (2), persoanele vor solicita obținerea
atestatului profesional.
Art. 37 4 . — În vederea recunoașterii cursurilor,
examenelor sau atestatelor profesionale, o persoană fizică
trebuie să depună la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare un dosar ce va cuprinde:
a) cerere prin care se solicită recunoașterea cursurilor
absolvite, a examenelor și/sau a atestatelor eliberate în alt
stat;
b) acte doveditoare eliberate de entitatea unde a
absolvit cursul, a promovat examenul și/sau a obținut
atestatul, în copie legalizată și în traducere legalizată în
limba română;
c) actul de identitate, în copie;
d) dovada achitării în contul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare a tarifului de eliberare a atestatului
profesional, conform pct. 5.4.3 din anexa la Regulamentul
nr. 2/2005.
Art. 375. — Comisia Națională a Valorilor Mobiliare va
decide cu privire la recunoașterea cursurilor, a examenelor
și/sau a atestatelor profesionale în termen de 30 de zile
de la depunerea tuturor documentelor menționate la
art. 374, în formă corespunzătoare.
CAPITOLUL V2
Eliberarea de atestate profesionale
pentru unele categorii de persoane fizice
Art. 376. — Au dreptul să primească, la cerere, fără
absolvirea de cursuri și promovarea de examene, atestate
profesionale corespunzătoare pentru agenți pentru servicii
de investiții financiare, pentru personalul compartimentului
de control intern și pentru consultanți de investiții,
următoarele categorii de persoane fizice:
a) persoanele care au ocupat o poziție de membru al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, de angajat al
cabinetului membrului Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare în funcțiile de consilier ori de expert sau funcția
de director general al direcțiilor de specialitate ori o funcție
asimilată acesteia;
b) persoanele care au fost angajate minimum 3 ani în
cadrul direcțiilor de specialitate din Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare sau care au o experiență profesională de
minimum 3 ani cumulată în direcțiile de specialitate din
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare și în piața de capital;
c) operatori și specialiști care au o experiență de
minimum 3 ani în funcții de conducere la entități
reglementate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare;
d) lectorii organismelor de formare profesională, aprobați
de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Art. 377. — Pe lângă persoanele fizice menționate la
art. 376 au dreptul de a primi, la cerere, fără absolvirea de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005
cursuri și examene, atestate profesionale corespunzătoare
pentru agenți pentru servicii de investiții financiare, pentru
personalul compartimentului de control intern și pentru
consultanți de investiții următoarele categorii de persoane
fizice:
a) persoanele care dețin funcția de profesor universitar
la catedre din universități acreditate și care predau cursuri
din domeniul pieței de capital;
b) persoanele care ocupă/au ocupat poziții de consultant
sau de expert al organismelor internaționale pentru activități
legate de piața de capital.
Art. 378. — În vederea eliberării atestatelor profesionale
pentru persoanele prevăzute la art. 376 și 377, persoana
fizică va depune un dosar ce va cuprinde:
a) cerere pentru eliberarea atestatului profesional;
b) curriculum vitae cu detalierea experienței profesionale;
c) declarație pe propria răspundere, sub semnătură
olografă, că îndeplinește condițiile prevăzute la art. 376 și
377, după caz;
d) actul de identitate, în copie;
e) dovada achitării în contul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare a tarifului de eliberare a atestatului
profesional, conform pct. 5.4.3 din anexa la Regulamentul
nr. 2/2005, cu excepția persoanelor prevăzute la art. 376
lit. a) și b).
Art. 379. — Comisia Națională a Valorilor Mobiliare va
decide cu privire la acordarea atestatului profesional în
termen de 30 de zile de la data depunerii tuturor
documentelor menționate la art. 37 8 , în formă
corespunzătoare.
Art. 37 10 . — (1) Cursurile pentru personalul
compartimentului de control intern se pot echivala cu cele
pentru agenți pentru servicii de investiții financiare, cu
condiția susținerii examenului corespunzător cursului de
agent pentru servicii de investiții financiare.
(2) Susținerea examenului se face la oricare dintre
entitățile atestate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
ca organisme de formare profesională, în aceleași condiții
în care se susține examenul respectiv de către cursanții
entității.
Art. 37 11. — Atestatele de recunoaștere a pregătirii
profesionale, a cursurilor și examenelor eliberate de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare anterior intrării în
vigoare a prezentului regulament își păstrează valabilitatea
și după intrarea în vigoare a acestuia.“
43. Literele a)—c) ale articolului 38 vor avea următorul
cuprins:
îa) avertisment;
b) amendă între 500 RON și 2.000 RON, aplicată
persoanelor fizice;
c) amendă între 500 RON și 5.000 RON, aplicată
organismului de formare profesională;“.
44. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului 39
și literele a) și b) ale acestui alineat vor avea următorul
cuprins:
îArt. 39. — (1) Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
va sancționa organismul de formare profesională care se
face vinovat de următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 11 cu privire la
afișarea atestatelor de către organismele de formare
profesională;

27

b) nerespectarea obligației prevăzute la art. 12 alin. (1)
de a supune aprobării Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare modificările aduse documentelor prevăzute la
art. 6 lit. b), h) și j), precum și orice modificare intervenită
în componența personalului de conducere sau a lectorilor;“
45. Articolul 40 va avea următorul cuprins:
îArt. 40. — Nerespectarea prevederilor art. 17, 18,
art. 20 alin. (1), ale art. 29, 32 și 33 se va sancționa cu
aplicarea de penalități, reprezentând între 50—100%,
asupra tarifului de examinare și de coordonare a activității
de formare profesională, conform pct. 6.1.18 din anexa la
Regulamentul nr. 2/2005.“
46. Articolul 41 se abrogă.
47. Titlul capitolului VII îDispoziții finale“ se modifică
astfel: îDispoziții tranzitorii și finale“.
48. Articolul 42 se abrogă.
49. După articolul 42 se introduce articolul 42 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 42 1 . — (1) Atestatele profesionale emise de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în baza prezentului
regulament, ca urmare a promovării examenelor organizate
anterior datei de 1 iulie 2005, își păstrează valabilitatea
până la data de 31 decembrie 2005.
(2) Persoanele autorizate de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare în calitate de agenți pentru servicii de
investiții financiare, reprezentanți ai compartimentului de
control intern sau consultanți de investiții au obligația de a
urma, până la data de 31 decembrie 2005, cursuri de
formare profesională pentru reatestarea profesională a
operatorilor și a specialiștilor pieței de capital, a căror
tematică să includă reglementările emise de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare în aplicarea Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică în situația în care
persoanele menționate la același alineat au urmat cursuri
de formare profesională pentru reatestarea profesională a
operatorilor și a specialiștilor pieței de capital ulterior datei
de 1 iulie 2005.“
50. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — Prezentul regulament intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, și
va fi publicat în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare și pe site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).“
51. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
îArt. 44. — La data intrării în vigoare a prezentului
regulament se abrogă orice dispoziții contrare anterioare
referitoare la atestarea profesională a operatorilor și
specialiștilor pentru piața de capital.“
Art. II. — Regulamentul nr. 1/2003 privind atestarea
profesională a operatorilor și specialiștilor pentru piețele
reglementate va fi republicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.“
Art. III. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
publicării acestuia în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și va fi publicat în Buletinul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005
ANEXA Nr. 1
la regulament

Denumirea și sigla organismului de formare profesională

CERTIFICAT DE ABSOLVIRE
Domnul/doamna .................................................., având CNP ..............................., a absolvit
cursul .........................................................................................., cu codul ...........................,
organizat de .................................................................................... în perioada ...............................,
și a promovat în data de ........................ examenul aferent cursului urmat, cu nota ............ .

Seria ....... Nr. ...........................

Numele, funcția și semnătura persoanei împuternicite.

Data eliberării ......................
L.S.
ANEXA Nr. 2*)
la regulament

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

29

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 11/2005 privind prevenirea și combaterea spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței de capital
În conformitate cu prevederile art. 1 și 2 și ale art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 514/2002,
modificată și completată prin Legea nr. 297/2004,
având în vedere prevederile art. 9 alin. (6) și (7) din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea
spălării banilor, astfel cum a fost modificată și completată prin Legea nr. 230/2005,
în ședința din data de 21 septembrie 2005 Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât emiterea următorului
ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 11/2005
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței de
capital, prevăzut în anexa care face parte din prezentul
ordin.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 va intra în
vigoare la data publicării acestuia și a prezentului ordin în

București,
Nr. 52.

Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în
Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizate reglementare împreună cu Secretariatul
general și cu directorul general executiv vor urmări ducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
28 septembrie 2005.

ANEXĂ

R E G U L A M E N T U L Nr. 11/2005
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism
prin intermediul pieței de capital
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește norme cu
privire la prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței de
capital.
Art. 2. — În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) tranzacție cu numerar — orice tranzacție care implică
încasări și plăți de sume de bani în numerar;
b) CNVM — Comisia Națională a Valorilor Mobiliare;
c) entități reglementate — entitățile a căror activitate
este reglementată și/sau supravegheată de CNVM în
îndeplinirea atribuțiilor sale legale, conform prevederilor
art. 2 alin. (1) pct. 5 din Legea nr. 297/2004 privind piața
de capital, cu modificările și completările ulterioare, și care
desfășoară activitățile prevăzute de art. 8 din Legea
nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, modificată și completată prin Legea nr. 230/2005;
d) client — orice persoană fizică, juridică sau entitate
fără personalitate juridică, pentru care entitățile
reglementate prestează servicii în baza unui contract;
e) finanțarea actelor de terorism — infracțiunea prevăzută
la art. 36 din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și
combaterea terorismului;
f) spălarea banilor — noțiunea definită conform art. 2 lit. a)
din Legea nr. 656/2002, modificată și completată prin
Legea nr. 230/2005;
g) tranzacție suspectă — noțiunea definită conform
prevederilor art. 2 lit. c) din Legea nr. 656/2002, modificată
și completată prin Legea nr. 230/2005;

h) tranzacționarea pe cont propriu — încheierea de
tranzacții cu unul sau mai multe instrumente financiare,
având la bază capitalul propriu;
i) tranzacționarea pe contul clientului — efectuarea
oricăror operațiuni aferente executării unui ordin de
cumpărare sau de vânzare a unuia sau a mai multor
instrumente financiare în numele și pe contul clienților.
Art. 3. — (1) CNVM monitorizează entitățile reglementate
pentru a se asigura că acestea respectă prevederile legale
în vigoare referitoare la identificarea, verificarea și
înregistrarea clienților și a tranzacțiilor, raportarea tranzacțiilor
suspecte și a tranzacțiilor cu numerar, precum și
implementarea unui program de respectare a tuturor
acestor cerințe și instruirea personalului în acest sens.
(2) CNVM este în drept să monitorizeze operațiunile cu
instrumente financiare efectuate de entitățile reglementate,
în scopul de a identifica tranzacțiile suspecte.
(3) CNVM va informa de îndată Oficiul Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor, atunci când din
datele obținute rezultă suspiciuni de spălare a banilor,
finanțare a actelor de terorism sau încălcări ale dispozițiilor
Legii nr. 656/2002, modificată și completată prin Legea
nr. 230/2005.
(4) CNVM poate verifica eficacitatea procedurilor aplicate
de entitățile reglementate, în scopul prevenirii și combaterii
spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
(5) În procesul de monitorizare, CNVM poate solicita
entităților reglementate orice informații sau documente
relevante.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005
CAPITOLUL II
Obligații ale entităților reglementate

Art. 4. — (1) Entitățile reglementate sunt obligate să
identifice, să verifice și să înregistreze identitatea clienților
înainte de a iniția orice relație de afaceri sau de a efectua
tranzacții în numele clientului.
(2) Entitățile reglementate sunt obligate să aplice de
îndată procedura de identificare și atunci când apar
suspiciuni cu privire la identitatea clientului în cursul
desfășurării operațiunilor.
(3) Entitățile reglementate au obligația de a revizui
informațiile referitoare la identificarea clientului în momentul
în care apar suspiciuni asupra clientului în cursul
desfășurării operațiunilor.
(4) În cazul în care există îndoieli cu privire la faptul că
un client acționează în nume propriu sau în cazul în care
există certitudine cu privire la faptul că acel client
acționează în numele altei persoane, entitatea reglementată
este obligată să ia măsurile adecvate pentru a obține
informații cu privire la adevărata identitate a persoanei în
interesul ori în numele căreia acționează clientul.
(5) Entitățile reglementate au obligația de a se asigura
că toate criteriile referitoare la identificarea clientului sunt
aplicate și în sediile sale secundare, inclusiv în cele
localizate în străinătate.
(6) Cerințele de identificare a clientului nu se impun în
cazurile prevăzute la art. 12 alin. (4) din Legea
nr. 656/2002, modificată și completată prin Legea
nr. 230/2005.
Art. 5. — (1) Datele privind identificarea clientului
prevăzute la art. 4 se verifică și se actualizează sau se
completează, după caz, dacă este necesar, pentru orice
tranzacție care implică o sumă reprezentând echivalentul a
minimum 10.000 euro, indiferent dacă tranzacția este
efectuată într-o singură operațiune sau în mai multe
operațiuni care par a avea legătură între ele.
(2) În cazul în care suma nu este cunoscută în
momentul acceptării tranzacției, persoana fizică sau juridică
obligată să stabilească identitatea clienților va proceda la
identificarea de îndată a acestora, atunci când este
informată despre valoarea tranzacției și când a stabilit că a
fost atinsă limita minimă prevăzută la alin. (1).
(3) În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (3) din
Legea nr. 656/2002, modificată și completată prin Legea
nr. 230/2005, de îndată ce există o informație că printr-o
operațiune se urmărește spălarea banilor sau finanțarea
actelor de terorism, se va proceda la identificarea clienților,
chiar dacă valoarea operațiunii este mai mică decât
10.000 euro.
(4) Identificarea clientului trebuie realizată în cazul
tuturor operațiunilor în care sunt implicate persoane care
nu sunt prezente sau reprezentante fizic la efectuarea
acestora.
Art. 6. — (1) Entitățile reglementate trebuie să preia în
evidențele lor următoarele informații legate de oricare client
persoană fizică, care are obligația să le furnizeze sub
semnătură:
a) numele și prenumele complet al clientului și orice
alte nume folosite;
b) locul și data nașterii;
c) codul numeric personal sau echivalentul acestuia
pentru persoanele străine;
d) numărul și seria documentului de identitate;
e) data eliberării documentului de identitate și entitatea
care l-a emis;

f) domiciliul stabil/reședința (adresa completă — stradă,
număr, bloc, scară, etaj, apartament, oraș, județ/sector, cod
poștal, țară);
g) cetățenia;
h) calitatea de rezident/nerezident;
i) telefonul/faxul;
j) scopul și natura operațiunilor derulate cu entitatea
reglementată;
k) denumirea și locul desfășurării activității/ocupația.
(2) Entitatea reglementată va păstra o copie a
documentului de identitate al clientului. Clientul trebuie să
prezinte documente de identitate cu fotografie, emise în
condițiile legii de organele abilitate legal.
(3) Entitatea reglementată are obligația de a verifica
informațiile primite de la client, pe baza documentelor
primare obținute de la acesta.
Art. 7. — (1) Entitățile reglementate trebuie să preia în
evidențele lor, după caz, următoarele informații legate de
client, persoană juridică sau entitate fără personalitate
juridică, care are obligația să le furnizeze:
a) numărul, seria și data certificatului de înregistrare/
documentului de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau la autorități similare sau
echivalente;
b) forma și structura juridică;
c) denumirea;
d) capitalul social subscris și vărsat;
e) codul unic de înregistrare (CUI) sau echivalentul
acestuia pentru persoanele străine;
f) instituția de credit și codul IBAN;
g) lista persoanelor cu drept de semnătură în cont, a
administratorilor, a persoanelor cu funcții de conducere sau
cu mandat de reprezentare a clientului și specimenul de
semnătură al acestora;
h) adresa completă a sediului social/sediului central sau,
după caz, a sucursalei;
i) structura acționariatului/asociaților;
j) telefonul, faxul și, după caz, e-mailul, adresa paginii
de Internet;
k) scopul și natura operațiunilor derulate cu entitatea
reglementată.
(2) Clientul, persoană juridică sau entitate fără
personalitate juridică, va prezenta următoarele documente,
iar entitatea reglementată va reține, după caz, copii
certificate ale acestora:
a) actul constitutiv/contractul de societate și statutul;
b) împuternicirea pentru persoana care reprezintă
clientul, dacă aceasta nu este reprezentantul legal;
c) certificatul constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului (pentru societățile comerciale) sau de
autorități similare din statul de origine și documentele
echivalente pentru celelalte tipuri de persoane juridice sau
entități fără personalitate juridică, care să ateste informațiile
care țin de identificarea clientului;
d) o declarație semnată de către reprezentanții legali cu
privire la activitatea desfășurată de client și la funcționarea
legală a acestuia.
(3) Entitatea reglementată va identifica persoanele fizice
care intenționează să acționeze în numele clientului,
persoană juridică sau entitate fără personalitate juridică,
potrivit regulilor referitoare la identificarea persoanelor fizice,
și va analiza documentele în baza cărora persoanele sunt
mandatate să acționeze în numele persoanei juridice.
(4) Documentele prezentate de clientul persoană juridică
sau entitate fără personalitate juridică vor include
traducerea legalizată în limba română în cazul în care
documentele originale sunt întocmite în altă limbă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005
Art. 8. — (1) În activitatea desfășurată, o entitate
reglementată se poate baza pe informațiile obținute de la o
terță parte care trebuie să respecte cerințele Legii
nr. 656/2002, modificată și completată prin Legea
nr. 230/2005, referitoare la identificarea clientului, precum
și la înregistrarea acestor informații, pentru a:
a) stabili identitatea clientului pe baza unor documente
separate, date sau informații;
b) iniția măsuri adecvate pentru identificarea beneficiarului;
c) identifica structura acționariatului și a conducerii/
consiliului de administrație al clientului persoană juridică;
d) obține informații cu privire la obiectul de activitate și
la natura operațiunilor desfășurate de client.
(2) Informațiile obținute de la o terță parte trebuie
verificate de entitatea reglementată.
(3) Entitatea reglementată trebuie să solicite terței părți
și să obțină, fără întârziere, copiile documentelor care
atestă identitatea clientului.
(4) Responsabilitatea privind informațiile obținute de la o
terță parte pentru identificarea clientului revine entității
reglementate.
(5) O entitate reglementată se poate baza pe
identificarea clientului realizată de o terță parte dintr-o altă
țară, cu condiția ca terța parte să respecte obligații privind
identificarea clientului similare cerințelor Legii nr. 656/2002,
modificată și completată prin Legea nr. 230/2005.
Art. 9. — (1) Entitatea reglementată trebuie să
întocmească o procedură scrisă de acceptare a clienților.
(2) Entitatea reglementată nu trebuie să țină conturi
anonime sau conturi deținute în nume fictive.
(3) Entitățile reglementate vor întreprinde măsurile care
se impun în cazul operațiunilor care favorizează anonimatul
sau care permit interacțiunea în absență cu clientul, pentru
a împiedica utilizarea lor în operațiuni de spălare a banilor
sau de finanțare a actelor de terorism.
(4) Entitatea reglementată nu va deschide conturi, nu va
iniția operațiuni sau realiza tranzacții și va înceta orice
operațiune în cazul în care este în incapacitate să
realizeze identificarea clientului conform prevederilor
prezentului regulament și a normelor legale în vigoare.
(5) Entitatea reglementată poate refuza deschiderea de
conturi sau derularea de operațiuni în cazul în care:
a) clientul nu se conformează procedurii prevăzute la
alin. (1);
b) are suspiciuni că acel client poate fi implicat în
operațiuni de spălare a banilor sau în finanțarea actelor de
terorism.
Art. 10. — (1) Entitățile reglementate au obligația
păstrării tuturor informațiilor privind identitatea clientului
pentru o perioadă de cel puțin 5 ani, începând cu data
când se încheie relația cu clientul.
(2) Entitățile reglementate trebuie să păstreze toate
documentele și evidențele aferente tuturor tranzacțiilor
clientului timp de cel puțin 5 ani de la încheierea
tranzacției sau chiar mai mult, la solicitarea Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor,
indiferent dacă respectivul cont a fost închis sau relația cu
clientul a încetat.
Art. 11. — Este necesar ca entitățile reglementate să
monitorizeze majoritatea sau în anumite cazuri toate
tranzacțiile efectuate prin conturile lor de categoria de
clienți cu risc ridicat. În momentul în care se decide cu
privire la clienții care sunt incluși în această categorie,
următoarele informații trebuie avute în vedere:
a) tipul de client persoană fizică/juridică sau entitate fără
personalitate juridică;
b) țara de origine;

31

c) funcția publică sau funcția importantă deținută;
d) tipul de activitate desfășurată de către client;
e) sursa fondurilor clientului;
f) alți indicatori de risc.
Art. 12. — Entitățile reglementate vor acorda o atenție
sporită în momentul în care analizează tranzacții cu
persoane din jurisdicții care nu beneficiază de sisteme
adecvate de prevenire și combatere a spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism.
Art. 13. — (1) Entitățile reglementate trebuie să
identifice tranzacțiile sau tipurile de tranzacții suspecte
efectuate în numele clienților săi.
(2) În cazul în care o entitate reglementată are
suspiciuni că o operațiune care urmează a fi efectuată are
ca scop spălarea banilor sau finanțarea actelor de terorism,
aceasta va sesiza imediat Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor și CNVM, sub forma unei
raportări de tranzacție suspectă.
(3) Se interzice entităților reglementate, directorilor,
administratorilor, reprezentanților și personalului acestora să
avertizeze clienții implicați sau să facă cunoscut, în orice
alt mod, faptul că o raportare privind o tranzacție suspectă
sau informații aferente acesteia au fost/vor fi înaintate către
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor și CNVM.
Art. 14. — (1) Entitățile reglementate trebuie să
raporteze în cel mult 24 de ore către Oficiul Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor și CNVM
tranzacțiile efectuate în numerar, în lei sau valută, a căror
limită minimă o reprezintă echivalentul în lei a 10.000 euro,
indiferent dacă tranzacția se realizează prin una sau mai
multe operațiuni legate între ele.
(2) Prevederile alineatului (1) se aplică atât tranzacțiilor
interne, cât și celor internaționale.
Art. 15. — Contractele de confidențialitate, legislația sau
prevederile privind secretul profesional nu pot fi invocate
pentru a restricționa capacitatea entităților reglementate de
a raporta tranzacțiile suspecte.
Art. 16. — (1) Entitățile reglementate au obligația să
stabilească și să aplice proceduri și mecanisme de control
intern și să desemneze unul sau mai mulți angajați care
vor raporta direct consiliului de administrație pentru a
preveni implicarea entității din care face parte în acțiuni de
spălare de bani și de finanțare a actelor de terorism.
(2) Entitățile reglementate au obligația de a desemna
dintre persoanele menționate la alin. (1) un ofițer de
conformitate la nivelul conducerii executive, care va avea
atribuții în legătură cu:
a) dezvoltarea de politici interne, proceduri și control,
pentru asigurarea de standarde ridicate la angajarea
personalului;
b) desfășurarea de programe de pregătire profesională
continuă;
c) implementarea procedurilor de control pentru testarea
sistemului.
(3) În situația în care entitatea reglementată are
obligația constituirii unui compartiment de control intern,
specializat în supravegherea respectării legislației în
vigoare, persoanele desemnate în conformitate cu
prevederile alin. (1) pot fi încadrate în compartimentul de
control intern.
(4) Numele împreună cu funcția ocupată și cu
responsabilitățile stabilite ale persoanelor menționate la
alin. (1) vor fi comunicate Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor și CNVM, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului
regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 885/3.X.2005

(5) Entitatea reglementată va notifica Oficiul Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor și CNVM cu
privire la schimbarea sau înlocuirea angajaților menționați
la alin. (1), în termen de 15 zile de la data respectivei
modificări.
(6) Persoanele desemnate conform alin. (1) și (2)
răspund pentru îndeplinirea sarcinilor stabilite în aplicarea
prezentului regulament și a Legii nr. 656/2002, modificată
și completată prin Legea nr. 230/2005.
Art. 17. — (1) Entitățile reglementate trebuie să asigure
instruirea angajaților proprii cu privire la prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism.
(2) Programele de instruire trebuie să asigure faptul că
angajații:
a) sunt la curent cu legile, regulamentele și procedurile
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism;
b) au competența necesară pentru a analiza adecvat
tranzacțiile în scopul identificării activităților de spălare a
banilor și de finanțare a actelor de terorism;
c) cunosc în întregime cerințele de raportare.
(3) Entitățile reglementate vor comunica tuturor
angajaților procedura de prevenire și combatere a spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism.

CAPITOLUL III
Sancțiuni
Art. 18. — Încălcarea dispozițiilor prezentului regulament
se sancționează în conformitate cu prevederile titlului X din
Legea nr. 297/2004 privind piața de capital, cu modificările
și completările ulterioare, și cu prevederile Statutului
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, aprobat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată
și modificată prin Legea nr. 514/2002, modificată și
completată prin Legea nr. 297/2004.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 19. — Prezentul regulament se completează de
drept cu celelalte prevederi legale incidente.
Art. 20. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la
data publicării acestuia și a ordinului de aprobare în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în
Buletinul CNVM și pe site-ul CNVM (www.cnvmr.ro).
(2) La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Instrucțiunile Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 9/1999 privind prevenirea și combaterea
spălării banilor, aprobate prin Ordinul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 25/1999, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 29 din 26 ianuarie 2000.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 885/3.X.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|048706]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

