Anul 173 (XVII) — Nr. 887

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina
organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Romi ...............................................................

129. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală..........................
1.123. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 326/2005 privind
repartizarea pe unități administrativ-teritoriale a
sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru retehnologizarea, modernizarea și
dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și
distribuție a energiei termice ....................................

1–2

3–5

1.132. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului,
pentru
înlăturarea
efectelor
calamităților naturale produse de inundații..............

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–3

1.124. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.703/2004 privind

1.405. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a unor tratate semnate de
România cu alte state sau la care România
a devenit parte ..........................................................

6–8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
Având în vedere necesitatea respectării obligațiilor asumate în cadrul închiderii la negocierea capitolului VI
îPolitica în domeniul concurenței“, precum și posibilitatea activării clauzei de salvgardare, în condițiile în care furnizorii de
ajutor de stat întâmpină dificultăți prin existența unui cadru legal neadecvat care nu conține proceduri privind stoparea și
recuperarea ajutorului de stat, se impune adoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ.
În temeiul art. 115 alin (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din
26 septembrie 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:

1. Alineatul (3) al articolului 133 va avea următorul
cuprins:
î(3) Creanțele bugetare care se încasează, se
administrează, se contabilizează și se utilizează de
instituțiile publice, precum și de Banca de Export-Import a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/4.X.2005

României EXIMBANK — S.A., provenite din venituri proprii
sau din fondurile alocate de la bugetul de stat, precum și
cele rezultate din raporturi juridice contractuale se execută
prin organe proprii, acestea fiind abilitate să ducă la
îndeplinire măsurile asigurătorii și să efectueze procedura
de executare silită, potrivit prevederilor prezentului cod.“
2. După articolul 194 îDispoziții privind regimul vamal“
se introduc două noi articole, articolul 194 1 îDispoziții
privind stoparea ajutorului de stat“ și articolul 194 2
îDispoziții privind recuperarea ajutorului de stat ilegal sau
interzis“, cu următorul cuprins:
îARTICOLUL 1941
Dispoziții privind stoparea ajutorului de stat

(1) Stoparea acordării ajutoarelor de stat se realizează,
de drept, prin:
a) emiterea unei decizii a Consiliului Concurenței în
acest sens;
b) emiterea unei decizii de către furnizorul ajutorului de
stat ca urmare a exercitării activității de supraveghere,
când constată incompatibilitatea între ajutoarele de stat
acordate și dispozițiile Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat, republicată, precum și a actelor normative emise în
aplicarea acesteia.
(2) Deciziile emise în condițiile alin. (1) trebuie să
cuprindă următoarele elemente:
a) denumirea operatorului economic și datele de
identificare a acestuia;
b) modalitatea de acordare a ajutorului de stat;
c) data la care se realizează stoparea.

ARTICOLUL 1942
Dispoziții privind recuperarea ajutorului de stat ilegal
sau interzis

(1) Deciziile Consiliului Concurenței, precum și deciziile
furnizorilor de ajutor de stat prin care se dispune
recuperarea unui ajutor de stat ilegal sau interzis constituie
titlu executoriu. Dispozițiile art. 137 alin. (7)—(9) se aplică
în mod corespunzător.
(2) Recuperarea ajutoarelor de stat dispusă potrivit
alin. (1) se realizează de către unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală, respectiv de compartimentele de
specialitate ale autorităților administrației publice locale,
potrivit Codului de procedură fiscală, cu excepția Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului, care va aplica propria
procedură de recuperare.
(3) Pentru sumele reprezentând ajutoare de stat de
recuperat se datorează dobândă de la data la care ajutorul
de stat a fost pus la dispoziție beneficiarului și până la
recuperarea sa.
(4) Nivelul dobânzii aferente sumelor de recuperat cu
titlu de ajutor de stat ilegal sau interzis va fi stabilit anual
prin hotărâre a Guvernului.
(5) Sumele recuperate reprezentând ajutoare de stat
ilegale sau interzise se fac venit la bugetul de stat sau
bugetele locale, după caz.“
3. La articolul 196, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) În aplicarea dispozițiilor art. 1941 și 1942, Ministerul
Finanțelor Publice va emite instrucțiuni de aplicare,
aprobate prin ordin al ministrului finanțelor publice.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 129.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 326/2005 privind repartizarea pe unități
administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru retehnologizarea,
modernizarea și dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și distribuție a energiei termice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 326/2005
privind repartizarea pe unități administrativ-teritoriale a
sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
retehnologizarea, modernizarea și dezvoltarea sistemelor
centralizate de producere și distribuție a energiei termice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380

din 5 mai 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă repartizarea pe unități
administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din taxa pe
valoarea adăugată pentru retehnologizarea, modernizarea și
dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/4.X.2005
distribuție a energiei termice pe anul 2005, în valoare de
1.824 miliarde lei ROL (182.400 mii lei RON) potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.“
2. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Măsurile de sprijin financiar prevăzute în
prezenta hotărâre vor fi notificate Consiliului Concurenței de
către inițiator/furnizor, conform reglementărilor în vigoare în
domeniul ajutorului de stat, iar ajutorul de stat va fi efectiv
acordat numai după autorizarea acestuia.
(2) În cazul actelor administrative emise și al
contractelor administrative încheiate fără respectarea
obligației prevăzute la alin. (1), Consiliul Concurenței va

solicita instanțelor judecătorești competente anularea actului
administrativ prin care s-a acordat ajutorul ilegal și, pe cale
de consecință, recuperarea, rambursarea sau suspendarea
plății oricărui ajutor ilegal.“
3. Poziția de la nr. crt. 3 din anexă se modifică
corespunzător anexei la prezenta hotărâre.
4. Ultima poziție din anexă, referitoare la totalul
sumelor acordate conform prevederilor art. 27 alin. (2) din
Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îTotal

1.824“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.123.
ANEXĂ

Nr.
crt.

Județ

Localitate

Sume
Sume
defalcate
defalcate
Denumire operator
din TVA
din TVA
— (mii lei
— mld. lei —
RON) —

Total
3.

100

Lucrarea

10.000

Bacău 3 — Bacău

S.C. CET
îBacău“ — S.A.

75

7.500

1. Instalarea unui grup de cogenerare 13,9 MW cu turbine cu
gaze
2. Reabilitarea a 34 PT-uri
3. Contorizare la nivel de branșament
4. Reabilitarea rețelelor secundare
5. Monitorizarea și gestionarea sistemului de termoficare
6. Modernizarea cazanului tip CRG 1870 de 420 tone/h, prin
trecerea de pe sistemul cu arzătoare pe lignit la arzătoare
combinate (lignit și hidrocarburi)

4 — Onești

S.C. îTermon“ —
S.R.L.

20

2.000

Modernizarea sistemului de încălzire și preparare a apei calde
de consum în municipiul Onești

5

500

1. Instalarea unui grup de cogenerare 5,7 MW
2. Reabilitarea rețelelor de transport și distribuție, modernizarea
a 8 PT-uri
3. Contorizare la nivel de branșament, monitorizarea sistemului
de termoficare

5 — Comănești S.C. îUzina
Termică
Comănești“ —
S.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.703/2004 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Romi
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.703/2004
privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Romi, publicată în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 984 din 26 octombrie
2004, se modifică și se completează după cum
urmează:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/4.X.2005

1. După alineatul (3) al articolului 1 se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) Agenția Națională pentru Romi aplică, coordonează,
monitorizează și evaluează măsurile din domeniile
sectoriale de intervenție socială, cuprinse în Strategia
Guvernului României de îmbunătățire a situației romilor,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 430/2001.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția Națională
pentru Romi inițiază, participă și promovează, împreună cu
instituțiile și organizațiile neguvernamentale specializate,
acțiuni, proiecte și programe sectoriale, în scopul
îmbunătățirii situației romilor, criteriu politic de aderare a
României la Uniunea Europeană.“
2. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) În exercitarea funcțiilor prevăzute la
art. 3, Agenția Națională pentru Romi îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) asigură elaborarea politicii și strategiei Guvernului în
domeniul protecției drepturilor minorității romilor și a altor
atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul său
de activitate;
b) participă împreună cu alte organe ale administrației
publice, cu organizațiile neguvernamentale ale romilor și cu
reprezentanți ai minorității romilor la evaluarea principalelor
nevoi ale comunităților de romi și coordonează aplicarea
programelor de sprijinire a acestora;
c) inițiază și desfășoară acțiuni de formare privind
combaterea discriminării la nivelul romilor în cadrul
administrației publice centrale și locale;
d) promovează dezvoltarea colaborării dintre structurile
administrației publice și organizațiile neguvernamentale ale
romilor, pe bază de parteneriat; promovează includerea
liderilor comunităților de romi în procesul de luare a
deciziilor administrative locale care afectează comunitatea
de romi;
e) avizează proiecte de legi și alte acte normative care
au incidență asupra drepturilor și îndatoririlor persoanelor
aparținând minorității romilor;
f) monitorizează aplicarea actelor normative interne și
internaționale referitoare la protecția minorității romilor;
g) solicită date și informații de la autoritățile publice,
necesare îndeplinirii atribuțiilor proprii;
h) primește și examinează cererile și sesizările adresate
de către instituții, organizații sau persoane fizice și
comunică punctul de vedere de specialitate al agenției;
i) promovează și organizează programe privind
păstrarea, exprimarea și dezvoltarea identității etnice,
culturale, lingvistice și religioase a persoanelor aparținând
minorității romilor;
j) sprijină cercetările științifice în domeniul relațiilor
interetnice prin menținerea de contacte cu personalități din
domeniu;
k) elaborează și supune spre aprobare Guvernului, cu
avizul Secretariatului General al Guvernului, strategii și
programe naționale și internaționale în domeniul incluziunii
romilor în conformitate cu principiile și normele interne și
internaționale;
l) inițiază, cu avizul Secretariatului General al
Guvernului, implementează, monitorizează și evaluează
proiectele cu finanțare externă în domeniul incluziunii
romilor;

m) finanțează și cofinanțează programe și proiecte în
domeniul incluziunii romilor;
n) inițiază, negociază și încheie, prin împuternicirea
Guvernului, documente de cooperare internațională din
domeniul incluziunii romilor;
o) dezvoltă un sistem de informare, formare și
consultanță accesibil minorității romilor;
p) elaborează, coordonează, monitorizează, evaluează și
întocmește raportări privind stadiul implementării strategiilor
în domeniul îmbunătățirii situației romilor;
r) participă la crearea și dezvoltarea unei baze de date
referitoare la minoritatea romilor;
s) analizează și evaluează posibilele efecte
discriminatorii ale reglementărilor actuale și acționează
pentru perfecționarea cadrului juridic existent;
ș) promovează, în colaborare cu organizațiile de romi,
programe locale pentru procurarea documentelor de
identitate;
t) coordonează activitatea birourilor regionale, în vederea
îndeplinirii atribuțiilor prevăzute în prezenta hotărâre.“
3. După alineatul (2) al articolului 5 se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) Agenția Națională pentru Romi colaborează cu
organizații interguvernamentale și neguvernamentale din
țară și străinătate.
(4) Agenția Națională pentru Romi poate beneficia de
consultanță și asistență din țară și străinătate, precum și
de programe de formare și perfecționare a personalului
său, în limita fondurilor bugetare alocate sau a altor surse
atrase din țară sau străinătate, potrivit legii.“
4. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61,
cu următorul cuprins:
îArt. 61. — (1) Pe lângă președintele Agenției Naționale
pentru Romi funcționează consiliul consultativ, format din
specialiști din sfera autorităților și instituțiilor publice și a
organizațiilor neguvernamentale.
(2) Componența și regulamentul de funcționare a
consiliului consultativ se aprobă prin ordin al președintelui
Agenției Naționale pentru Romi.
(3) Consiliul consultativ se întrunește, la cererea și sub
conducerea președintelui, pentru dezbaterea unor probleme
privind domeniul de activitate al Agenției Naționale pentru
Romi.“
5. Articolul 8 se abrogă.
6. Alineatul (3) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(3) Numărul maxim de posturi al Agenției Naționale
pentru Romi este de 48, funcții publice și contractuale,
exclusiv președintele, dintre care 24 în aparatul central, iar
24 în cele 8 birouri regionale pentru romi, câte 3 în fiecare
birou.“
7. Alineatul (4) al articolului 9 se abrogă.
8. După alineatul (3) al articolului 11 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Sediul Agenției Naționale pentru Romi este în Piața
Victoriei nr. 1, sectorul 1, București.“
9. Anexa cuprinzând structura organizatorică a
Agenției Naționale pentru Romi se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/4.X.2005
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.703/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Romi, cu modificările și completările aduse prin prezenta

hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Președintele Agenției Naționale pentru Romi,
Mariea Ionescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.124.
ANEXĂ
Numărul maxim de posturi = 48 (exclusiv președintele)
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Agenției Naționale pentru Romi

PREȘEDINTE

Consiliul consultativ

Compartimentul juridic, contencios

8 birouri teritoriale

Serviciul politici publice

Cabinet demnitar

Compartimentul audit

Serviciul economic,
administrativ,
resurse umane

Compartimentul
relații publice
și relații internaționale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/4.X.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse de inundații
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, cu suma de 4.000 mii lei
(RON), la capitolul 63.01 îServicii și dezvoltare publică și
locuințe“, titlul îTransferuri“, alineatul îLocuințe“.
(2) Pentru asigurarea fondurilor prevăzute la alin. (1) se
suplimentează Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
cu suma de 4.000 mii lei (RON) din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2005.
(3) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
achiziționarea de materiale de construcții și pentru
construirea și/sau reabilitarea caselor de locuit din zonele

în care s-au produs calamități naturale, de către proprietarii
acestora, în regie proprie sau prin antreprenori autorizați.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pe anul 2005.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2005, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.132.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a unor tratate semnate de România cu alte state
sau la care România a devenit parte
În temeiul art. 25 alin. (9) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, potrivit căruia, prin ordin al ministrului
afacerilor externe, se face cunoscută intrarea în vigoare a tratatelor internaționale încheiate de România cu alte state și
a tratatelor multilaterale la care România a devenit parte, care se publică fără plată în Monitorul Oficial al României,
Partea I,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/4.X.2005

7

constatând că România a îndeplinit procedurile legale necesare pentru intrarea în vigoare a tratatelor
internaționale enumerate mai jos,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data de 28 iulie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind cooperarea dintre autoritățile de frontieră,
semnat la Sofia la 22 decembrie 2004, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 172 din 9 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511
din 16 iunie 2005.
Art. 2. — La data de 18 mai 2005 a intrat în vigoare
Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Franceze privind dezvoltarea proiectelor
cu îimplementare în comun“ pe baza art. 6 al Protocolului
de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbărilor climatice, semnat la București la 28 septembrie
2004, ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 104
din 3 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 389 din 9 mai 2005.
Art. 3. — La data de 1 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind angajarea salariată a persoanelor aflate în
întreținerea membrilor misiunilor oficiale ale unui stat în
celălalt, semnat la Paris la 21 noiembrie 2003, aprobat de
Guvernul României prin Hotărârea nr. 594 din 21 aprilie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 384 din 30 aprilie 2004.
Art. 4. — La data de 3 mai 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Georgia privind cooperarea în combaterea terorismului,
criminalității organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, precum și a altor
infracțiuni grave, semnat la București la 14 mai 2004,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 586 din
15 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 4 din 4 ianuarie 2005.
Art. 5. — La data de 21 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea financiară — anul
2003, semnat la București la 11 noiembrie 2004, ratificat
de Parlamentul României prin Legea nr. 174 din 9 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 504 din 14 iunie 2005.
Art. 6. — La data de 21 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea tehnică — anul
2003, semnat la București la 11 noiembrie 2004, ratificat
de Parlamentul României prin Legea nr. 175 din 9 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 504 din 14 iunie 2005.
Art. 7. — La data de 27 mai 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Iugoslavia privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la București la 27 octombrie 1997, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 680 din 21 noiembrie
2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 784 din 11 decembrie 2001.

Art. 8. — La data de 3 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Nigeria privind promovarea și protejarea reciprocă
a investițiilor, semnat la București la 18 decembrie 1998,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 116 din
30 iunie 1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 320 din 5 iulie 1999.
Art. 9. — La data de 23 august 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Consiliul de Miniștri al
Serbiei și Muntenegrului privind condițiile de călătorie a
cetățenilor, semnat la București la 14 iulie 2004, aprobat
de Guvernul României prin Hotărârea nr. 799 din 14 iulie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 700 din 3 august 2005.
Art. 10. — La data de 23 august 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Consiliul de
Miniștri al Serbiei și Muntenegrului cu privire la eliminarea
obligativității vizelor pentru titularii de pașapoarte
diplomatice și oficiale/de serviciu, semnat la București la
14 iulie 2004, aprobat de Guvernul României prin
Hotărârea nr. 799 din 14 iulie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 700 din 3 august 2005.
Art. 11. — La data de 6 iunie 2005 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovenia privind cooperarea în domeniul sănătății și al
științelor medicale, semnat la Ljubljana la 6 iulie 2004,
aprobat de Guvernul României prin Hotărârea nr. 2.286 din
9 decembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.249 din 24 decembrie 2004.
Art. 12. — La data de 8 noiembrie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Turcia privind readmisia cetățenilor statelor lor și
a străinilor aflați în situație ilegală pe teritoriile acestor
state, semnat la București la 19 ianuarie 2004, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 284 din 23 iunie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 604 din 6 iulie 2004.
Art. 13. — La data de 13 septembrie 2005 a intrat în
vigoare Convenția dintre România și Republica Ungară
privind controlul traficului de frontieră rutier și feroviar,
semnată la București la 27 aprilie 2004, ratificată de
Parlamentul României prin Legea nr. 191 din 23 iunie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 571 din 4 iulie 2005.
Art. 14. — La data de 13 septembrie 2005 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind aplicarea Convenției dintre
România și Republica Ungară privind controlul traficului de
frontieră rutier și feroviar din 27 aprilie 2004, semnat la
București la 27 aprilie 2004, aprobat de Guvernul României
prin Hotărârea nr. 380 din 28 aprilie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401 din 12 mai
2005.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 887/4.X.2005

Art. 15. — La data de 3 septembrie 2005 a intrat în
vigoare pentru România Acordul privind protecția reciprocă
a secretului invențiilor din domeniul apărării, pentru care
s-au făcut cereri de brevetare, adoptat la Paris la
21 septembrie 1960, la care România a aderat prin Legea
nr. 169 din 9 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 506 din 15 iunie 2005.
Art. 16. — La data de 3 septembrie 2005 a intrat în
vigoare pentru România Acordul NATO privind
comunicarea, în scopuri de apărare, a informațiilor tehnice,

adoptat la Bruxelles la 19 octombrie 1970, la care
România a aderat prin Legea nr. 169 din 9 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506
din 15 iunie 2005.
Art. 17. — La data de 4 septembrie 2005 a intrat în
vigoare pentru România Convenția privind Institutul
Forestier European, adoptată la Joensuu, Finlanda, la
28 august 2003, ratificată de Parlamentul României prin
Legea nr. 41 din 17 martie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 248 din 24 martie 2005.

Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 23 septembrie 2005.
Nr. 1.405.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 887/4.X.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048720]
ISSN 1453—4495

