Anul 173 (XVII) — Nr. 888

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 4 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 438 din 15 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 15 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004 .............
1.105.
1.116.

Acord

1.142.

462.

463.

464.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................
— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Ministerul Economiei și Comerțului din România și
Ministerul Petrolului și Energiei din Regatul
Norvegiei privind cooperarea în domeniul energiei,
semnat la București la 14 septembrie 2004 ..........
între Ministerul Economiei și Comerțului din
România și Ministerul Petrolului și Energiei din
Regatul Norvegiei privind cooperarea în domeniul
energiei.......................................................................
— Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru eliberarea domnului Rotaru
Gheorghe din funcția de director general al
Direcției Generale de Informații a Apărării din
cadrul Ministerului Apărării Naționale ......................
— Decizie pentru numirea domnului Medar
Gheorghe Sergiu-Tudor în funcția de director
general al Direcției Generale de Informații a
Apărării din cadrul Ministerului Apărării Naționale......
— Decizie pentru numirea domnului Teodor
Cătălin Nicolescu în funcția de vicepreședinte al
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–17

17

18–19
19–22

24–25

833/545/859. — Ordin al ministrului mediului și
gospodăririi apelor, al ministrului economiei și
comerțului și al ministrului administrației și
internelor pentru aprobarea Programului național
de reducere a emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de
azot și pulberi provenite din instalații mari de
ardere .........................................................................

25

859. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea unor ghiduri......................

2–3

95. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind baza de date ce cuprinde cerințele
comunitare de import prevăzute de proiectul Shift

26

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
51. — Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 11/2005
privind înregistrarea grupurilor la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare .................................

26–27

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
22

23

23

3.472. — Decizie privind revocarea deciziei de retragere
a autorizației de funcționare a Societății
Comerciale îAsigurări Global“ — S.A......................

28–29

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
519. — Decizie privind asigurarea informării corecte și
a pluralismului............................................................

29–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 438
din 15 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 din Legea recunoștinței
față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 15 din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004, excepție ridicată
de Fundația îFondul Libertatea“ în Dosarul nr. 3.830/2004
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, întrucât consideră că prevederile de
lege criticate sunt în concordanță cu art. 40 alin. (1) și cu
art. 53 din Constituție, invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.830/2004, Curtea de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
art. 15 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989 nr. 341/2004.
Excepția a fost ridicată de Fundația îFondul Libertatea“
într-o cauză de contencios administrativ prin care aceasta
solicită anularea în parte a Hotărârii Guvernului
nr. 1.412/2004, prin care s-au aprobat normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 341/2004.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile de lege criticate încalcă prevederile
constituționale ale art. 40 alin. (1), potrivit cărora îCetățenii
se pot asocia liber în partide politice, în sindicate, în patronate
și în alte forme de asociere“, și ale art. 53 privind
îRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți“. În
acest sens se arată că, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 21/1924, în vigoare la data înființării fundației, precum și
în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 și cu
normele metodologice de aplicare a acesteia, o fundație
dobândește personalitate juridică prin înscrierea sa în
Registrul asociațiilor și fundațiilor de la grefa judecătoriei în
a cărei circumscripție teritorială își are sediul, iar organul
său de conducere și de administrare este Consiliul director
al fundației. Fundația îFondul Libertatea“ este o fundație de
utilitate publică, cu personalitate juridică, a cărei
administrație se realizează de Consiliul de administrație

numit de biroul executiv al Consiliului Provizoriu de Uniune
Națională. Așadar, se arată că îfundația este o persoană
juridică de drept privat, înființată conform unor proceduri
judecătorești speciale și care se conduce după reguli
stabilite de lege și prevăzute în statut“. Or, dispozițiile art.
15 din Legea nr. 341/2004 încalcă art. 40 și 53 din
Constituție, îprin înglobarea și subordonarea unei persoane
juridice de drept privat în cadrul puterii executive — prin
unul din organele sale — Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor“, deși din momentul înființării
aceasta este o persoană juridică de drept privat, are un
patrimoniu afectat permanent și irevocabil realizării unui
scop de interes general, se conduce singură, după modul
de organizare și funcționare stabilit de lege și actul său
constitutiv, fără să poată fi subordonată puterii de stat. Un
atribut esențial al dreptului de asociere este independența
persoanei juridice, iar subordonarea abuzivă de către
puterea de stat lipsește de substanță acest drept și
reprezintă o restrângere adusă liberei exercitări a dreptului
de asociere.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția este
neîntemeiată, pentru că Fundația îFondul Libertatea“ este
îde utilitate publică, exceptată de la prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000, și continuarea activității sale în
subordinea Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din decembrie 1989 nu încalcă dreptul la
asociere, care aparține persoanelor fizice“. Pentru aceleași
motive, consideră că nu sunt încălcate nici prevederile
art. 53 din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. Astfel, după cum însuși autorul
excepției arată, Fundația îFondul Libertatea“ a fost înființată
îca o persoană juridică atipică, de drept privat, de interes
public“, iar nu ca urmare a exercitării dreptului cetățenilor la
asociere. Or, conform celor statuate de Curtea
Constituțională, de exemplu, prin Decizia nr. 475/2004,
legiuitorul poate institui în anumite situații forme speciale de
asociere ce urmăresc salvgardarea unor interese de ordin
general și care, din perspectiva scopurilor pe care le
urmăresc, nu reprezintă în realitate modalități înscrise în
conceptul de liberă asociere. Așadar, apreciază că
subordonarea Fundației îFondul Libertatea“ Secretariatului
de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din decembrie
1989 reprezintă opțiunea legiuitorului la momentul adoptării
actului normativ, ceea ce nu contravine art. 40 alin. (1) din
Constituție, care, de altfel, nici nu sunt incidente în cauză.
Consideră, de asemenea, că textul de lege criticat nu
încalcă nici prevederile constituționale ale art. 53,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți fundamentale.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege ce
fac obiectul excepției de neconstituționalitate sunt
constituționale. Astfel, în ceea ce privește invocarea
încălcării art. 40 din Constituție, arată că acesta îconsacră
un drept fundamental cu caracter social-politic, care conferă
cetățenilor posibilitatea de a se asocia în mod liber în
partide sau formațiuni politice, în sindicate sau în alte
forme speciale de organizare“, ceea ce nu exclude
posibilitatea ca, în anumite situații, legiuitorul să instituie
forme speciale de asociere neînscrise în conceptul de
liberă asociere conturat de art. 40 din Constituție. O
asemenea formă specială de asociere este Fundația
îFondul Libertatea“, care se integrează în realizarea unor
scopuri cu caracter general. În sensul celor arătate este
invocată Decizia Curții Constituționale nr. 26/2003.
Consideră că art. 53 din Constituție, invocat, de asemenea,
ca fiind încălcat, nu este incident în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și
celor ale art. 1 alin.(2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 15 din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din 20 iulie
2004, al căror cuprins este următorul: îFundația Fondul
Libertatea, constituită prin Decretul-lege nr. 124/1990, cu
modificările ulterioare, își continuă activitatea în subordinea
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor, sub
controlul comisiei parlamentare constituite potrivit art. 11 și în
conformitate cu normele metodologice de aplicare a prezentei
legi.“
În opinia autorului excepției dispozițiile de lege criticate
încalcă prevederile constituționale ale art. 40 alin. (1),

3

potrivit cărora îCetățenii se pot asocia liber în partide politice,
în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere“, și ale
art. 53 privind îRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți“.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele: în esență, potrivit criticilor
formulate, îprin înglobarea și subordonarea unei persoane
juridice de drept privat în cadrul puterii executive — prin
unul din organele sale — Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor“, dispozițiile art. 15 din Legea
nr. 341/2004 încalcă art. 40 și 53 din Constituție, întrucât
fundația îFondul Libertatea“ este o îpersoană juridică de
drept privat, înființată conform unor proceduri judecătorești
speciale și care se conduce după reguli stabilite de lege și
prevăzute în statut“. Or, un atribut esențial al dreptului de
asociere este independența persoanei juridice, iar
subordonarea abuzivă de către puterea de stat lipsește de
substanță acest drept și reprezintă o restrângere adusă
liberei exercitări a dreptului de asociere.
Aceste critici sunt neîntemeiate și urmează a fi
respinse.
Potrivit art. 1 din Decretul-lege nr. 124/1990 privind
instituirea îFondului Libertatea“, acesta este î[...] fundație de
utilitate publică, cu personalitate juridică“, veniturile sale se
îconstituie din sumele bănești din conturile deschise după 22
decembrie 1989 la unitățile bancare și ale Casei de Economii
și Consemnațiuni pentru ajutorarea României“, iar
administrarea fondului se face, conform art. 4 din același
decret-lege, îde către Consiliul de administrație, numit de
Biroul executiv al Consiliului Provizoriu de Uniune Națională“,
a cărui componență se completează, astfel cum prevede
art. 10 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri
și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, răniților,
precum și luptătorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, î[...] cu câte un reprezentant al celor
9 asociații ale răniților și urmașilor eroilor revoluției“. Legea
nr. 42/1990 a fost abrogată expres prin Legea
nr. 341/2004, care prin art. 15 prevede continuarea
activității fondului î[...] în subordinea Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor.“ Fundația îFondul
Libertatea“ nu a fost instituită ca urmare a exercitării
dreptului de asociere de către persoane fizice ori de către
alte forme asociative, ci prin voința legiuitorului concretizată
în Decretul-lege nr. 124/1990.
Așadar,
Curtea
constată
că
susținerile
de
neconstituționalitate formulate nu pot fi reținute, iar
prevederile art. 15 din Legea nr. 341/2004 nu contravin
dispozițiilor art. 40 și 53 din Constituție.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 15 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, excepție ridicată de Fundația
îFondul Libertatea“ în Dosarul nr. 3.830/2005 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
și 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului
în străinătate.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.105.

ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române cu menținerea domiciliului în străinătate

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Ministerul Economiei
și Comerțului din România și Ministerul Petrolului și Energiei
din Regatul Norvegiei privind cooperarea
în domeniul energiei, semnat la București
la 14 septembrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Ministerul Economiei și
Comerțului din România și Ministerul Petrolului și Energiei din Regatul
Norvegiei privind cooperarea în domeniul energiei, semnat la București la
14 septembrie 2004.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.116.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005
ACORD

între Ministerul Economiei și Comerțului din România și Ministerul Petrolului și Energiei din Regatul Norvegiei
privind cooperarea în domeniul energiei
Ministerul Economiei și Comerțului din România și Ministerul Petrolului și Energiei din Regatul Norvegiei,
denumite în continuare părți,
având cunoștință de importanța sectorului energetic pentru dezvoltarea României în domeniul energetic, economic
și social și având în vedere impactul asupra Europei de Sud-Est,
luând în considerare necesitatea urgentă de modernizare a acestui sector în România, prin atragerea de
investitori externi, de tehnologie și de transfer de know-how, astfel încât România să se poată alinia la acordurile
internaționale și în special la standardele UE,
având în vedere experiența norvegiană și realizările din domeniul energiei și competența instituțiilor norvegiene
și a organizațiilor din acest domeniu de activitate,
dorind să se dezvolte cooperarea dintre România și Norvegia în domeniul energiei în vederea promovării și
dezvoltării României și a integrării în UE și în piețele energetice europene,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Părțile vor promova, în concordanță cu legislația
națională și reglementările interne, luând în considerare
obligațiile lor internaționale, dezvoltarea cooperării în
domeniul energiei, facilitând implementarea prin firme și
părți direct interesate în realizarea de proiecte în România,
cu prioritate în domeniile stipulate în anexa la prezentul
acord.
ARTICOLUL 2

Termenii și condițiile pentru fiecare proiect se vor stabili
de comun acord de către părțile direct implicate.
Pentru proiectele stipulate la art. 1, aprovizionarea,
instalarea și serviciile se vor face în concordanță cu
prevederile legislației din România și ale licitațiilor publice.
În cazul proiectelor îla cheie“, firmele norvegiene vor
avea în vedere să ofere, pe cât posibil de la intern,
produse, forța de muncă, tehnologie și servicii, asigurând
finanțarea.
ARTICOLUL 3

În cazul proiectelor, programelor și acțiunilor, acestea se
vor conveni de la caz la caz de către părțile implicate,
prioritate având următoarele domenii de cooperare (a se
vedea anexa):
— dezvoltarea politicii energetice și a eficienței
energetice;
— dezvoltarea infrastructurii, în particular pentru
interconectarea liniilor aeriene de înaltă tensiune și a
stațiilor electrice importante pentru extinderea rețelei în
domeniul energiei la nivel regional;
— infrastructura și mecanismele pieței de energie,
având în vedere transferul de know-how și de experiență
din Norvegia cu privire la instrucțiunile operaționale,
produse fizice și financiare, managementul de risc;
— protecția mediului în domeniul electric și hidroelectric,
apă reziduală și reziduuri;
Pentru Ministerul Economiei și Comerțului
din România,
Dan Ioan Popescu,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului

— infrastructura din domeniul energiei, reabilitare și
dezvoltare;
— modernizarea resurselor din domeniul energiei și a
infrastructurii, utilizându-se cele mai bune tehnologii și
practici;
— alte domenii agreate de părți.
ARTICOLUL 4

În vederea implementării obiectivelor stabilite în
prezentul acord, părțile vor acționa astfel:
— se va face un schimb privind cele mai bune practici,
modalități de realizare în domeniul energiei;
— se va majora participarea firmelor norvegiene în
sectorul energetic din România.
Părțile vor organiza convorbiri bilaterale periodice.
ARTICOLUL 5

Părțile vor încuraja și vor susține stabilirea de contacte
și relații între firme și alte organizații interesate din cele
două țări, prin promovarea de activități ca: misiuni
economice, seminarii, participarea la târguri și expoziții,
notificarea privind licitații importante sau proceduri de
privatizare.
ARTICOLUL 6

Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care părțile se informează reciproc asupra
îndeplinirii procedurilor legale interne necesare intrării în
vigoare a prezentului acord.
Prezentul acord se încheie pe o perioadă de 3 ani și
își va prelungi automat valabilitatea pe încă 3 ani, dacă
nici una dintre părți nu notifică, în scris, pe căi diplomatice,
intenția de a termina acordul, cu cel puțin 6 luni înainte de
expirarea perioadei de valabilitate.
Semnat la București la 14 septembrie 2004, în limba
engleză, în două exemplare, ambele exemplare având
caracter autentic.
Pentru Ministerul Petrolului și Energiei
din Regatul Norvegiei,
Lars Jacob Hiim,
secretar de stat
la Ministerul Comerțului și Industriilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

19
ANEXĂ
la acord

ARII DE COOPERARE

pentru proiectele de investiții din domeniul energiei
1. Transmisie de energie electrică
— Reabilitarea stațiilor electrice și alte proiecte de
infrastructură
— Mecanismele și infrastructura pieței energetice
2. Distribuția de energie electrică
— Reabilitarea stațiilor electrice, linii de înaltă tensiune
și alte proiecte de infrastructură
— Soluții de citire contoare
3. Hidroenergetică
— Reabilitarea și modernizarea stațiilor hidroenergetice
existente
— Managementul proiectului de dezvoltare pentru
construcția de stații hidroenergetice
4. Operarea pe piața energetică
— Infrastructura pieței de electricitate și soluții de
afaceri

— Dezvoltarea capacității pentru a asigura utilizarea
optimă a hidroenergiei
5. Producție termoelectrică
— Modernizarea și înlocuirea echipamentelor, inclusiv a
turbinelor
6. Eficiența energiei și audit energetic
— Cooperarea cu Agenția Română pentru Conservarea
Energiei (ARCE)
7. Sisteme de cogenerare
— Sisteme de generare și cogenerare având la bază
deșeuri lemnoase
8. Sectorul gaze
— Dezvoltarea capacității depozitelor de gaz
— Exploatarea gazelor naturale, în special în: Tărcești,
Cușmed, Cădaciu, Lupeni, Medișor etc.
9. Alți parteneri și proiecte ce vor fi definite ulterior.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.142.
ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor care au deja alte cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare la cetățenia română
în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Rotaru Gheorghe
din funcția de director general al Direcției Generale
de Informații a Apărării
din cadrul Ministerului Apărării Naționale
Având în vedere propunerea formulată de ministrul apărării naționale,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 17 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 14/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 389/2001,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Rotaru Gheorghe se eliberează din funcția de director general al Direcției
Generale de Informații a Apărării din cadrul Ministerului Apărării Naționale.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 3 octombrie 2005.
Nr. 462.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

23

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Medar Gheorghe Sergiu-Tudor
în funcția de director general al Direcției Generale
de Informații a Apărării
din cadrul Ministerului Apărării Naționale
Având în vedere propunerea formulată de ministrul apărării naționale,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 17 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 14/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Apărării Naționale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 389/2001,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Medar Gheorghe Sergiu-Tudor se numește în funcția de director general al
Direcției Generale de Informații a Apărării din cadrul Ministerului Apărării
Naționale.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 3 octombrie 2005.
Nr. 463.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Teodor Cătălin Nicolescu
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. II al
titlului VI din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Teodor Cătălin Nicolescu se numește în funcția de vicepreședinte al
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 3 octombrie 2005.
Nr. 464.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind baza de date ce cuprinde cerințele comunitare
de import prevăzute de proiectul Shift
Văzând Referatul de aprobare nr. 51.675 din 19 septembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
baza de date ce cuprinde cerințele comunitare de import
prevăzute de proiectul Shift, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Deciziei Comisiei 92/563/CEE privind baza de date ce
cuprinde cerințele comunitare de import prevăzute de
proiectul Shift, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 361 din 10 decembrie 1992, p. 45.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 octombrie 2006.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru

București, 26 septembrie 2005.
Nr. 95.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind baza de date ce cuprinde cerințele comunitare de import prevăzute de proiectul Shift
Art. 1. — (1) În scopul prezentei norme sanitare
veterinare, baza de date națională trebuie să desemneze
cerințele de import comunitare pentru animalele vii și
produsele de origine animală care provin din țări terțe.
(2) Baza de date trebuie să fie relațională, iar utilizatorul
trebuie să poată beneficia de un acces rapid și ușor la
informațiile necesare pentru controale.

Art. 2. — (1) Baza de date națională include informațiile
menționate la art. 4 din Decizia 92/438/CEE.
(2) Aceasta include, de asemenea, condițiile speciale de
import care se aplică unui stat membru, părții unui stat
membru sau anumitor unități.
Art. 3. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor este responsabilă pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005
dezvoltarea sistemului de utilizare a bazei de date
naționale.
(2) Acțiunea de dezvoltare menționată la alin. (1)
include:
a) descrierea structurii bazei de date naționale;
b) definirea și realizarea funcțiunilor de aplicații tehnice
care sunt necesare pentru utilizarea acesteia.
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.

MINISTERUL MEDIULUI

(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare. De asemenea, va
facilita

întocmirea

documentelor

necesare

pentru

sancționarea încălcării legislației veterinare ce constituie
infracțiuni.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Deciziei Comisiei 92/563/CEE.

MINISTERUL ECONOMIEI

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI

ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ȘI COMERȚULUI

ȘI INTERNELOR

Nr. 833 din 13 septembrie 2005

Nr. 545 din 26 septembrie 2005

Nr. 859 din 29 septembrie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Programului național de reducere a emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot
și pulberi provenite din instalații mari de ardere
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 541/2003 privind stabilirea unor măsuri
pentru limitarea emisiilor în aer ale anumitor poluanți proveniți din instalații mari de ardere, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 alin. (6) din Hotărârea
Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 604/2003,
ministrul mediului și gospodăririi apelor, ministrul economiei și comerțului și ministrul administrației și
internelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Programul național de reducere a
emisiilor de dioxid de sulf, oxizi de azot și pulberi provenite
din instalații mari de ardere, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Anexa se pune la dispoziție celor interesați
pe pagina web a Ministerului Mediului și Gospodăririi

Apelor, la adresa www.mappm.ro, a Ministerului
Economiei și Comerțului, la adresa www.minind.ro, și a
Ministerului Administrației și Internelor, la adresa
www.mai.gov.ro.
Art. 3. — Prezentul ordin, cu excepția anexei, se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului

Ministrul economiei și comerțului,

p. Ministrul administrației și internelor,

și gospodăririi apelor,

Codruț Ioan Șereș

Anghel Andreescu,

Sulfina Barbu

secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea unor ghiduri
În baza prevederilor art. 12 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 699/2003 privind stabilirea unor măsuri pentru
reducerea emisiilor de compuși organici volatili datorate utilizării solvenților organici în anumite activități și instalații,
modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.902/2004,
în temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind derularea procedurii
de notificare și stabilirea unor cerințe specifice în procesul
de autorizare a anumitor activități/instalații care utilizează
solvenți organici cu conținut de compuși organici volatili,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Ghidul pentru elaborarea
schemelor (planurilor) de reducere, conform anexei nr. 4 la
Hotărârea Guvernului nr. 699/2003 privind stabilirea unor
măsuri pentru reducerea emisiilor de compuși organici
volatili datorate utilizării solvenților organici în anumite
activități și instalații, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Ghidul pentru elaborarea planului
de gestionare a solvenților organici cu conținut de compuși
organici volatili, în conformitate cu prevederile anexei nr. 5

la Hotărârea Guvernului nr. 699/2003, cu modificările și
completările ulterioare, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă Ghidul pentru monitorizarea
emisiilor de compuși organici volatili datorate utilizării
solvenților organici în anumite activități și instalații, prevăzut
în anexa nr. 4.
Art. 5. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, cu excepția anexelor, care se
publică pe pagina web a Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

București, 26 septembrie 2005.
Nr. 859.

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 11/2005 privind înregistrarea grupurilor
la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 514/2002, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

27

având în vedere prevederile art. 113 lit. G alin. (4) din Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 13/2004 privind emitenții și operațiunile cu valori mobiliare,
în ședința din data de 21 septembrie 2005,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 11/2005 privind
înregistrarea grupurilor la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 va intra în
vigoare la data publicării acesteia și a prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și va fi publicată și

în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare-reglementare, Secretariatul general și
Directorul general executiv vor urmări ducerea la îndeplinire
a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

București, 27 septembrie 2005.
Nr. 51.

ANEXĂ
I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 11/2005

privind înregistrarea grupurilor la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
Art. 1. — (1) Prezenta instrucțiune stabilește condițiile și
modalitatea de înregistrare a grupurilor la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare, în conformitate cu
prevederile art. 113 lit. G alin. (4) din Regulamentul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/2004 privind
emitenții și operațiunile cu valori mobiliare.
(2) În cuprinsul prezentei instrucțiuni, termenul grup are
semnificația prevăzută la art. 2 alin. (1) pct. 9 din Legea
nr. 297/2004 privind piața de capital.
Art. 2. — Înregistrarea la Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare a grupurilor se realizează în baza următoarelor
documente:
a) cerere privind înregistrarea grupului, semnată de
reprezentantul legal al societății comerciale, componentă a
grupului, și ale cărei acțiuni sunt admise la tranzacționare
pe o piață reglementată sau sunt tranzacționate în cadrul
unui sistem alternativ de tranzacționare, cu acordul
acesteia;
b) declarație pe propria răspundere a reprezentantului
legal al societății care solicită înregistrarea grupului cu
privire la componența grupului, precizându-se expres care
este societatea-mamă;
c) declarație pe propria răspundere a reprezentantului
legal al societății care solicită înregistrarea grupului și/sau

documente din care să reiasă, pentru fiecare societate
componentă a grupului, următoarele informații:
1. denumirea, forma juridică și sediul societății;
2. codul fiscal și numărul de înregistrare la oficiul
registrului comerțului sau la autoritatea competentă din țara
de origine;
3. obiectul de activitate;
4. criteriile pe baza cărora societatea a fost încadrată în
cadrul grupului (dețineri de participație, relația societatemamă — filiale sau alte relații care fac necesară
consolidarea conturilor și a situațiilor financiare).
Art. 3. — (1) Eliberarea atestatului privind înregistrarea
grupului la Comisia Națională a Valorilor Mobiliare se
realizează ulterior achitării tarifului aferent, stabilit în
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 2/2005 privind veniturile Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.
(2) Lista grupurilor înregistrate la Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare va fi publicată pe site-ul acesteia.
Art. 4. — Prezenta instrucțiune intră în vigoare la data
publicării acesteia și a ordinului de aprobare a publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și se publică și în
Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul acesteia (www.cnvmr.ro).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind revocarea deciziei de retragere a autorizației de funcționare a Societății Comerciale
îAsigurări Global“ — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul social în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu
nr. 18, sectorul 1, cod de înregistrare fiscală nr. 14045240 din 1 iulie 2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul
art. 4 alin. (19), precum și al art. 39 alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată în ședința din data de 18 august
2005, conform prevederilor art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în
cadrul căreia a fost analizată documentația aferentă Notei nr. 15.725 din 30 august 2005, s-a hotărât revocarea măsurii
de retragere a autorizației de funcționare a Societății Comerciale îAsigurări Global“ — S.A., cu sediul în municipiul
București, Calea Plevnei nr. 53, et. 2, sectorul 1, înregistrată la Oficiul registrului comerțului cu nr. J40/2739/1998, cod
fiscal nr. 10347059, reprezentată legal prin domnul Alain Louis Michel Emile Bonte, în calitate de președinte al consiliului
de administrație,
avându-se în vedere următoarele motive de fapt și de drept:
Autoritatea de supraveghere a dispus prin Decizia nr. 3.432 din 8 iulie 2005 retragerea autorizației de funcționare
a Societății Comerciale îAsigurări Global“ — S.A., conform prevederilor art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Prin Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sub nr. 35.995 din 15 iulie 2005 președintele
consiliului de administrație, domnul Alain Louis Michel Emile Bonte, a solicitat autorității de supraveghere revocarea
Deciziei de retragere a autorizației de funcționare nr. 3.432 din 8 iulie 2005, motivată de faptul că societatea dispune la
data de 14 iulie 2005 de active admise să acopere rezervele și de coeficient de lichiditate în conformitate cu
reglementările în vigoare.
Având în vedere aspectele expuse de domnul Alain Louis Michel Emile Bonte, în vederea analizării situației
financiare a societății, s-a dispus efectuarea unui control pentru verificarea înregistrărilor în evidențele contabile ale lunii
iulie ale documentelor prezentate, ale capitalului social, ale activelor societății, ale dosarelor de daună avizate, ale
rezervei de daună constituite și ale datoriilor acesteia.
Ca urmare a analizării constatărilor echipei de control, cuprinse în Nota nr. 15.725 din 30 august 2005, din care
rezultă că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de legea specială în domeniu pentru desfășurarea activității de asigurare,
în temeiul art. 41 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor a hotărât revocarea măsurii de retragere a autorizației de funcționare a Societății Comerciale îAsigurări
Global“ — S.A., drept care emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se revocă decizia de retragere a autorizației
de funcționare a Societății Comerciale îAsigurări Global“ —
S.A., cu sediul în municipiul București, Calea Plevnei
nr. 53, et. 2, sectorul 1, înregistrată la Oficiul registrului
comerțului cu nr. J40/2739/1998, cod fiscal nr. 10347059,
reprezentată legal prin domnul Alain Louis Michel Emile
Bonte, în calitate de președinte al consiliului de
administrație, dispusă prin Decizia de sancționare nr. 3.432
din 8 iulie 2005, conform prevederilor art. 41 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — În termen de 30 de zile de la data primirii
prezentei decizii, societatea are obligația să depună la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor documentația
prevăzută de legea specială și de normele date în
aplicarea acesteia, în vederea aprobării persoanelor
semnificative ale societății.
Art. 3. — Se stabilește în sarcina societății obligația de
a întocmi și de a comunica către Comisia de Supraveghere

a Asigurărilor, în termen de cel mult 30 de zile de la data
primirii prezentei decizii, un plan de măsuri, cu stabilirea
unui calendar de finalizare și a unor responsabilități
concrete, care să cuprindă, în principal, următoarele
aspecte:
— majorarea capitalului social, în conformitate cu
prevederile
Ordinului
președintelui
Comisiei
de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.105/2005 pentru
modificarea și completarea Normelor privind actualizarea
limitei minime a capitalului social vărsat al asigurătorilor,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.109/2004;
— atragerea de noi acționari cu o situație financiară
corespunzătoare, care să investească în domeniul
asigurărilor;
— desfășurarea activității de asigurare cu respectarea
principiilor diversității și dispersiei riscurilor, asigurându-se
astfel menținerea unor indicatori financiari corespunzători
acestei activități;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005
— evitarea, în primă fază, până la consolidarea situației
financiare a societății, a subscrierii unor riscuri majore
(catastrofe etc.);
— încadrarea de personal corespunzător calificat și în
număr suficient, în vederea asigurării unei bune desfășurări
a activității de asigurare.

29

Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 9
alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan

București, 23 septembrie 2005.
Br. 3.472.

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind asigurarea informării corecte și a pluralismului
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului de garant al interesului public și de
autoritate unică de reglementare în domeniul serviciilor de programe audiovizuale,
convinși că libertatea de exprimare și asigurarea accesului neîngrădit la orice informație de interes public
constituie fundamente esențiale ale unei societăți democrate și ținând seama de faptul că exercitarea dreptului la libera
exprimare comportă îndatoriri și responsabilități,
având în vedere obligația radiodifuzorilor de a informa publicul prin prezentarea corectă și imparțială a faptelor și
evenimentelor, ca și obligația Consiliului Național al Audiovizualului de a asigura respectarea exprimării pluraliste de idei
și opinii, precum și pluralismul surselor de informare a publicului,
în temeiul art. 3 alin. (2) și al art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:
Art. 1. — (1) În programele de știri informarea în
probleme de interes public, de natură politică, economică,
socială și culturală, trebuie să respecte următoarele
principii:
a) asigurarea imparțialității, echilibrului și favorizarea
liberei formări a opiniilor, prin prezentarea principalelor
puncte de vedere aflate în opoziție, în perioada în care
problemele sunt în dezbatere publică;
b) asigurarea unei distincții clare între faptele și opiniile
prezentate;

c) evitarea oricăror forme de discriminare, în special pe
considerente de rasă, religie, naționalitate, sex, orientare
sexuală sau etnie.
(2) Prevederile alin. (1) lit. a) sunt respectate și în cazul
în care punctele de vedere exprimate aparțin experților,
jurnaliștilor, reprezentanților partidelor neparlamentare,
minorităților, organizațiilor neguvernamentale, sindicatelor și
patronatelor.
(3) Prezentarea principalelor puncte de vedere aflate în
opoziție se asigură, de regulă, în cadrul aceleiași emisiuni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005

sau, în mod excepțional, în emisiunile următoare; în cazul
în care cei solicitați refuză să-și precizeze punctul de
vedere, acest fapt se menționează pe post.
Art. 2. — Principiile enunțate la art. 1 alin. (1) nu
exclud posibilitatea radiodifuzorului de a-și exprima opinia
în legătură cu subiectul prezentat.
Art. 3. — În vederea respectării și garantării prevederilor
alin. (1) și (2) ale art. 3 din Legea audiovizualului
nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și a prevederilor art. 1 din prezenta decizie,
radiodifuzorii nu pot difuza emisiuni audiovizuale editate,
prezentate, moderate sau realizate de parlamentari,
reprezentanți ai Guvernului și ai administrației publice
locale, reprezentanți ai Administrației Prezidențiale,
persoane cu funcții în structura partidelor politice sau
purtători de cuvânt ai acestora, persoane desemnate public
să candideze sau care și-au anunțat public intenția de a
candida la alegerile locale, parlamentare sau prezidențiale.
Art. 4. — (1) În aplicarea prevederilor art. 1 alin. (1)
lit. a), radiodifuzorii aflați sub jurisdicția României vor
respecta regula celor trei părți, după cum urmează:
a) o treime din timpul total destinat exprimării punctelor
de vedere ale reprezentanților puterii și opoziției va fi
alocată opoziției parlamentare (senatori, deputați, persoane
cu funcții de conducere în partide, primari, consilieri locali
și județeni);
b) o treime din timpul total destinat exprimării punctelor
de vedere ale reprezentanților puterii și opoziției va fi
alocată reprezentanților autorității publice centrale (primulministru, miniștri, secretari de stat, prefecți și purtători de
cuvânt ai acestora);
c) o treime din timpul total destinat exprimării punctelor
de vedere ale reprezentanților puterii și opoziției va fi
alocată partidelor care formează majoritatea parlamentară
(senatori, deputați, persoane cu funcții de conducere în
partide, primari, consilieri locali și județeni).
(2) Se exceptează de la regula celor trei părți timpul
alocat primului-ministru, atunci când acesta reprezintă
România la evenimente internaționale oficiale, interne sau
externe.
Art. 5. — În emisiunile de dezbatere, de divertisment și
sportive, reprezentanții puterii și ai opoziției, în cazul în care
sunt invitați, vor beneficia de condiții egale de exprimare.
Art. 6. — În cadrul programelor de știri și dezbateri
care abordează probleme de interes public privind
minoritățile etnice, religioase sau sexuale se va prezenta și
punctul de vedere al acestora.
Art. 7. — Radiodifuzorii trebuie să precizeze calitatea
politică a persoanelor care își exprimă punctele de vedere
în cadrul programelor audiovizuale.
Art. 8. — În cadrul emisiunilor cu caracter informativ
radiodifuzorii trebuie să respecte următoarele reguli:
a) rigoare și exactitate în redactarea și prezentarea
informațiilor, astfel încât sensul știrilor să nu fie deformat

prin modul de formulare, prin titluri, prin trunchiere sau prin
alte procedee tehnice;
b) între subiectul tratat și imaginile ce însoțesc
comentariul să existe o conexiune reală;
c) să se asigure o distincție clară între reconstituirea
faptului cu ajutorul altor persoane și imaginile și/sau
sunetul înregistrate la evenimentul real;
d) în cazul prezentării de materiale audiovizuale
provenind din surse externe redacției, să se precizeze
acest lucru;
e) în enunțarea unor ipoteze sau a unor relații de
cauzalitate privind producerea unor eventuale catastrofe, să
se solicite și un punct de vedere al unei persoane cu
competență în domeniu;
f) sondajele de opinie prezentate să fie însoțite de
următoarele informații:
— denumirea instituției care a realizat sondajul;
— data sau intervalul în care a fost efectuat sondajul
și metodologia utilizată;
— dimensiunea eșantionului și eroarea maximă de
eșantionare;
— solicitantul sondajului;
g) televotul sau anchetele făcute pe stradă să nu fie
prezentate ca fiind reprezentative pentru opinia publică sau
pentru un anumit grup social sau etnic.
Art. 9. — (1) În cazul informării asupra unor accidente,
dezastre sau tragedii colective, se va evita accentuarea
gratuită a stării de îngrijorare și se vor cita sursele de
informare.
(2) Se vor evita speculațiile asupra evenimentelor
tragice, a cauzelor și consecințelor lor, ori prezentarea
repetată a unor imagini șocante, pentru a nu provoca
temeri inutile sau panică în rândul publicului.
(3) Nu se va preciza numele victimelor, până la
comunicarea sau confirmarea oficială a acestora.
Art. 10. — (1) Radiodifuzorii care dau publicității date,
informații, avertizări și prognoze meteorologice sunt obligați
să precizeze sursa de informare.
(2) Serviciile publice de radio și televiziune sunt obligate
să aducă la cunoștință publicului, în mod repetat,
informațiile, prognozele generale și avertizările
meteorologice referitoare la fenomenele meteorologice
periculoase, furnizate de Centrul meteorologic național.
Art. 11. — În vederea informării corecte a populației
despre iminența producerii unor dezastre și a zonelor de
risc potențial, despre măsurile de prevenire, de intervenție
operativă și de refacere în cazul dezastrelor (calamități
naturale și alte catastrofe), pentru diminuarea efectelor
sociale, economice și ecologice ale acestora radiodifuzorii
au obligația să confrunte informațiile primite din surse
proprii sau de la colaboratori ocazionali cu informațiile
deținute de autoritățile competente, înainte de a transmite
știri și puncte de vedere care pot genera panică în rândul
populației; în cazul în care versiunile primite diferă, se va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 888/4.X.2005
transmite în mod obligatoriu și informația provenită de la
sursa autorizată legal, cu menționarea acesteia.
Art. 12. — (1) Informațiile și comunicatele oficiale ale
autorităților publice cu privire la dezastre, la starea de
urgență sau la starea de asediu se difuzează integral și cu
prioritate.
(2) În conformitate cu prevederile legale, decretul de
instituire a stării de asediu sau a stării de urgență,
împreună cu măsurile urgente de aplicare, se aduc
neîntârziat la cunoștință populației; decretul se difuzează pe
posturile de radio și de televiziune în cel mult două ore de
la semnare și este difuzat în mod repetat în primele 24 de
ore de la instituirea stării de asediu sau de urgență.
(3) Informațiile cu privire la starea de asediu sau la
starea de urgență, cu excepția celor referitoare la dezastre,
se dau publicității numai cu avizul autorităților militare.
(4) Pe timpul stării de asediu sau al stării de urgență
radiodifuzorii sunt obligați să transmită, cu prioritate,
mesajele autorităților militare, la cererea acestora.
Art. 13. — (1) Prezența siglei serviciului de programe
de televiziune pe întreaga durată a difuzării, cu excepția
timpului afectat publicității, este obligatorie.
(2) Afișarea pe ecran a informațiilor ce se impun pentru
precizarea caracterului transmisiei este obligatorie în
următoarele cazuri:
a) la transmiterea în direct a unor emisiuni, evenimente
sau manifestări, cu excepția buletinelor de știri, se va face

31

mențiunea îTransmisiune în direct“ sau îDirect“ pe întreaga
durată a emisiunii ori transmisiei;
b) la difuzarea în reluare a emisiunilor informative,
politice, social-economice, sportive, culturale, religioase și
de divertisment se va face mențiunea îReluare“ sau îÎn
reluare“, pe întreaga durată a difuzării acestora.
Art. 14. — În cazul utilizării unor imagini și/sau
înregistrări sonore de arhivă în alte emisiuni decât cele
având caracter retrospectiv declarat, este obligatorie
informarea publicului prin mențiunea îArhivă“; data filmării
sau a înregistrării trebuie precizată, dacă este necesară
pentru înțelegerea corectă a informației.
Art. 15. — Radiodifuzorii au obligația de a asigura
respectarea orei anunțate de începere a emisiunii/
programului, în special a emisiunilor informative; fac
excepție situațiile de forță majoră.
Art. 16. — Încălcarea de către radiodifuzori a
prevederilor prezentei decizii se sancționează potrivit
dispozițiilor art. 91 din Legea nr. 504/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 17. — Începând cu data publicării prezentei decizii
în Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogă
Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 40/2004
privind asigurarea informării corecte și a pluralismului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 234
din 17 martie 2004, cu completările ulterioare.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

București, 27 septembrie 2005.
Nr. 519.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 888/4.X.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|048737]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

