Anul 173 (XVII) — Nr. 890

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

257.

2–13

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională

ȘI

14

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 426 din 13 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II din Legea nr. 576/2004 pentru modificarea
și completarea Codului de procedură penală.........

14–16

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.104. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

1–2

Acord de împrumut între România și Banca Japoniei
pentru Cooperare Internațională privind Proiectul
de reducere a poluării la Termocentrala Turceni...

LEGI

Pagina
privind Proiectul de reducere a poluării la
Termocentrala Turceni, semnat la București la
31 martie 2005..........................................................

— Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Japoniei pentru
Cooperare Internațională privind Proiectul de
reducere a poluării la Termocentrala Turceni,
semnat la București la 31 martie 2005 ..................

924.

Nr.

16–31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENAT

LEGE
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Japoniei
pentru Cooperare Internațională privind Proiectul de reducere a poluării la Termocentrala Turceni,
semnat la București la 31 martie 2005
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut dintre
România, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Japoniei pentru Cooperare Internațională, în valoare de
28,746 miliarde yeni japonezi, denumit în continuare Acord,
privind Proiectul de reducere a poluării la Termocentrala
Turceni, denumit în continuare Proiect, semnat la București
la 31 martie 2005.

Art. 2. — Implementarea Acordului va fi realizată de
Societatea Comercială îComplexul Energetic Turceni“ —
S.A., în calitate de agenție de execuție.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
reprezentant al Împrumutatului, va încheia cu Societatea
Comercială îComplexul Energetic Turceni“ — S.A., în
calitate de agenție de execuție pentru implementarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

împrumutului, un acord de împrumut subsidiar, prin care se
va delega Societății Comerciale îComplexul Energetic
Turceni“ — S.A. întreaga autoritate și responsabilitate
pentru utilizarea împrumutului, efectuarea tragerilor din
împrumut și a plăților aferente împrumutului, în numele
Împrumutatului, realizarea Proiectului potrivit termenilor și
condițiilor stipulate în Acord.
Art. 4. — (1) Contribuția României la realizarea
Proiectului, estimată la 102 milioane dolari S.U.A.
echivalent, inclusiv impozitele și taxele plătibile pe teritoriul
României, precum și alte eventuale costuri suplimentare
aferente Proiectului se vor asigura din surse proprii ale
Societății Comerciale îComplexul Energetic Turceni“ — S.A.
(2) Plata serviciului datoriei externe aferent Acordului,
respectiv rate de capital, dobânzi și alte costuri legate de

împrumut, se vor asigura din surse proprii ale Societății
Comerciale îComplexul Energetic Turceni“ — S.A.
Art. 5. — Se autorizează Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Japoniei pentru Cooperare Internațională și Societatea
Comercială îComplexul Energetic Turceni“ — S.A., să
introducă pe parcursul utilizării împrumutului, în raport cu
condițiile concrete de derulare a Acordului, amendamente
la conținutul acestuia, care privesc realocări de fonduri,
modificări de termene, precum și orice alte modificări care
nu sunt de natură să sporească obligațiile financiare ale
României față de Banca Japoniei pentru Cooperare
Internațională sau să determine noi condiționări economice
față de cele convenite inițial între părți.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 septembrie 2005.
Nr. 257.
Acord de împrumut nr. ROM-P4
ACORD DE ÎMPRUMUT
între România și Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională privind Proiectul de reducere
a poluării la Termocentrala Turceni
În lumina conținutului schimbului de note dintre Guvernul Japoniei și Guvernul României din data de 29 martie 2005,
referitor la un împrumut japonez care urmează să fie acordat în vederea promovării stabilizării economice și eforturilor de
dezvoltare a României,
prin prezentul document Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională (denumită în continuare Banca) și
România (denumită în continuare Împrumutatul) încheie următorul acord de împrumut (denumit în continuare Acord de
împrumut, care include toate documentele la care se face referire în acesta).
ARTICOLUL I
Împrumutul
SECȚIUNEA 1
Suma și scopul împrumutului

Banca este de acord să împrumute Împrumutatului o
sumă ce nu depășește douăzeci și opt miliarde șaptesute
patruzeci și șase milioane yeni japonezi (28.746.000.000
yeni japonezi), care reprezintă capitalul pentru
implementarea Proiectului de reducere a poluării la
Termocentrala Turceni, descris în anexa nr. 1 la prezentul
acord (denumit în continuare Proiectul), în termenii și
condițiile stabilite în Acordul de împrumut și în concordanță
cu legile și cu reglementările Japoniei (denumit în
continuare împrumutul), fiind prevăzut totuși că, dacă totalul
cumulativ al disponibilizărilor conform Acordului de
împrumut atinge limita menționată, Banca nu va mai acorda
nici o altă disponibilizare.
SECȚIUNEA a 2-a
Utilizarea sumelor împrumutului

(1) Împrumutatul va face demersurile necesare pentru ca
sumele împrumutului să fie utilizate pentru achiziționarea de
bunuri și servicii eligibile necesare pentru implementarea
Proiectului, procurate de la furnizori, contractori sau
consultanți (denumiți în continuare în mod colectiv

furnizor/furnizori) din țări sursă eligibile descrise în anexa
nr. 4 la prezentul acord (denumite în continuare țări sursă
eligibile), în concordanță cu alocarea descrisă în anexa
nr. 2 la prezentul acord.
(2) Disponibilizarea finală conform Acordului de
împrumut va fi făcută nu mai târziu decât aceeași zi și
lună peste 8 (opt) ani după data intrării în efectivitate a
Acordului de împrumut și nici o altă disponibilizare nu va
mai fi efectuată de Bancă după această dată decât dacă
se convine altfel între Bancă și Împrumutat.
ARTICOLUL II
Rambursări și dobânzi
SECȚIUNEA 1
Rambursarea împrumutului

Împrumutatul va rambursa suma împrumutului către
Bancă în concordanță cu graficul de rambursare stabilit în
anexa nr. 3 la prezentul acord.
SECȚIUNEA a 2-a
Dobânda și metoda de plată a acesteia

(1) Împrumutatul va plăti Băncii dobânda semianual, la o
rată egală cu trei sferturi dintr-un procent (0,75%) pe an,
aplicată sumelor corespunzătoare categoriilor a), b) și c) de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005
mai jos (denumite în continuare suma împrumutului),
disponibilizate și nerambursate:
a) suma împrumutului disponibilizată din sumele
împrumutului alocate categoriilor (A), (B) și (C) (prevăzute
în secțiunea 1 din anexa nr. 2 la prezentul acord);
b) comisioane de serviciu disponibilizate din sumele
împrumutului, referitoare la disponibilizările de la
paragraful (1) lit. a) de mai sus;
c) orice sume realocate din categoria (D) (prevăzute în
secțiunea 1 din anexa nr. 2 la prezentul acord) și
disponibilizate în conformitate cu paragraful (1) lit. a) sau
paragraful (1) lit. b) de mai sus.
(2) Împrumutatul va plăti Băncii: (i) înainte de data
terminării disponibilizărilor sumelor împrumutului (denumită
în continuare data terminării), pe data de 20 aprilie a
fiecărui an dobânda acumulată până la data de 19 martie
a anului respectiv de la data de 20 septembrie a anului
precedent și pe data de 20 octombrie a fiecărui an
dobânda acumulată până la data de 19 septembrie de la
data de 20 martie a anului respectiv; și (ii) după data
terminării, pe data de 20 martie a fiecărui an, dobânda
acumulată până la data de 19 martie a acelui an din data
de 20 septembrie a anului precedent și pe data de
20 septembrie a fiecărui an dobânda acumulată până la data
de 19 septembrie din data de 20 martie a anului respectiv.
(3) Fără a contraveni prevederilor paragrafului (2), când
data terminării nu apare mai devreme de 3 luni de la data
de 20 aprilie sau 20 octombrie, oricare apare prima, prima
plată a dobânzii după data terminării va fi făcută pe data
de 20 aprilie sau 20 octombrie.
ARTICOLUL III
Clauze speciale
SECȚIUNEA 1
Termeni și condiții generale

Alți termeni și condiții generale aplicabile Acordului de
împrumut vor fi stabilite în Termenii și condițiile generale
pentru împrumuturi ODA ale Băncii, datate octombrie 1999,
cu următoarele stipulări suplimentare (denumite în
continuare Termenii și condițiile generale):
(1) Referitor la secțiunea 3.07 din termenii și condițiile
generale, Împrumutatul va credita toate plățile sumei
împrumutului și dobânzilor, precum și altor comisioane
aferente acestuia în contul îODA-JBIC“ nr. 0207787, deschis
la Banca Tokyo — Mitsubishi, Ltd, sediul central, Japonia.
(2) Secțiunea 9.03 din Termenii și condițiile generale va fi
interpretată după cum urmează: orice notificare sau solicitare
cerută să se dea sau să se facă ori pe care una dintre părți
sau ambele părți au dreptul să o dea ori să o facă conform
Acordului de împrumut sau garanției, dacă este cazul, se va
face în scris. Astfel de notificări sau solicitări vor fi
considerate a fi transmise ori făcute în mod corespunzător
dacă au fost predate manual, au fost primite prin poștă sau
au fost expediate recomandat par-avion către cel căruia
urmează să le fie transmise ori făcute la adresa acelei părți
specificate în Acordul de împrumut sau la asemenea altă
adresă pe care respectiva parte o va fi numit prin anunț
către partea care transmite notificarea ori face solicitarea.

3

SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de achiziție

Liniile directoare pentru achiziția bunurilor și serviciilor și
angajarea consultanților, menționate în secțiunea 4.01 din
Termenii și condițiile generale, vor fi cele stipulate în
Procedura de achiziție prezentată în anexa nr. 4 la
prezentul acord.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de disponibilizare

Procedura
de
disponibilizare
menționată
în
secțiunea 5.01 din Termenii și condițiile generale va fi
următoarea:
(1) Procedura de angajament prezentată în anexa nr. 5
la prezentul acord va fi aplicată în cazurile sumelor
disponibilizate pentru plata furnizorului/furnizorilor din
țara/țările sursă/surse eligibilă/eligibile, alta decât România,
pentru porțiunea din contract exprimată într-o monedă larg
tranzacționată internațional, alta decât leul românesc.
(2) Fără a contraveni prevederilor paragrafului (1) de
mai sus, Procedura de rambursare prezentată în anexa
nr. 6 la prezentul acord se poate aplica în cazurile de
disponibilizare a sumelor pentru plăți făcute către
furnizor/furnizori din România și furnizor/furnizori dintr-o
țară/țări sursă/surse eligibilă/eligibile, alta/altele decât
România, referitor la porțiunea din contract exprimată în
moneda României.
(3) Fără a contraveni prevederilor paragrafului (2) de
mai sus, Procedura de transfer prezentată în anexa nr. 7
se poate aplica în cazul sumelor trase pentru plăți ce
urmează a fi făcute către un furnizor/furnizori din România
și dintr-o țară/țări sursă/surse eligibilă/eligibile, alta/altele
decât România, pentru porțiunea din contract exprimată în
moneda României.
SECȚIUNEA a 4-a
Administrarea împrumutului

(1) Împrumutatul va autoriza Societatea Comercială
îComplexul Energetic Turceni“ — S.A. (denumit în
continuare Agenția de execuție) să implementeze Proiectul.
(2) Împrumutatul va face demersurile necesare pentru
ca Agenția de execuție să angajeze consultanți pentru
implementarea Proiectului.
(3) Dacă fondurile disponibile din sumele împrumutului
vor fi insuficiente pentru implementarea Proiectului,
Împrumutatul va face cu promptitudine aranjamentele
necesare pentru a asigura fondurile necesare.
(4) Împrumutatul poate să acorde, din sumele
împrumutului, un subîmprumut Agenției de execuție
(denumit în continuare subîmprumut) pentru implementarea
Proiectului. Termenii și condițiile subîmprumutului vor fi
acceptabili pentru Bancă.
(5) Împrumutatul va face demersurile necesare pentru
ca Agenția de execuție să furnizeze Băncii rapoarte
trimestriale pentru Proiect (în lunile martie, iunie,
septembrie și decembrie ale fiecărui an) până când
Proiectul va fi terminat, în forma și cuprinzând detaliile pe
care Banca le va solicita în mod rezonabil.
(6) Prompt, dar în orice caz nu mai târziu de șase
(6) luni după terminarea Proiectului, Împrumutatul va face
toate demersurile pentru ca Agenția de execuție să
furnizeze Băncii un raport de finalizare a Proiectului în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

forma și cuprinzând detaliile pe care Banca le va solicita
în mod rezonabil.
(7) Împrumutatul va asigura ca auditul de ex-post
achiziție să fie efectuat de către auditori independenți care
urmează să fie angajați de Bancă în vederea asigurării
corectitudinii și competitivității procedurii de achiziție, în
cazurile în care Banca consideră asemenea audit ca fiind
necesar.

Pentru Bancă
Sediul central
Adresa poștală:

JAPAN

BANK

FOR

INTERNATIONAL

COOPERATION

Următoarele adrese sunt specificate pentru scopul
secțiunii 9.03 din Termenii și condițiile generale:

4-1, Ohtemachi 1-chome
Chiyoda-ku, Tokyo 100-8144, Japan
În atenția: directorului general al Departamentului
asistență dezvoltare 3
Pentru Împrumutat
Împrumutat
Adresa poștală: MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, România
În atenția: ministrului finanțelor publice
Dacă adresele și/sau numele de mai sus se schimbă,
părțile interesate vor notifica în scris, imediat, celeilalte
părți la prezentul acord, noua adresă și/sau noul nume.
Drept pentru care, Banca și Împrumutatul, acționând
prin reprezentanții lor deplin autorizați, au determinat ca
Acordul de împrumut să fie în mod corespunzător semnat
în numele lor la data și anul mai sus menționate.

Pentru JAPAN BANK FOR INTERNATIONAL COOPERATION,
Kyosuke Shinozawa,
guvernator

Pentru ROMÂNIA,
Dragoș Neacșu,
secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice

SECȚIUNEA a 5-a
Modificări

Orice modificare a prevederilor Acordului de împrumut
va fi convenită în scris între Bancă și Împrumutat.
SECȚIUNEA a 6-a
Notificări și solicitări

ANEXA Nr. 1
DESCRIEREA PROIECTULUI

SECȚIUNEA 1

SECȚIUNEA a 2-a

Prezentarea Proiectului

Necesitățile estimate de fonduri anuale sunt prezentate
în continuare:

(1) Obiectiv:
Instalarea Sistemului de desulfurare gaze arse pentru
generatoare 4 x 330 MW și construcția facilităților
corespunzătoare în cadrul Societății Comerciale îComplexul
Energetic Turceni“ — S.A., pentru a reduce poluarea cu SO2.
(2) Localizare:
În orașul Turceni, 297 km la vest de București
(3) Agenția de execuție:
Societatea Comercială îComplexul Energetic Turceni“ —
S.A. (CET)
(4) Scopul lucrărilor:
a) achiziția și instalarea sistemului de desulfurare gaze
arse;
b) servicii de consultanță.
Sumele din împrumut sunt disponibile pentru lucrările
menționate la lit. a) și b).
Orice sold rămas nefinanțat pentru articolele menționate
mai sus, precum și orice alte lucrări urmează să fie
finanțate de Împrumutat.

Anul
fiscal
(ianuarie—decembrie)

Pentru împrumut
(milioane
yeni japonezi)

Pentru Proiect
(milioane
yeni japonezi)

2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011

78
76
5.098
6.826
10.045
4.938
1.685

94
92
6.791
9.069
13.331
6.495
2.456

TOTAL:

28.746

38.328

(Rata de schimb: 1 leu românesc = 0,0034 yeni)
Disponibilizarea sumelor din împrumut se va face în
limita alocațiilor bugetare anuale ale Guvernului Japoniei
pentru Bancă.
SECȚIUNEA a 3-a

Se estimează că Proiectul va fi finalizat în luna
noiembrie 2011.
ANEXA Nr. 2

ALOCAREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

SECȚIUNEA 1
Alocarea
Categoria

(A)
(B)
(C)
(D)

Lucrări civile și echipamente
Servicii de consultanță
Dobânda în timpul construcției
Împrejurări neprevăzute

Suma alocată din împrumut
(milioane yeni japonezi)

21.629
707
675
5.735
TOTAL:
28.746
N O T Ă: Articolele neeligibile pentru finanțare sunt următoarele:
a) cheltuieli generale de administrație;

% din cheltuieli eligibile
de finanțat

100
100
—
—

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005
b) impozite și taxe;
c) achiziția de teren și alte proprietăți imobiliare;
d) compensațiile;
e) alte articole indirecte.
Referitor la disponibilizările din fiecare categorie, suma
ce va fi disponibilizată va fi calculată din totalul cheltuielilor
eligibile prin înmulțirea cu procentul respectivei categorii
stipulat în această secțiune, dacă nu se convine altfel între
Bancă și Împrumutat.

procedură se va face la primirea comisionului de servicii
de la Împrumutat.
(3) O sumă egală cu respectivul comision de servicii va
fi finanțată din sumele împrumutului și Banca își va plăti
imediat sieși această sumă drept comision de servicii la
data disponibilizării pentru Împrumutat. Asemenea
disponibilizare din sumele împrumutului va constitui o
obligație valabilă și obligatorie pentru Împrumutat, conform
termenilor și condițiilor din Acordul de împrumut.

SECȚIUNEA a 2-a

SECȚIUNEA a 3-a

Dobânda în timpul construcției

Realocarea în funcție de modificarea estimărilor de cost

(1) Categoria (C) precizează costul estimat de dobânda
la capitalul inițial plătit și nerambursat în timpul construcției.
Banca va fi îndreptățită să plătească drept capital inițial din
sumele împrumutului și să își plătească, în numele
Împrumutatului, sumele cerute pentru plata dobânzilor, la
scadență, în timpul perioadei de construcție a Proiectului.
Data finală a unei asemenea plăți, astfel cum se descrie
mai sus, va fi stabilită de Bancă.
(2) Împrumutatul va plăti Băncii în yeni japonezi o sumă
egală cu o zecime de procent (0,1%) din suma
disponibilizării menționate la paragraful (1), drept comision
de serviciu pentru aceasta, la data respectivei
disponibilizări. Disponibilizarea de către Bancă prin această

(1) Dacă estimările de cost ale articolelor incluse în
categoriile (A)—(C) se vor reduce, suma alocată pentru
acestea și care nu mai este necesară pentru aceste
categorii va fi realocată de către Bancă categoriei (D).
(2) Dacă estimările de cost ale articolelor incluse în
categoriile (A)—(C) vor crește, suma egală cu porțiunea,
dacă există, a acestei creșteri ce urmează să fie finanțată
din sumele împrumutului va fi alocată acelei categorii de
către Bancă, la cererea Împrumutatului, de la categoria (D),
ținând cont totuși de condițiile impuse cheltuielilor
neprevăzute, așa cum sunt determinate de Bancă,
referitoare la costul articolelor din celelalte categorii.

ANEXA Nr. 3
GRAFIC DE RAMBURSARE

Rambursarea sumei împrumutului:
Data scadenței

Suma
(yeni japonezi)

La 20 martie 2015
La fiecare 20 martie și 20 septembrie,
începând cu 20 septembrie 2015
până la 20 martie 2045

471.300.000
471.245.000

ANEXA Nr. 4
PROCEDURA DE ACHIZIȚIE

SECȚIUNEA 1
Regulile care vor fi utilizate pentru efectuarea achizițiilor
în cadrul împrumutului

(1) Toate achizițiile de bunuri și servicii, cu excepția
serviciilor de consultanță care urmează să fie finanțate din
sumele împrumutului, vor respecta Regulile pentru achiziții
pentru împrumuturi JBIC ODA, datate octombrie 1999
(denumite în continuare Linii directoare pentru achiziții).
(2) Angajarea consultanților care urmează să fie plătiți
din sumele împrumutului se va face în conformitate cu
Liniile directoare privind angajarea consultanților pentru
împrumuturi JBIC ODA, datate octombrie 1999 (denumite în
continuare Linii directoare pentru consultanți).
SECȚIUNEA a 2-a
Țările sursă eligibilă

Țara/țările sursă eligibilă pentru efectuarea achizițiilor
tuturor bunurilor și serviciilor, inclusiv a serviciilor de

consultanță, care urmează să fie finanțate din sumele
împrumutului sunt toate țările și regiunile.
SECȚIUNEA a 3-a
Analizarea de către Bancă a deciziilor de achiziție de bunuri
și servicii (cu excepția serviciilor de consultanță)

În cazul contractelor care urmează să fie finanțate din
sumele împrumutului alocate categoriei (A), după cum este
specificat în anexa nr. 2 la prezentul acord, următoarele
proceduri vor fi supuse examinării și acordului Băncii, în
conformitate cu secțiunea 4.02 din Termenii și condițiile
generale. Pentru aceste contracte poate fi adoptată
procedura de ofertare cu două plicuri, astfel cum este
prevăzută în secțiunea 2.03(b) din Liniile directoare pentru
achiziții.
(1) Dacă Agenția de execuție dorește să adopte alte
proceduri de achiziție decât licitația internațională
competitivă, Împrumutatul va înainta Băncii o solicitare de
examinare a metodei/metodelor de achiziție (conform

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

formularului nr. 1 anexat la prezentul acord). Banca va
informa Agenția de execuție în legătură cu acordul său,
prin intermediul unei notificări privind metoda/metodele de
achiziție.
(2) Înaintea publicării și/sau notificării precalificării,
Agenția de execuție va prezenta Băncii, în vederea
examinării și exprimării acordului, documentele de
precalificare, împreună cu o solicitare de examinare a
documentelor de precalificare. În cazul în care Banca nu
are obiecțiuni asupra documentelor mai sus menționate,
aceasta va informa Agenția de execuție în acest sens prin
intermediul unei notificări privind documentele de
recalificare. Orice modificare ulterioară a documentelor mai
sus menționate, efectuată de către Agenția de execuție,
necesită acordul prealabil al Băncii.
(3) Când firmele precalificate au fost selectate, Agenția
de execuție va înainta Băncii, în scopul analizei și
exprimării acordului, o listă cuprinzând aceste firme și un
raport privind procesul de selecție, împreună cu motivele
fiecărei alegeri, atașând toate documentele relevante,
precum și o solicitare de examinare a rezultatului
precalificării. Agenția de execuție ca prezenta Băncii spre
informare orice alte documente referitoare la precalificare,
la solicitarea rezonabilă a acesteia. În cazul în care Banca
nu are obiecțiuni la documentele mai sus menționate,
aceasta va informa Agenția de execuție în acest sens, prin
intermediul unei notificări privind rezultatul precalificării.
(4) Înaintea transmiterii invitațiilor privind ofertele de
licitație, Agenția de execuție va prezenta Băncii, spre
examinare și exprimarea acordului, documentele de licitație,
cum ar fi notificările și instrucțiunile pentru ofertanți,
formularul de licitație, proiectul de contract propus,
specificațiile, desenele și orice alte documente aferente
licitației, împreună cu o solicitare de examinare a
documentelor de licitație. În cazul în care Banca nu are
obiecțiuni asupra documentelor mai sus menționate,
aceasta va informa Agenția de execuție în acest sens, prin
intermediul unei notificări privind documentele de licitație. În
situația în care Agenția de execuție dorește să efectueze
alte modificări ulterioare ale vreuneia dintre documentele
mai sus menționate, se va obține acordul Băncii înainte ca
respectivele documente să fie transmise ofertanților
potențiali.
(5) În cazul în care se adoptă procedura de ofertare cu
două plicuri, Agenția de execuție, înainte de deschiderea
propunerilor de preț, va prezenta Băncii, spre examinare și
exprimarea acordului, analiza propunerilor tehnice,
împreună cu o solicitare de examinare a propunerilor
tehnice. Agenția de execuție va prezenta Băncii spre
informare documentele relevante pe care aceasta le poate
solicita în mod rezonabil. În cazul în care Banca nu are
obiecțiuni, aceasta va informa Agenția de execuție în mod
corespunzător, prin intermediul unei notificări privind analiza
propunerilor tehnice.
(6) Înainte de a transmite notificarea ofertantului
câștigător, Agenția de execuție va prezenta Băncii, spre
examinare și exprimarea acordului, analiza ofertelor și
propunerea privind adjudecarea licitației, însoțite de o
solicitare de examinare a ofertelor de licitație și o
propunere privind adjudecarea licitației. [Atunci când se
întreprinde pasul prevăzut la paragraful (5) de mai sus,
prin analiza ofertelor se va înțelege în cele ce urmează
analiza propunerilor de preț.] Agenția de execuție va
prezenta Băncii spre informare alte documente referitoare
la adjudecare, documente referitoare la licitație, documente
relevante pe care Banca le poate solicita în mod rezonabil.
În cazul în care Banca nu are obiecțiuni privind

documentele mai sus menționate, aceasta va informa
Agenția de execuție în aceste sens, prin intermediul unei
notificări privind analiza ofertelor și a propunerii de
adjudecare a licitației.
(7) În cazul în care, după cum a fost prevăzut în
secțiunea 5.10 din Liniile directoare pentru achiziții, Agenția
de execuție dorește să respingă toate ofertele sau să
negocieze cu ofertanții evaluați cel mai jos (sau, dacă nu
se obține un rezultat satisfăcător, cu următorul ofertant
evaluat cel mai jos) în vederea obținerii unui contract
satisfăcător, Agenția de execuție va informa Banca despre
motivele sale, solicitând în prealabil analiza și acordul
acesteia. În cazul în care Banca nu are obiecțiuni, va
informa Agenția de execuție asupra acordului său. În cazul
reluării procedurii de licitație, toate procedurile ulerioare vor
fi în mod substanțial în concordanță cu paragrafele (1)—(6).
(8) După semnarea unui contract în mod prompt,
Agenția de execuție va înainta Băncii, spre analiză și
exprimarea acordului, o copie legalizată a contractului,
însoțit de o solicitare de examinare a contractului (conform
formularului nr. 2 anexat la prezentul acord). În situația în
care Banca stabilește conformitatea contractului cu Acordul
de împrumut, aceasta va informa Agenția de execuție în
acest sens, prin intermediul unei notificări privind contractul.
(9) Orice modificare sau anulare a unui contract,
examinată de Bancă, va necesita acordul scris prealabil al
acesteia, fiind totuși prevăzut faptul că modificările ce nu
constituie o schimbare importantă a contractului și nu
afectează prețul acestuia nu presupun un astfel de acord
al Băncii.
SECȚIUNEA a 4-a
Analizarea de către Bancă a deciziilor
privind angajarea consultanților

Cu privire la secțiunea 4.02 din Termenii și condițiile
generale, următoarele proceduri vor fi supuse examinării și
acordului Băncii:
(1) Anterior solicitării de propuneri din partea
consultanților, Agenția de execuție va prezenta Băncii, spre
examinare și exprimarea acordului, termenii de referință,
lista scurtă a consultanților și scrisoarea de invitație,
însoțite de o solicitare de examinare a acestor documente.
În situația în care Banca nu are obiecțiuni în ceea ce
privește documentele mai sus menționate, aceasta va
informa Agenția de execuție în acest sens prin intermediul
unei notificări privind termenii de referință, lista scurtă a
consultanților și scrisoarea de invitație. Orice altă
modificare ulterioară a documentelor mai sus menționate,
efectuată de Agenția de execuție, necesită acceptul
prealabil al Băncii.
(2) Înainte de a invita consultanții cel mai bine plasați
să participe la negocierile referitoare la contract, Agenția de
execuție va transmite Băncii, spre analiză și exprimarea
acceptului, rezultatele evaluării propunerilor primite, însoțite
de o solicitare de examinare a raportului de evaluare a
propunerilor consultanților. În cazul în care Banca nu are
obiecțiuni asupra documentelor mai sus menționate,
aceasta va informa Agenția de execuție în acest sens, prin
intermediul unei notificări privind raportul de evaluare a
propunerilor consultanților.
(3) Prompt, după semnarea unui contract, Agenția de
execuție va transmite Băncii, spre examinare și exprimarea
acordului, o copie legalizată a contractului, împreună cu o
solicitare de examinare a acestuia (conform formularului
nr. 3 anexat la prezentul acord). Când stabilește
conformitatea contractului cu Acordul de împrumut, Banca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005
va informa Agenția de execuție în acest sens, prin
intermediul unei notificări privind contractul.
(4) Dacă Agenția de execuție dorește, astfel cum se
prevede în secțiunea 3.01.(2) din Liniile directoare pentru
consultanți, să angajeze un consultant anume, Agenția de
execuție va informa în acest sens, în scris, Banca asupra
motivelor sale, în scopul examinării și exprimării acceptului
acesteia, și va transmite o scrisoare de invitație și termenii
de referință. După obținerea acordului Băncii, Agenția de
execuție va putea transmite scrisoarea de invitație și

termenii de referință consultantului în cauză. Dacă Agenția
de execuție consideră propunerile consultantului ca fiind
acceptabile, va putea începe negocierile privind condițiile
contractului (inclusiv termenii financiari).
(5) Orice modificare sau anulare a unui contract,
examinată de Bancă, va necesita acordul scris prealabil al
acesteia, fiind totuși prevăzut faptul că modificările ce nu
constituie o schimbare importantă a contractului și nu
afectează prețul acestuia nu presupun un astfel de acord
al Băncii.
Formularul nr. 1
Data: ...............
Nr. ref. ............

Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională
Director general
Departamentul asistență dezvoltare 3
Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională
Doamnelor și domnilor,
Solicitare de examinare a metodei/metodelor de achiziție
Referitor: Acordul de împrumut nr. ROM-P4 din 31 martie 2005 privind Proiectul de reducere
a poluării la Termocentrala Turceni
În conformitate cu prevederile relevante ale Acordului de împrumut menționat, înaintăm prin
prezenta, în vederea examinării, metoda/metodele de achiziție menționate în anexa la prezentul
formular.
Vom aprecia în mod deosebit dacă ne veți înștiința asupra acordului dumneavoastră.
Cu stimă,
Pentru: ....................................................
(denumirea Agenției de execuție)

De către: ................................................
(semnătura autorizată)
ANEXA Nr. .....
la formularul nr. 1

1.
2.
[
[
[
[
3.

Numele proiectului:
Metoda/metodele de achiziție:
] Licitație internațională (locală) limitată
] Cumpărare internațională (locală)
] Contractare directă
] Alte modalități (...................................................................................................................)
Motivele pentru alegerea metodei/metodelor de achiziție în detaliu:
(de exemplu: considerații tehnice, factori economici, experiență și capabilități)
4. Numele și naționalitatea furnizorului:
[în cazul licitației (locale) internaționale limitate și al contractării directe]
5. Suma estimată a contractului:
— valută străină
— monedă națională
6. Principalele articole care urmează să fie finanțate prin contract:
7. Tipul de contract:
[ ] Contract la cheie
[ ] Achiziții de bunuri/echipamente/materiale
[ ] Contract privind lucrări civile
[ ] Achiziții de servicii
[ ] Alte tipuri
8. Anexa:
(i) Data semnării contractului
(ii) Data expedierii și/sau data începerii executării lucrărilor/prestării serviciilor
(iii) Data încheierii (expedierii sau construcției)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005
Formularul nr. 2
Data: ...............
Nr. ref. ............
Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională
Director general
Departamentul asistență dezvoltare 3
Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională
Doamnelor și domnilor,
Solicitare de examinare a contractului
În conformitate cu prevederile Acordului de împrumut nr. ROM-P4, din 31 martie 2005, vă
înaintăm prin prezenta, în vederea examinării de către dumneavoastră, un exemplar legalizat al
contractului atașat. Detaliile contractului sunt următoarele:
1. Numărul și data contractului: .................................................................................................
2. Numele și naționalitatea furnizorului: .......................................................................................
3. Numele cumpărătorului: ...........................................................................................................
4. Prețul contractului: ....................................................................................................................
5. Cheltuieli eligibile: .....................................................................................................................
6. Suma finanțării solicitate: ..........................................................................................................
(reprezentând ...% din cheltuielile eligibile)

7. Descrierea și originea bunurilor:
Vom aprecia în mod deosebit dacă ne veți înștiința asupra acceptului dumneavoastră privind
contractul, prin transmiterea unei notificări privind contractul.
Cu stimă,
Pentru: ....................................................
(denumirea Agenției de execuție)

De către: ................................................
(semnătura autorizată)

Formularul nr. 3
Data: ...............
Nr. ref. ............
Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională
Director general
Departamentul asistență dezvoltare 3
Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională
Doamnelor și domnilor,
Solicitare de examinare a contractului (pentru serviciile de consultanță)
În conformitate cu prevederile Acordului de împrumut nr. ROM-P4, din 31 martie 2005, vă
înaintăm prin prezenta, în vederea examinării de către dumneavoastră, un exemplar legalizat al
contractului atașat. Detaliile contractului sunt următoarele:
1. Numărul și data contractului: .................................................................................................
2. Numele și naționalitatea consultantului: .................................................................................
3. Numele angajatorului: ...............................................................................................................
4. Prețul contractului: ....................................................................................................................
5. Cheltuieli eligibile: .....................................................................................................................
6. Suma finanțării solicitate: .........................................................................................................
(reprezentând ...% din cheltuielile eligibile)

Vom aprecia în mod deosebit dacă ne veți înștiința asupra acceptului dumneavoastră privind
contractul, prin transmiterea unei notificări privind contractul.
Cu stimă,
Pentru: ....................................................
(denumirea Agenției de execuție)

De către: ................................................
(semnătura autorizată)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

9
ANEXA Nr. 5

PROCEDURA DE ANGAJAMENT

Procedura de angajament pentru împrumuturi ODA,
datată octombrie 1999 (denumită în cele ce urmează
Procedura de angajament), se va aplica mutatis mutandis în
cazul disponibilizărilor din sumele împrumutului pentru
achiziționarea de bunuri și servicii de la furnizor/furnizori din
țara/țările sursă/surse eligibilă/eligibile, altele decât România,
în ceea ce privește partea contractului exprimată într-o
valută internațional convertibilă, alta decât moneda națională
a României, cu următoarele prevederi suplimentare:
1. Referitor la secțiunea 1.(3) din Procedura de
angajament: banca japoneză și banca emitentă vor fi The
Bank of Tokyo—Mitsubishi, Ltd, Tokyo.

2. (1) Împrumutatul va plăti Băncii în yeni japonezi o
sumă egală cu o zecime de procent (0,1%) din suma
scrisorii de angajament, sub formă de comision de serviciu,
la data emiterii respectivei scrisori de angajament. Banca
va emite către banca japoneză scrisoarea de angajament
la primirea comisionului de serviciu de la Împrumutat.
(2) O sumă egală cu acest comision va fi finanțată din
suma împrumutului și Banca va plăti imediat această sumă
către sine, sub formă de comision de serviciu, la data
emiterii scrisorii de angajament. Această disponibilizare din
suma împrumutului va constitui o obligație valabilă din
punct de vedere legal a Împrumutatului, în cadrul termenilor
și condițiilor Acordului de împrumut.
ANEXA Nr. 6

PROCEDURA DE RAMBURSARE

Procedura de rambursare pentru împrumuturi ODA,
datată octombrie 1999 (denumită în cele ce urmează
Procedura de rambursare), se va aplica mutatis mutandis în
cazul disponibilizărilor de sume pentru efectuarea plăților
către furnizor/furnizori din România și către furnizor/furnizori
din țara/țările sursă/surse eligibilă/eligibile, altele decât
România, în ceea ce privește partea contractului exprimată
în moneda națională a României, cu următoarele prevederi
suplimentare:
1. Banca din Tokyo autorizată pentru efectuarea
operațiunilor valutare, ori de câte ori este menționată în
această anexă, inclusiv în Procedura de rambursare, va fi
The Bank of Tokyo—Mitsubishi, Ltd, Tokyo.
2. Banca Împrumutatului autorizată pentru efectuarea
operațiunilor valutare, menționată în Procedura de
rambursare, va fi Banca Comercială Română — S.A.
3. Documentele justificative care evidențiază fiecare
plată și destinația acesteia, menționate la pct. 2. lit. b) din
Procedura de rambursare, vor fi următoarele:
(1) Pentru plățile efectuate către furnizor/furnizori în
vederea livrării/expedierii bunurilor:
a) factura furnizorului/furnizorilor în care se specifică
mărfurile, cu cantitățile și prețurile lor, care au fost sau
care sunt furnizate/expediate;
b) scrisoare de conosament sau alte documente care
evidențiază expedierea/livrarea bunurilor enumerate în
factură;
c) cambie sau alte documente care evidențiază data și
suma plătită furnizorilor; o chitanță simplă din partea
furnizorilor, care să arate data și suma plătită, va fi
suficientă.
(2) Pentru plățile efectuate către furnizor/furnizori anterior
livrării/expedierii bunurilor:
— cambie sau alte documente care evidențiază data și
suma plătită furnizorilor; o chitanță simplă din partea
furnizorilor, care să arate data și suma plătită, va fi
suficientă.
(3) Pentru plățile privind serviciile consultanților:
a) cererea depusă de consultanți, care să indice detaliat
serviciile prestate, perioada acoperită și suma care
urmează să le fie plătită;
b) cecul bancar anulat, proiectul de cerere sau alte
documente similare, care să evidențieze data și suma
plătită; o chitanță din partea consultanților, care să indice
data și suma plătită, va fi, de asemenea, suficientă.

(4) În cazul plăților efectuate pentru alte servicii
prestate:
a) documentul, cererea sau factura care specifică natura
serviciilor prestate și sumele percepute pentru acestea;
b) cecul bancar anulat, proiectul de cerere sau alte
documente similare, care să evidențieze data și suma
plătită; o chitanță din partea consultanților, care să indice
data și suma plătită, va fi, de asemenea, suficientă.
În cazul serviciilor aferente importului de bunuri (de
exemplu: navlul, cheltuieli cu asigurarea), se vor furniza
informații suficiente pentru a permite Băncii să stabilească
corelația dintre acestea și bunul specific la care se referă
și al cărui cost a fost sau urmează să fie finanțat de
Bancă.
(5) În cazul plăților privind contractele pentru lucrări
civile:
a) documentul, cererea sau factura contractorului, care
să prezinte cu detalii suficiente lucrările efectuate de
contractor și suma pretinsă pentru acestea, certificată de
directorul tehnic al Împrumutatului numit pentru Proiect,
care să ateste faptul că lucrarea efectuată de contractant
este satisfăcătoare și în conformitate cu termenii
contractului; o astfel de certificare efectuată separat poate
fi suficientă;
b) cecul bancar anulat, proiectul de cerere sau alte
documente similare, care să evidențieze data și suma
plătită contractorului; o chitanță din partea contractorului,
care să indice data și suma plătită, va fi, de asemenea,
suficientă.
4. (1) Împrumutatul va plăti Băncii, în yeni japonezi, o
sumă egală cu o zecime de procent (0,1%) din suma
disponibilizată pentru Împrumutat, sub formă de comision
de serviciu, la data disponibilizării. Disponibilizarea efectuată
de Bancă în cadrul acestei proceduri se va realiza la
primirea comisionului de serviciu de la Împrumutat.
(2) O sumă egală cu acest comision de serviciu va fi
finanțată din suma împrumutului și Banca va plăti imediat
această sumă către sine, sub formă de comision de
serviciu, la data efectuării disponibilizării pentru Împrumutat.
Această disponibilizare din suma împrumutului va constitui
o obligație valabilă din punct de vedere legal a
Împrumutatului, conform termenilor și condițiilor Acordului de
împrumut.
5. Suma care apare pe cererea de rambursare va fi
exprimată în yeni japonezi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005
ANEXA Nr. 7
PROCEDURA DE TRANSFER

Procedura de transfer stabilită în prezentul document va
fi aplicată în cazul disponibilizărilor pentru plăți ce urmează
a fi făcute către un furnizor/furnizori din România și dintr-o
țară/țări sursă/surse eligibilă/eligibile, alta/altele decât
România, în ceea ce privește partea din contract exprimată
în moneda națională a României.
Banca autorizată pentru schimb valutar în Tokyo,
oriunde este menționată în prezenta anexă, va fi The Bank
of Tokyo—Mitsubishi, Ltd, Tokyo (denumită în continuare
Banca plătitoare).
Banca autorizată pentru schimb valutar de pe teritoriul
Împrumutatului, menționată în prezenta anexă, va fi Banca
Comercială Română — S.A. (denumită în continuare Banca
Comercială).
1. Solicitarea de disponibilizare
(1) Când Împrumutatul primește solicitări de plată de la
furnizor/furnizori prin intermediul Agenției de execuție
(conform formularului SP anexat la prezentul document),
Împrumutatul va solicita Băncii să efectueze o
disponibilizare pentru o sumă ce nu depășește suma
efectiv solicitată de furnizor/furnizori prin transmiterea către
Bancă a solicitării de disponibilizare, în conformitate cu
Formularul SD anexat la prezentul document. Fiecare
solicitare de disponibilizare va fi semnată de Împrumutat și
va fi însoțită de următoarele documente:
a) lista cuprinzând plățile, conform Formularului SD-FRP
anexat la prezentul document;
b) o copie a instrucțiunilor de transfer transmise Băncii
Comerciale, conform Formularului JBIC-TI anexat la
prezentul document;
c) solicitări de plată care evidențiază suma ce urmează
să fie plătită furnizorului/furnizorilor, conform Formularului
SP;
d) următoarele documente justificative care evidențiază
fiecare plată și destinația acesteia:
(i) în cazul plății furnizorului/furnizorilor pentru
livrarea/expedierea bunurilor și/sau serviciilor:
— scrisoare de conosament sau alte documente
similare care evidențiază livrarea/expedierea
bunurilor enumerate în factură;
(ii) pentru plata serviciilor de consultanță:
— cererile consultanților care indică, cu suficiente
detalii, serviciile prestate, perioada acoperită și
suma care urmează să fie plătită către aceștia;
(iii) în cazul plăților efectuate conform contractelor
pentru lucrări civile:
— documentul, chitanța sau factura contractorului,
care arată, cu suficiente detalii, lucrarea făcută
de contractor și suma solicitată pentru aceasta;
— un certificat care să ateste că lucrarea efectuată
de contractor este satisfăcătoare și în
conformitate cu termenii contractului relevant. Un
astfel de certificat va fi semnat de Agenția de
execuție.
(2) Suma menționată în solicitarea de disponibilizare va
fi exprimată în yeni japonezi, convertiți la cursul la
cumpărare T/T, cotat de Banca Comercială la data imediat
anterioară zilei în care este făcută solicitarea de
disponibilizare. Suma ce va fi plătită în moneda și la cursul
valutar utilizate pentru conversia yenilor japonezi va fi
descrisă în lista cuprinzând plățile, conform Formularului
SD-FRP, împreună cu documentul doveditor al respectivului
curs valutar.

(3) Împrumutatul va trimite Băncii Comerciale
instrucțiunile de transfer, însoțite de copii ale solicitării de
disponibilizare și ale solicitărilor de plată, atunci când
Împrumutatul transmite Băncii o solicitare de disponibilizare.
2. Disponibilizarea
(1) Atunci când Banca consideră solicitarea de
disponibilizare în ordine și în conformitate cu prevederile
Acordului de împrumut, aceasta, după primirea unei sume
egale cu o zecime de procent (0,1%) din suma ce
urmează să fie trasă, drept comision de serviciu plătit de
către Împrumutat, va efectua disponibilizarea în yeni
japonezi. Disponibilizarea va fi efectuată în termen de
cincisprezece (15) zile lucrătoare de la data primirii/solicitării
prin plata în contul nerezident în yeni al Băncii Comerciale,
care va fi deschis în prealabil la Banca plătitoare care
efectuează plata, în conformitate cu legile și reglementările
japoneze relevante.
(2) O sumă egală cu acest comision de serviciu va fi
finanțată din suma împrumutului și Banca va plăti imediat
această sumă către sine, sub formă de comision de
serviciu, la data efectuării disponibilizării pentru Împrumutat.
Această disponibilizare din suma împrumutului va constitui
o obligație valabilă din punct de vedere legal a
Împrumutatului, conform termenilor și condițiilor Acordului de
împrumut.
3. Plata către furnizor/furnizori
După ce sumele din împrumut disponibilizate de Bancă
au fost creditate în contul nerezident în yeni al Băncii
Comerciale menționat la pct. 2 de mai sus și Banca
Comercială primește confirmarea telegrafică de la Banca
plătitoare, Banca Comercială va schimba imediat suma
creditată în moneda României și va transfera suma efectiv
solicitată de furnizor/furnizori prin solicitarea de plată în
contul corespondent al furnizorului/furnizorilor la banca
furnizorului/furnizorilor, în conformitate cu instrucțiunile de
transfer.
4. Delegarea de autoritate
(1) Împrumutatul desemnează prin prezentul document
Banca Comercială ca agent al său în scopul întreprinderii
oricărei acțiuni sau încheierii oricărui acord solicitat sau
permis în conformitate cu prezenta procedură de transfer.
(2) Orice acțiune întreprinsă sau acord încheiat de către
Banca Comercială, ca urmare a autorității conferite de
aceasta, îl va angaja integral pe Împrumutat și va avea
aceeași forță și același efect ca și cum ar fi fost
întreprinsă de Împrumutat.
(3) Autoritatea conferită Băncii Comerciale poate fi
revocată sau modificată printr-un acord între Împrumutat și
Bancă.
5. Aranjament
Împrumutatul va face demersurile necesare pentru ca
Banca Comercială să încheie aranjamentul necesar cu
Banca plătitoare, aranjament care să conțină, în
conformitate cu autoritatea conferită Băncii Comerciale,
stabilită la pct. 4, următoarele:
a) utilizarea contului nerezident în yeni al Băncii
Comerciale, deschis la Banca plătitoare pentru procesarea
disponibilizărilor efectuate conform Procedurii de transfer;
b) faptul că imediat după ce disponibilizarea efectuată
de Bancă a fost creditată în contul nerezident în yeni al
Băncii Comerciale, menționat la pct. 2, Banca plătitoare va
confirma telegrafic Băncii Comerciale efectuarea
disponibilizării de către Bancă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005
6. Banca nu va fi responsabilă pentru nici o pierdere
suportată de către Împrumutat și/sau furnizor/furnizori
datorită unor diferențe dintre cursul valutar ce va fi utilizat
pentru conversia yenilor japonezi în moneda utilizată pentru

11

plata efectivă către furnizor/furnizori la data transferului și
cursul de schimb ce va fi utilizat pentru conversia monedei
utilizate pentru plata efectivă către furnizor/furnizori în yeni
japonezi la data disponibilizării.
Formularul SD

Solicitare de disponibilizare
Data ................................
Împrumutat nr.: ROM-P4
Seria cererii nr. ..............
Destinatar: Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională
Director general
Departamentul asistență dezvoltare 3
Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională
Domnilor,
1. Ca urmare a Acordului de împrumut nr. ROM-P4 din 31 martie 2005, încheiat între Banca
Japoniei pentru Cooperare Internațională (denumită în continuare Bancă) și Guvernul României,
subsemnatul solicită prin prezentul document disponibilizarea conform Acordului de împrumut
menționat a sumei de yeni japonezi (adică ......................) pentru plata cheltuielilor descrise în lista/
listele anexată/anexate la prezentul document.
2. Subsemnatul nu a mai solicitat anterior disponibilizarea nici unei sume din împrumut în
scopul efectuării cheltuielilor descrise în listă/liste. Subsemnatul nu a obținut și nu va obține fonduri
în acest scop din sumele unui alt împrumut, credit sau împrumut nerambursabil aflat la dispoziția
subsemnatului.
3. Subsemnatul certifică faptul că:
a) cheltuielile descrise în listă sunt efectuate pentru scopurile specificate în Acordul de
împrumut;
b) bunurile și serviciile pentru care se efectuează aceste cheltuieli au fost achiziționate în
conformitate cu procedurile de achiziție aplicabile, convenite cu Banca ca urmare a Acordului de
împrumut, și costul și termenii de achiziție a acestora sunt rezonabile;
c) bunurile și serviciile menționate sunt sau vor fi furnizate de către furnizorul/furnizorii
specificat/specificați în lista anexată și sunt sau vor fi produse în (sau, în cazul serviciilor, furnizate din)
țara/țări sursă/surse eligibilă/eligibile pentru împrumuturile Băncii.
4. Vă rugăm să disponibilizați suma solicitată prin prezentul document, prin plata în contul
nerezident în yeni al ......................................., deschis la The Bank of Tokyo—Mitsubishi, Ltd, Tokyo.
5. Această solicitare cuprinde .......... pagini și ............ liste semnate și numerotate.

Al dumneavoastră,
.................................................
(numele Împrumutatului)

Pentru:
.............................
(semnătura autorizată)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005
Formularul JBIC-IT
Instrucțiuni de transfer
Data:
Împrumut nr.: ROM-P4
Nr. serie solicitare:
Către: Banca Comercială Română
La primirea sumei de la Bancă, ca urmare a solicitării noastre de disponibilizare nr. ...........
din ................., prin prezenta vă solicităm să schimbați suma disponibilizată în moneda României
și să transferați suma efectiv solicitată de furnizor/furnizori în contul furnizorului/furnizorilor
respectiv/respectivi la Banca furnizorului/furnizorilor, după cum s-a specificat în Solicitarea de plată
nr. ...................... din data de ...............
.....................................................
(numele și adresa Împrumutatului)

.....................................................
(semnătura)

Anexat: solicitare de disponibilizare/solicitare de plată

Formularul SP
Solicitare de plată
Data: .....................
Împrumutatul nr.: ROM-P4
CP nr.
Destinatar: (numele și adresa Agenției de execuție)
Prin prezentul document vă prezentăm solicitarea de plată pentru executarea lucrării, cu
următorul conținut:
1. Numele beneficiarului:
2. Nr. contractului și data:
3. Nota privind nr. contractului și data (dacă există):
4. Descrierea mărfii și a serviciilor realizate:
5. Suma solicitată:
6. Suma acumulată deja plătită:
7. Suma totală (5+6):
Vă rugăm să plătiți suma solicitată la pct. 5 de mai sus în următorul cont:
Nr. contului:
Numele Băncii furnizorului/furnizorilor:
Adresa Băncii furnizorului/furnizorilor:
Adresa de telegraf
...........................................
(numele furnizorului)

De către:
........................................
(semnătura)

NOTĂ: Dacă beneficiarul este înregistrat într-un stat membru al Uniunii Europene, numărul de
cont ar trebui înlocuit cu IBAN, însoțit de CIB (codul de identificare bancară).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4.

6.
5.
7.
Naționalitatea Descrierea
Achizitorul Furnizorul furnizorului mărfii și/sau Categoria
a serviciilor
*1
*2

3.
Originea

8.
Suma
contractului

9.

10.
Rata
de
schimb

11.
Suma
plății
*3
Natura plății
*4

12.

13.
Metoda
de achiziție
*5

*4 Nota pentru 12.
*5 Nota pentru 13.
*6 Nota pentru 15.

14.
15.
Suma solicitată Coeficientul de
pentru finanțare disponibilizare
*3
*6

Pentru:
De către:
............................................
Semnătura autorizată

Naționalitatea furnizorului: țara în care furnizorul este înființat și înregistrat.
Categoria: categoria descrisă la secțiunea 1 a anexei nr. 2.
Suma de plată: dacă nu este exprimată în yeni japonezi, precizați ambele: suma în moneda în care se va face plata către
furnizor/furnizori și suma/sumele convertită/convertite, calculată/calculate în conformitate cu pct. 1.(2) din anexa nr. 7, precum și
rata/ratele de schimb.
Natura plății: un avans, plata unei rate sau plata finală etc.
Metoda de achiziție: precizați motivele pentru alegerea altei metode decât licitația internațională competitivă.
Coeficientul de disponibilizare: raportul dintre suma solicitată pentru finanțare și suma plății în moneda în care se va face plata
către furnizor/furnizori.

Subsemnatul certifică faptul că furnizorul/furnizorii și/sau serviciile declarate mai sus sunt eligibile sub Acordul de împrumut.

2.
Nr. de
referință
JBIC

*1 Nota pentru 5.
*2 Nota pentru 7.
*3 Nota pentru 11 și 14.

TOTAL:

4.

3.

2.

1.

Tranzacție

1.

Data:
Nr. serie

Foaie-rezumat plăți

Formularul SD-FRP

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005
13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Japoniei
pentru Cooperare Internațională privind Proiectul
de reducere a poluării la Termocentrala Turceni,
semnat la București la 31 martie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Japoniei pentru Cooperare Internațională
privind Proiectul de reducere a poluării la Termocentrala Turceni, semnat la
București la 31 martie 2005, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 924.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 426
din 13 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 576/2004
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 576/2004
pentru modificarea și completarea Codului de procedură
penală, excepție ridicată de Toader Dura în Dosarul
nr. 3.941/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în materie, pune concluzii de

respingere a
neîntemeiată.

excepției

de

neconstituționalitate

ca

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.941/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 576/2004 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, excepție ridicată de Toader Dura.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul art. II din Legea nr. 576/2004
reprezintă o dispoziție tranzitorie aparent legală care va
determina prin aplicarea sa pronunțarea unor soluții diferite
în spețe similare, instituindu-se astfel un tratament penal
inechitabil și, implicit, se va aduce atingere scopului
procesului penal. Așa fiind, apreciază că pentru a se evita
producerea unor inechități de tratament s-ar fi impus ca
prin dispozițiile criticate să se dispună (eventual) judecarea
în continuare doar a acelor recursuri în anulare aflate pe
rol și care sunt în favoarea inculpaților. În acest context

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005
apreciază că dispozițiile art. II din Legea nr. 576/2004 sunt
neconstituționale, raportate la prevederile art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (1) și ale art. 21 alin. (3) din Constituție.
Înalta Curte de Casație și Justiție apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
dispozițiile legale deduse controlului de constituționalitate nu
contravin textelor de referință invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, arată că în scopul reglementării
situației cauzelor privind recursurile în anulare aflate pe
rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție Legea nr. 576/2004
cuprinde o dispoziție tranzitorie cu privire la modalitatea de
soluționare a recursurilor în anulare declarate până la data
intrării în vigoare a prevederilor acestui act normativ.
Aceste dispoziții tranzitorii au un caracter sui generis în
raport cu celelalte acte normative și sub aspect practic
prezintă o importanță deosebită datorită faptului că, în
toate cazurile în care unele legi procesual penale sunt
înlocuite cu altele, pe agendele organelor judiciare penale
se găsesc în curs de soluționare numeroase dosare
penale. Guvernul consideră că, sub acest aspect, prin
dispozițiile tranzitorii se realizează o conciliere între
principiile activității legii și operativității procesului penal, pe
de o parte, și ocrotirea drepturilor și intereselor legitime ale
părților, pe de altă parte. De asemenea, arată că, în
cauză, nu este vorba despre aplicarea legii penale mai
favorabile, ci a unor norme de procedură penală care sunt
de imediată aplicare, astfel încât nu se aduce atingere
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție. În final,
apreciază că dispozițiile tranzitorii ale Legii nr. 576/2004 nu
contravin nici principiilor constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1) și în art. 21 alin. (3), astfel încât nu se aduce
atingere principiului egalității în drepturi sau al accesului
liber la justiție.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că nu
poate fi reținută critica de neconstituționalitate a art. II din
Legea nr. 576/2004 față de prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție, întrucât legea nouă este aplicabilă imediat
tuturor situațiilor care se vor constitui, se vor modifica sau
se vor stinge după intrarea ei în vigoare, precum și tuturor
efectelor produse de situațiile juridice formate după
abrogarea legii vechi. De altfel, în jurisprudența sa, și
anume prin deciziile nr. 146/2004 și nr. 291/2004, Curtea a
statuat în mod constant că o lege nu este retroactivă
atunci când modifică pentru viitor o stare de drept născută
anterior și nici atunci când suprimă producerea în viitor a
efectelor unei situații juridice constituite sub imperiul legii
vechi, pentru că în aceste cazuri legea nouă nu face
altceva decât să refuze supraviețuirea legii vechi și să
reglementeze modul de acțiune în timpul următor intrării ei
în vigoare, adică în domeniul ei propriu de aplicare.
De asemenea, nu poate fi reținută nici critica privind
înfrângerea art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece textul

15

de lege criticat nu instituie privilegii sau discriminări între
cetățeni și nu încalcă principiul constituțional al egalității în
drepturi, tratamentul egal impunându-se doar pentru
cetățenii aflați în situații identice.
În ceea ce privește contrarietatea dispozițiilor legale
criticate cu prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție,
Avocatul Poporului arată că textul criticat nu contravine
principiului liberului acces la justiție, al dreptului părților la
un proces echitabil și la soluționarea cauzei într-un termen
rezonabil, întrucât nu oprește părțile interesate de a apela
la instanțele judecătorești, de a fi apărate și de a se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționează
într-o societate democratică un proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II din Legea nr. 576/2004 pentru modificarea
și completarea Codului de procedură penală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.223 din
20 decembrie 2004, dispoziții potrivit cărora:
îCauzele privind recursurile în anulare declarate până la
data intrării în vigoare a prezentei legi vor continua să fie
judecate de Înalta Curte de Casație și Justiție, potrivit
dispozițiilor în vigoare la data declarării recursurilor în anulare.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (1) și ale art. 21 alin. (3), care au următorul
conținut:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că prin art. I pct. 5 din Legea nr. 576/2004 au fost
abrogate dispozițiile art. 409—4141 din Codul de procedură
penală referitoare la recursul în anulare care, astfel, și-a
încetat existența ca instituție procesuală. Art. II din același
act normativ consacră o normă tranzitorie care, departe de
a avea caracter retroactiv, așa cum susține autorul
excepției, consacră, dimpotrivă, ultraactivitatea reglementării
anterioare în ceea ce privește cauzele aflate pe rolul Înaltei
Curți de Casație și Justiție, ca urmare a declarării
recursurilor în anulare de către procurorul general, sub
imperiul acesteia. De altfel, soluția contrară, respectiv
aplicarea de îndată a dispoziției abrogatoare, având drept

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

consecință încetarea proceselor deja declanșate prin
promovarea recursului în anulare, aflate în curs de
soluționare și, deci, lipsirea de eficiență a unei atari căi
de atac, cu toate că fusese exercitată sub imperiul și în
temeiul reglementării anterioare, atunci în vigoare, ar
avea un evident caracter retroactiv.
Curtea constată că nu poate fi reținută nici critica cu
privire la încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) și ale

art. 21 alin. (3) din Constituție, în măsura în care
aplicarea reglementării criticate are loc exclusiv în ipoteza
acolo prevăzută, fără distincții în funcție de criterii
arbitrare, iar procesele în curs se derulează potrivit
regulilor procedurale de drept comun, cu respectarea
drepturilor și garanțiilor consacrate de legislația în
vigoare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 576/2004 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, excepție ridicată de Toader Dura în Dosarul nr. 3.941/2004 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 și
11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului
în străinătate.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.104.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

17
ANEXĂ*)

LISTA

cuprinzând persoanele care solicită redobândirea cetățeniei române cu menținerea domiciliului în străinătate

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 890/5.X.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 890/5.X.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|048751]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

