Anul 173 (XVII) — Nr. 891

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
2

23. — Hotărâre privind validarea unui magistrat ales
ca membru al Consiliului Superior al Magistraturii ...

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.117. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
prin scrisoarea semnată la Zagreb la 11 iulie
2005 și la București la 15 iulie 2005, la Acordul
de împrumut (Proiectul privind dezvoltarea

Pagina

3–4

sectorului social) dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 6 iulie 2001........................
1.125. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției.....

7–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
466. — Decizie pentru numirea domnului Ion Agafiței în
funcția de președinte al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

22. — Hotărâre pentru alegerea unui chestor
al Senatului................................................................

Decizia nr. 449 din 15 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale și ale Legii
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor ....................

Nr.

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.014. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
și completarea anexei la Ordinul ministrului
sănătății nr. 538/2005 pentru aprobarea
Regulamentului achizițiilor publice organizate în
sistemul sanitar..........................................................
1.023. — Ordin al ministrului sănătății privind
desemnarea participanților din partea Ministerului
Sănătății la Sistemul rapid de alertă pentru alimente
și furaje ......................................................................

5–7

15

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru alegerea unui chestor al Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) și (5) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 26, 27 și 28 din Regulamentul Senatului,
republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se alege în funcția de chestor al Senatului domnul
senator Ioan Chelaru, Grupul parlamentar al P.S.D., în locul domnului
Șerban Nicolae, demisionat.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 3 octombrie 2005,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

RADU MIRCEA BERCEANU
București, 3 octombrie 2005.
Nr. 22.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind validarea unui magistrat ales ca membru
al Consiliului Superior al Magistraturii
În temeiul prevederilor art. 133 alin. (2) lit. a) și alin. (4) din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 18 alin. (4) și ale
art. 55 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
republicată,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Până la alegerea unui nou membru, Senatul îl
validează în calitate de membru al Consiliului Superior al Magistraturii pe
domnul Burlacu Ioan, care asigură interimatul pentru locul rămas vacant ca
urmare a încetării calității de membru al Consiliului Superior al Magistraturii,
înainte de expirarea mandatului, a domnului Șuhan Gheorghe.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 3 octombrie 2005,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

RADU MIRCEA BERCEANU
București, 3 octombrie 2005.
Nr. 23.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 449
din 15 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și ale Legii nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și ale
Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, excepție ridicată de
Eugenia Rodica Apostolescu în Dosarul nr. 275/AS/2005 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca inadmisibilă. În acest sens arată că sesizarea Curții
Constituționale nu întrunește condițiile prevăzute de art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, deoarece nu este motivată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 275/AS/2005, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale și ale Legii nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
excepție ridicată de Eugenia Rodica Apostolescu cu prilejul
soluționării unei contestații privind recalcularea pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că cele două legi criticate au
caracter discriminatoriu, contravenind astfel principiului
constituțional al egalității în drepturi. Argumentând aceste
critici, arată că pensiile au fost indexate cu sume
nesemnificative, perspectiva fiind aceea de a nu mai fi
indexate deloc, iar pensionarilor nu li se acordă aceleași
drepturi ca și celorlalte categorii de cetățeni, cum ar fi
dreptul de a beneficia de tichete de masă.

Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
a arătat doar că cele două legi criticate au legătură cu
soluționarea cauzei, deoarece îreclamanta contestă calculul
pensiei dar și discriminarea pensionarilor prin neacordarea
unor drepturi de către Guvernul României“. Încheierea de
sesizare nu conține însă opinia instanței asupra excepției
de neconstituționalitate, iar solicitarea Curții Constituționale
ca sesizarea să fie completă și să-i fie astfel comunicată a
rămas fără nici un rezultat.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. Astfel, referindu-se la critica de
neconstituționalitate adusă dispozițiilor Legii nr. 19/2000,
arată că, potrivit art. 47 alin. (2) din Constituție, legiuitorul
are atât dreptul, cât și obligația de a stabili și de a
reglementa în concret formele de asigurări sociale, condițiile
și criteriile acordării acestor drepturi, precum și modul de
calculare a lor. Observă că din ansamblul reglementărilor
Legii nr. 19/2000 se desprinde voința legiuitorului de a
asigura un nivel de trai decent persoanelor care au dreptul
la pensie. În același timp precizează că valoarea punctului
de pensie, limita maximă a cuantumului pensiei, condițiile
de recalculare și de recolerare a pensiilor anterior stabilite,
ca și indexarea acestora nu se pot face decât în raport cu
resursele fondurilor de asigurări sociale disponibile. De
asemenea, arată că măsurile de protecție socială acordate
altor categorii de cetățeni nu reprezintă nici privilegii, nici
discriminări contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, ci se justifică obiectiv și rezonabil prin situația
diferită în care se află acele categorii de cetățeni. În ceea
ce privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
Legii nr. 90/2001, arată că acest act normativ nu conține
nici o reglementare referitoare la atribuțiile Guvernului, care
să instituie discriminări sau privilegii între cetățeni, respectiv
între pensionari și salariați.
Avocatul Poporului apreciază că, în absența opiniei
instanței de judecată cu privire la excepția de
neconstituționalitate invocată, sesizarea Curții Constituționale
nu este legală. În ceea ce privește dispozițiile Legii
nr. 19/2000 și ale Legii nr. 90/2001, arată că acestea nu
sunt contrare principiului constituțional al egalității în
drepturi, întrucât se aplică în mod egal tuturor cetățenilor
care îndeplinesc condițiile prevăzute pentru a beneficia de
drepturile acordate în sistemul public de pensii. Tratamentul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

juridic diferit instituit pentru anumite categorii
socioprofesionale se justifică obiectiv și rezonabil prin
situația diferită în care se află acele categorii de cetățeni.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a
fost sesizată.
În ceea ce privește punctul de vedere trimis de
Avocatul Poporului, în sensul că lipsa opiniei instanței de
judecată conduce la nelegalitatea sesizării Curții, potrivit
dispozițiilor art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, Curtea
constată că asupra acestei chestiuni s-a pronunțat prin
Decizia nr. 47 din 5 martie 1997, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998,
prin care a statuat că examinarea excepției de
neconstituționalitate nu poate fi împiedicată de
neîndeplinirea unei obligații în sarcina unei autorități
publice, chiar dacă aceasta este o instanță judecătorească.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie
2000, cu modificările și completările ulterioare, precum și
dispozițiile Legii nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 164
din 2 aprilie 2001, cu modificările și completările ulterioare.
În opinia autorului excepției, dispozițiile celor două legi
contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
potrivit cărora îCetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări“.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia critică, în esență, faptul că
pensia a fost indexată doar cu sume modice, iar
perspectiva anului 2005 este aceea de a nu se mai acorda
indexări. De asemenea, este nemulțumit de faptul că
pensionarii nu beneficiază de drepturile acordate altor
categorii de cetățeni, așa cum este dreptul de a beneficia
de tichete de masă. În acest sens susține că se creează o
discriminare a pensionarilor în raport cu celelalte categorii
socioprofesionale.
Curtea observă că autorul excepției nu precizează care
anume articole din actele normative invocate ar fi
neconstituționale datorită caracterului lor discriminatoriu.
În consecință, criticile de neconstituționalitate se referă,
în fapt, la politica pe care legiuitorul, în temeiul dispozițiilor
constituționale ale art. 47 alin. (2), a înțeles să o adopte în
privința drepturilor de asigurări sociale, în mod obiectiv, în
funcție de resursele financiare existente care pot fi alocate
acestui scop, precum și de situația diferită în care se află
diferitele categorii socioprofesionale. De asemenea,
nemulțumirile autorului excepției vizează și perspectivele
politicii în materia asigurărilor sociale, cu alte cuvinte
reglementări care nu sunt în prezent în vigoare.
Curtea constată, în acord cu cele statuate și prin
Decizia nr. 1 din 12 ianuarie 1993, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 17 iunie 1993, că
nici o prevedere legală nu dă instanței de drept
constituțional dreptul de a da dispoziții Parlamentului în
sensul modificării anumitor texte de lege, întrucât prin
aceasta s-ar înfrânge principiul separației puterilor. De
asemenea, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, instanța de contencios constituțional nu poate
modifica sau completa prevederile supuse controlului de
constituționalitate. În sfârșit, Curtea reține că art. 29
alin. (1) din același act normativ cere ca legea sau
ordonanța supusă controlului de constituționalitate să fie în
vigoare.
Pentru aceste motive, excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă și urmează a fi respinsă ca atare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și ale Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, excepție ridicată de Eugenia Rodica Apostolescu în Dosarul nr. 275/AS/2005 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin scrisoarea semnată la Zagreb la 11 iulie 2005
și la București la 15 iulie 2005, la Acordul de împrumut (Proiectul privind dezvoltarea sectorului
social) dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 6 iulie 2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2001 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 6 iulie 2001, aprobată prin Legea
nr. 582/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice,
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
prin scrisoarea semnată la Zagreb la 11 iulie 2005 și la
București la 15 iulie 2005, la Acordul de împrumut

(Proiectul privind dezvoltarea sectorului social) dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, semnat la București la 6 iulie 2001, ratificat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111/2001,
aprobată prin Legea nr. 582/2001.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.117.

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Biroul Regional pentru Europa Centrală și de Sud
Croația, Zagreb
11 iulie 2005
Excelenței Sale
Ionel Popescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
România: Proiectul privind dezvoltarea sectorului social
(împrumut nr. 4616 RO)
Al doilea Amendament la Acordul de împrumut
Stimate domnule ministru,
Mă refer la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca) pentru proiectul la care s-a făcut referire mai sus, din data de 6 iulie 2001, după cum a fost amendat la data de
8 martie 2004 (Acordul), și la scrisoarea domnului Dragoș Neacșu, secretar de stat în cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, din data de 9 iunie 2005, prin care se solicită anumite amendamente la acordul menționat mai sus. Suntem de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

acord cu solicitarea dumneavoastră și prin prezenta amendăm Acordul după cum urmează (modificările sunt prezentate
cu litere cursive):
1. Secțiunea 1.02 se modifică după cum urmează:
a) Paragrafele d), e) și u) vor avea următorul cuprins:
îd) «categorii eligibile» înseamnă categoriile de la (1) la (6), stabilite în tabelul din partea A.1 a anexei nr. 1 la
acest acord;
e) «cheltuieli eligibile» înseamnă cheltuielile pentru bunuri, servicii, microcredite, servicii sociale și costuri
operaționale în cadrul Proiectului la care se face referire în secțiunea 2.02 din acest acord;
.........................................................................................................................................................................................................
u) «CSSPP» înseamnă Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, înființată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2005.“
În mod corespunzător, în întreg cuprinsul Acordului toate referirile la îC.S.F.P.“ se înlocuiesc cu îCSSPP“.
2. Anexa nr. 1 îTragerea sumelor împrumutului“ se modifică după cum urmează:
a) Tabelul prevăzut la paragraful A.1 va avea următorul cuprins:
îCategoria

Suma alocată
din împrumut
(exprimată în dolari S.U.A.)

(1) Bunuri
a) pentru partea B.2 a Proiectului
b) pentru alte părți ale Proiectului
(2) Servicii de consultanță și instruire,
inclusiv servicii pentru administrarea
microcreditelor
(3) Servicii de redistribuire a forței de muncă
(4) Microcredite
(5) Servicii sociale
(6) Costuri operaționale
(7) Nealocate
T O T A L:

1.200.000
21.000.000
8.500.000

5.200.000
10.000.000
3.000.000
600.000
500.000

% din cheltuieli care va fi finanțat

100% din cheltuieli externe, 100% din cheltuieli locale
(costuri franco-uzină) și 84% din cheltuieli locale
pentru alte articole procurate pe plan local
100%

100%
100%
100%
85%

50.000.000“

b) În paragraful A.2 se introduce un nou subparagraf, e), care va avea următorul cuprins:
îe) termenul «costuri operaționale» înseamnă costuri operaționale efectuate de CSSPP în legătură cu funcționarea
acesteia, cum ar fi salariile personalului (altul decât funcționarii publici) și indemnizațiile membrilor Consiliului CSSPP,
consumabile, chirii, costuri de comunicații, utilități, combustibil și asigurarea vehiculelor, precum și costuri operaționale efectuate
de UMP, cum ar fi consumabile.“
c) Paragraful A.4 va avea următorul cuprins:
î4. Banca poate solicita ca tragerile din contul împrumutului să fie efectuate pe baza declarațiilor de cheltuieli
pentru cheltuieli pentru: a) microcredite în cadrul părții C.2 a Proiectului; b) bunuri în cadrul contractelor care costă mai
puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; c) servicii de consultanță în cadrul contractelor cu firmele de
consultanță, care costă mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; d) servicii de consultanță în cadrul
contractelor cu consultanți individuali, care costă mai puțin de 50.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; e) instruire;
f) servicii de redistribuire a forței de muncă în cadrul contractelor care costă mai puțin de 50.000 dolari S.U.A. echivalent
fiecare; g) servicii sociale în cadrul părții D.4 a Proiectului; și h) costuri operaționale, toate în cadrul termenilor și condițiilor pe
care Banca le va specifica prin notificare Împrumutatului.“
3. Anexa nr. 2 îDescrierea Proiectului“ se modifică după cum urmează:
a) Partea A.3 va avea următorul cuprins:
î3. Furnizarea de mobilier și echipamente de birou, hardware și software, instruire, servicii de audit și finanțarea
costurilor operaționale pentru UMP.“
b) Partea B.2 va avea următorul cuprins:
î2. Înființarea CSSPP, incluzând: a) modernizarea facilităților; b) crearea reglementărilor, procedurilor de
funcționare, sistemelor de software și hardware; c) achiziționarea de echipamente de birou, mobilier și vehicule;
d) pregătirea personalului; și e) costuri operaționale efectuate pentru primele 18 luni de funcționare ale CSSPP.“
c) Partea D.1 a) va avea următorul cuprins:
îSprijinirea oficiilor de asistență socială la nivel central și local, incluzând:
a) modernizarea oficiilor, furnizarea de echipamente de birou și furnizarea de vehicule;“.
4. Paragraful 4 din anexa nr. 5 va avea următorul cuprins:
î4. Împrumutatul va menține CSSPP cu autoritate de reglementare și supraveghere adecvată pe perioada implementării
Proiectului.“
Vă rugăm să confirmați acordul dumneavoastră privind cele de mai sus, în numele României, prin semnarea,
datarea și returnarea către noi a unuia dintre exemplarele acestei scrisori. Acest amendament va deveni efectiv după
primirea unui exemplar contrasemnat al acestei scrisori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

7

Banca confirmă de asemenea că, potrivit amendamentului la Acord din data de 8 martie 2004, plățile în cadrul
categoriei (5) îServicii sociale“ efectuate din contul special vor fi considerate eligibile începând cu data de 1 iunie 2004.
Cu stimă,
Anand Seth,
director
Unitatea de Țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
De acord
România:
Prin: Ionel Popescu
ministrul finanțelor publice
15 iulie 2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 83/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din
11 februarie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 4 punctul X, poziția 4 va avea următorul
cuprins:
î4. coordonează și îndrumă activitatea economică, de
investiții și administrativă a instanțelor judecătorești, a
aparatului propriu și a unităților subordonate ministerului,
putând emite norme și instrucțiuni obligatorii pentru
aplicarea unitară a reglementărilor legale;“.
2. La articolul 4 punctul X, după poziția 4 se introduce o
nouă poziție, poziția 41, cu următorul cuprins:
î4 1 . coordonează activitățile de implementare a
proiectelor cu finanțare externă pentru toate domeniile de
activitate ale ministerului și administrează fondurile
provenind din intrări de credite externe și fonduri externe
nerambursabile aferente acestor proiecte.“
3. Alineatul (2) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(2) Ministrul justiției îndeplinește, în domeniul de
activitate al Ministerului Justiției, atribuțiile generale
prevăzute la art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
precum și atribuțiile specifice prevăzute în Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, în Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară, republicată, și în Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată.“
4. După alineatul (3) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Ministrul justiției controlează activitatea Ministerului
Justiției, a tuturor unităților subordonate și verifică modul de
îndeplinire a atribuțiilor de către toate compartimentele din

structura organizatorică a Ministerului Justiției și de unitățile
aflate în coordonarea Ministerului Justiției.“
5. După articolul 11 se introduc două articole noi,
articolele 111 și 112, cu următorul cuprins:
îArt. 11 1 . — (1) Pentru exercitarea atribuțiilor de
verificare și control, pe lângă ministrul justiției funcționează
Corpul de inspecție al ministrului, organizat la nivel de
serviciu.
(2) Componența și atribuțiile Corpului de inspecție al
ministrului se stabilesc prin Regulamentul de organizare și
funcționare al Ministerului Justiției, aprobat prin ordin al
ministrului justiției.
Art. 11 2 . — (1) În subordinea ministrului justiției
funcționează 3 consilieri ai ministrului, personal de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor,
trimiși în misiune permanentă în străinătate ca reprezentanți
ai Ministerului Justiției, cu funcția de consilier diplomatic
clasa I.
(2) Dispozițiile Legii nr. 269/2003 privind Statutul
Corpului diplomatic și consular al României, cu modificările
ulterioare, ale Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și alte
drepturi bănești ale personalului din administrația centrală a
Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice,
oficiile consulare și institutele culturale românești din
străinătate, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare
în valută și celelalte drepturi în valută și în lei ale
personalului trimis în misiune permanentă în străinătate,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, sunt
aplicabile și consilierilor diplomatici trimiși ca reprezentanți
ai Ministerului Justiției în misiune în străinătate.“
6. După articolul 12 se introduce un articol nou,
articolul 121, cu următorul cuprins:
îArt. 12 1 . — (1) În structura Ministerului Justiției
funcționează Direcția de implementare a proiectelor
finanțate din împrumuturi externe, în vederea asigurării unui
cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

împrumuturi externe, potrivit dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 52/1999 privind asigurarea unui
cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin
împrumuturi externe contractate sau garantate de stat,
rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind plata
specialiștilor români care își desfășoară activitatea în cadrul
unităților de management de proiect, aprobată prin Legea
nr. 172/2001, cu modificările ulterioare.
(2) Structura organizatorică, numărul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale direcției se
stabilesc prin ordin al ministrului justiției.
(3) Ministrul justiției numește personalul direcției, în
condițiile legii, și stabilește competențele directorului
acesteia.
(4) Salarizarea personalului direcției se realizează
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 52/1999,
aprobată prin Legea nr. 172/2001, cu modificările
ulterioare.“
7. Alineatul (1) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
aparatul propriu al Ministerului Justiției este de 374,
exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului
ministrului.“
8. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) Spitalul «Prof. dr. Constantin Angelescu»
funcționează în subordinea Ministerului Justiției, ca unitate
cu personalitate juridică, finanțată din venituri proprii prin
sistemul asigurărilor sociale de sănătate, alte venituri proprii
și din bugetul de stat, în condițiile legii.
(2) Pentru acordarea asistenței medicale ambulatorii și
stabilirea diagnosticului, a recomandărilor terapeutice și
tratamentului ambulatoriu, funcționează Centrul Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu, unitate cu
personalitate juridică, finanțată din venituri proprii prin
sistemul asigurărilor sociale de sănătate, alte venituri proprii
și din bugetul de stat, în condițiile legii.
(3) Sursele de venituri proprii ale Spitalului «Prof. dr.
Constantin Angelescu» și ale Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu din activitățile ce se
desfășoară în afara prestărilor de servicii rezultate din
contractele încheiate cu casele de asigurări de sănătate,
cuantumul tarifelor acestora, precum și modul de utilizare
pe destinații de cheltuieli se aprobă prin ordin al ministrului
justiției.
(4) Regulamentele de organizare și funcționare a
Spitalului «Prof. dr. Constantin Angelescu» și a Centrului
Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu se aprobă
prin ordin al ministrului justiției.“

9. La articolul 20, după alineatul (2) se introduc trei
alineate noi, alineatele (3), (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(3) Direcția Generală de Protecție și Anticorupție este
condusă de un director general, ajutat de 3 directori
generali adjuncți. Activitatea Direcției Generale de Protecție
și Anticorupție se desfășoară sub directa coordonare a
ministrului justiției și este controlată de comisiile de
specialitate ale Parlamentului României.
(4) Funcțiile de director general și director general
adjunct pot fi ocupate de judecători sau procurori ori de
personal de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor, detașat prin ordin al ministrului justiției.
(5) Pe perioada detașării persoanele prevăzute la
alin. (3) își păstrează calitatea de judecător sau procuror
ori de asimilat al acestuia.“
10. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — (1) În subordinea Ministerului Justiției
funcționează Centrul de Pregătire Sovata, unitate cu
personalitate juridică. Baza materială a acestuia se
utilizează și pentru realizarea obiectivului prevăzut la art. 4
pct. XI poz. 3. Finanțarea centrului se face din venituri
proprii, constituite din încasarea contravalorii serviciilor
prestate.
(2) Conducătorul centrului se numește prin ordin al
ministrului justiției.
(3) Numărul de posturi, precum și Regulamentul de
organizare și funcționare ale centrului se aprobă prin ordin
al ministrului justiției.
(4) Sursele de venituri proprii din activitățile pe care
centrul le desfășoară, cuantumul tarifelor acestora, precum
și modul de utilizare pe destinații de cheltuieli se aprobă
prin ordin al ministrului justiției.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(4) se aplică în mod
corespunzător și Complexului «Flamingo» din Eforie-Sud,
aflat în subordinea Ministerului Justiției.“
11. După articolul 26 se introduce un articol nou,
articolul 261, cu următorul cuprins:
îArt. 26 1 . — Datele de la care vor începe să
funcționeze tribunalele specializate și localitățile în care își
vor desfășura activitatea se stabilesc prin ordin al
ministrului justiției, cu avizul conform al Consiliului Superior
al Magistraturii.“
12. Anexele nr. 1—3 se înlocuiesc cu anexele nr. 1—3
la prezenta hotărâre.
13. În tot cuprinsul hotărârii, noțiunea îmagistrat“ se
înlocuiește cu sintagma îjudecători și procurori“.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din
11 februarie 2005, cu modificările și completările aduse
prin prezenta hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.125.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

ANEXA Nr. 11)

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2
INSTITUȚIILE PUBLICE

din sistemul justiției, finanțate de la bugetul de stat
A. Curțile de apel, circumscripțiile acestora și localitățile de reședință*)
Nr.
crt.

Curtea de apel

1. Curtea de Apel Alba Iulia

2. Curtea de Apel Pitești
3. Curtea de Apel Bacău
4. Curtea de Apel Oradea
5. Curtea de Apel Suceava
6. Curtea de Apel Brașov
7. Curtea de Apel București

8. Curtea de Apel Cluj

Tribunalele cuprinse
în circumscripția
curții de apel

Alba
Sibiu
Hunedoara
Argeș
Vâlcea
Bacău
Neamț
Bihor
Satu Mare
Suceava
Botoșani
Brașov
Covasna
București
Călărași
Giurgiu
Ialomița
Ilfov
Teleorman
Cluj
Bistrița-Năsăud
Maramureș
Sălaj

Localitatea de reședință

Municipiul Alba Iulia

Municipiul Pitești
Municipiul Bacău
Municipiul Oradea
Municipiul Suceava
Municipiul Brașov
Municipiul București

Municipiul Cluj-Napoca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005
Nr.
crt.

Curtea de apel

Tribunalele cuprinse
în circumscripția
curții de apel

9. Curtea de Apel Constanța

Constanța
Tulcea
Dolj
Gorj
Mehedinți
Olt
Galați
Brăila
Vrancea
Iași
Vaslui
Mureș
Harghita
Prahova
Buzău
Dâmbovița
Timiș
Arad
Caraș-Severin

10. Curtea de Apel Craiova

11. Curtea de Apel Galați

12. Curtea de Apel Iași
13. Curtea de Apel Târgu Mureș
14. Curtea de Apel Ploiești

15. Curtea de Apel Timișoara

Localitatea de reședință

Municipiul Constanța
Municipiul Craiova

Municipiul Galați

Municipiul Iași
Municipiul Târgu Mureș
Municipiul Ploiești

Municipiul Timișoara

B. Tribunalele și localitățile de reședință ale acestora**)
Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
București

Tribunalul

Alba Iulia
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
București

Localitatea
de reședință

Municipiul Alba Iulia
Municipiul Arad
Municipiul Pitești
Municipiul Bacău
Municipiul Oradea
Municipiul Bistrița
Municipiul Botoșani
Municipiul Brașov
Municipiul Brăila
Municipiul Buzău
Municipiul Reșița
Municipiul Călărași
Municipiul Cluj-Napoca
Municipiul Constanța
Municipiul Sfântu Gheorghe
Municipiul Târgoviște
Municipiul Craiova
Municipiul Galați
Municipiul Giurgiu
Municipiul Târgu Jiu
Municipiul Miercurea-Ciuc
Municipiul Deva
Municipiul Slobozia
Municipiul Iași
Orașul Buftea
Municipiul Baia Mare
Municipiul Drobeta-Turnu Severin
Municipiul Târgu Mureș
Municipiul Piatra-Neamț
Municipiul Slatina
Municipiul Ploiești
Municipiul Satu Mare
Municipiul Zalău
Municipiul Sibiu
Municipiul Suceava
Municipiul Alexandria
Municipiul Timișoara
Municipiul Tulcea
Municipiul Vaslui
Municipiul Râmnicu Vâlcea
Municipiul Focșani
Municipiul București

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

11

C. Tribunalele specializate și localitățile de reședință ale acestora***)
Tribunalul
specializat

1.
2.
3.
4.

Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul
Tribunalul

Localitatea
de reședință

Comercial Mureș
Comercial Argeș
Comercial Cluj
pentru Minori și Familie Brașov

Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul

Târgu Mureș
Pitești
Cluj-Napoca
Brașov

D. Judecătoriile și localitățile de reședință ale acestora***)
Județul

Alba

Arad

Argeș

Bacău

Bihor

Bistrița-Năsăud
Botoșani

Brașov

Brăila
Buzău

Caraș-Severin

Călărași
Cluj

Constanța

Judecătoria

Alba Iulia
Câmpeni
Aiud
Blaj
Sebeș
Arad
Ineu
Lipova
Gurahonț
Chișineu-Criș
Pitești
Câmpulung
Curtea de Argeș
Costești
Topoloveni
Bacău
Onești
Moinești
Podu Turcului
Buhuși
Oradea
Beiuș
Marghita
Aleșd
Salonta
Bistrița
Năsăud
Beclean
Botoșani
Dorohoi
Săveni
Darabani
Brașov
Făgăraș
Rupea
Zărnești
Brăila
Făurei
Însurăței
Buzău
Râmnicu Sărat
Pătârlagele
Pogoanele
Reșița
Caransebeș
Oravița
Moldova Nouă
Bozovici
Bocșa
Călărași
Oltenița
Lehliu-Gară
Cluj-Napoca
Turda
Dej
Huedin
Gherla
Constanța
Medgidia
Hârșova
Mangalia
Cernavodă
Băneasa

Localitatea
de reședință

Municipiul Alba Iulia
Orașul Câmpeni
Municipiul Aiud
Municipiul Blaj
Municipiul Sebeș
Municipiul Arad
Orașul Ineu
Orașul Lipova
Comuna Gurahonț
Orașul Chișineu-Criș
Municipiul Pitești
Municipiul Câmpulung
Municipiul Curtea de Argeș
Orașul Costești
Orașul Topoloveni
Municipiul Bacău
Municipiul Onești
Municipiul Moinești
Comuna Podu Turcului
Orașul Buhuși
Municipiul Oradea
Municipiul Beiuș
Municipiul Marghita
Orașul Aleșd
Municipiul Salonta
Municipiul Bistrița
Orașul Năsăud
Orașul Beclean
Municipiul Botoșani
Municipiul Dorohoi
Orașul Săveni
Orașul Darabani
Municipiul Brașov
Municipiul Făgăraș
Orașul Rupea
Orașul Zărnești
Municipiul Brăila
Orașul Făurei
Orașul Însurăței
Municipiul Buzău
Municipiul Râmnicu Sărat
Orașul Pătârlagele
Orașul Pogoanele
Municipiul Reșița
Municipiul Caransebeș
Orașul Oravița
Orașul Moldova Nouă
Comuna Bozovici
Orașul Bocșa
Municipiul Călărași
Municipiul Oltenița
Orașul Lehliu-Gară
Municipiul Cluj-Napoca
Municipiul Turda
Municipiul Dej
Orașul Huedin
Municipiul Gherla
Municipiul Constanța
Municipiul Medgidia
Orașul Hârșova
Municipiul Mangalia
Orașul Cernavodă
Orașul Băneasa

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005
Județul

Covasna
Dâmbovița

Dolj

Galați

Giurgiu
Gorj

Harghita

Hunedoara

Ialomița
Iași

Ilfov
Maramureș

Mehedinți

Mureș

Neamț

Olt

Prahova

Judecătoria

Sfântu Gheorghe
Târgu Secuiesc
Întorsura Buzăului
Târgoviște
Găești
Pucioasa
Răcari
Moreni
Craiova
Băilești
Filiași
Segarcea
Calafat
Bechet
Galați
Tecuci
Târgu Bujor
Liești
Giurgiu
Bolintin-Vale
Comana
Târgu Jiu
Târgu Cărbunești
Novaci
Motru
Miercurea-Ciuc
Odorheiu Secuiesc
Toplița
Gheorgheni
Deva
Hunedoara
Petroșani
Orăștie
Brad
Hațeg
Slobozia
Urziceni
Fetești
Iași
Pașcani
Hârlău
Răducăneni
Buftea
Cornetu
Baia Mare
Sighetu Marmației
Vișeu de Sus
Târgu Lăpuș
Dragomirești
Șomcuta Mare
Drobeta-Turnu Severin
Strehaia
Orșova
Vânju Mare
Baia de Aramă
Târgu Mureș
Sighișoara
Reghin
Târnăveni
Luduș
Sângeorgiu de Pădure
Piatra-Neamț
Roman
Târgu-Neamț
Bicaz
Slatina
Caracal
Corabia
Balș
Scornicești
Ploiești
Câmpina
Vălenii de Munte
Mizil
Sinaia
Urlați

Localitatea
de reședință

Municipiul Sfântu Gheorghe
Municipiul Târgu Secuiesc
Orașul Întorsura Buzăului
Municipiul Târgoviște
Orașul Găești
Orașul Pucioasa
Orașul Răcari
Municipiul Moreni
Municipiul Craiova
Municipiul Băilești
Orașul Filiași
Orașul Segarcea
Municipiul Calafat
Orașul Bechet
Municipiul Galați
Municipiul Tecuci
Orașul Târgu Bujor
Comuna Liești
Municipiul Giurgiu
Orașul Bolintin-Vale
Comuna Comana
Municipiul Târgu Jiu
Orașul Târgu Cărbunești
Orașul Novaci
Municipiul Motru
Municipiul Miercurea-Ciuc
Municipiul Odorheiu Secuiesc
Municipiul Toplița
Municipiul Gheorgheni
Municipiul Deva
Municipiul Hunedoara
Municipiul Petroșani
Municipiul Orăștie
Municipiul Brad
Orașul Hațeg
Municipiul Slobozia
Municipiul Urziceni
Municipiul Fetești
Municipiul Iași
Municipiul Pașcani
Orașul Hârlău
Comuna Răducăneni
Orașul Buftea
Comuna Cornetu
Municipiul Baia Mare
Municipiul Sighetu Marmației
Orașul Vișeu de Sus
Orașul Târgu Lăpuș
Orașul Dragomirești
Orașul Șomcuta Mare
Municipiul Drobeta-Turnu Severin
Orașul Strehaia
Municipiul Orșova
Orașul Vânju Mare
Orașul Baia de Aramă
Municipiul Târgu Mureș
Municipiul Sighișoara
Municipiul Reghin
Municipiul Târnăveni
Orașul Luduș
Orașul Sângeorgiu de Pădure
Municipiul Piatra-Neamț
Municipiul Roman
Orașul Târgu-Neamț
Orașul Bicaz
Municipiul Slatina
Municipiul Caracal
Orașul Corabia
Orașul Balș
Orașul Scornicești
Municipiul Ploiești
Municipiul Câmpina
Orașul Vălenii de Munte
Orașul Mizil
Orașul Sinaia
Orașul Urlați

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005
Județul

Localitatea
de reședință

Judecătoria

Satu Mare

Satu Mare
Carei
Negrești-Oaș
Zalău
Șimleu Silvaniei
Jibou
Sibiu
Mediaș
Agnita
Avrig
Săliște
Suceava
Câmpulung Moldovenesc

Sălaj
Sibiu

Suceava

Rădăuți
Fălticeni
Vatra Dornei
Gura Humorului
Alexandria
Roșiori de Vede
Turnu Măgurele
Videle
Zimnicea
Timișoara
Lugoj
Deta
Sânnicolau Mare
Făget
Jimbolia
Tulcea
Babadag
Măcin
Vaslui
Bârlad
Huși
Murgeni
Râmnicu Vâlcea
Drăgășani
Horezu
Brezoi
Bălcești
Focșani
Panciu
Adjud
Judecătoria Sectorului
Judecătoria Sectorului
Judecătoria Sectorului
Judecătoria Sectorului
Judecătoria Sectorului
Judecătoria Sectorului

Teleorman

Timiș

Tulcea
Vaslui

Vâlcea

Vrancea
București

1
2
3
4
5
6

Municipiul Satu Mare
Municipiul Carei
Orașul Negrești-Oaș
Municipiul Zalău
Orașul Șimleu Silvaniei
Orașul Jibou
Municipiul Sibiu
Municipiul Mediaș
Orașul Agnita
Orașul Avrig
Orașul Săliște
Municipiul Suceava
Municipiul Câmpulung
Moldovenesc
Municipiul Rădăuți
Municipiul Fălticeni
Municipiul Vatra Dornei
Orașul Gura Humorului
Municipiul Alexandria
Municipiul Roșiori de Vede
Municipiul Turnu Măgurele
Orașul Videle
Orașul Zimnicea
Municipiul Timișoara
Municipiul Lugoj
Orașul Deta
Orașul Sânnicolau Mare
Orașul Făget
Orașul Jimbolia
Municipiul Tulcea
Orașul Babadag
Orașul Măcin
Municipiul Vaslui
Municipiul Bârlad
Municipiul Huși
Orașul Murgeni
Municipiul Râmnicu Vâlcea
Municipiul Drăgășani
Orașul Horezu
Orașul Brezoi
Orașul Bălcești
Municipiul Focșani
Orașul Panciu
Municipiul Adjud
Municipiul București
Municipiul București
Municipiul București
Municipiul București
Municipiul București
Municipiul București

*) Ordonator secundar de credite.
**) Ordonator terțiar de credite.
***) Nu sunt ordonatori de credite.

N O T Ă:

Unitățile prevăzute în prezenta anexă pot utiliza un număr maxim de 13.339 de posturi.
ANEXA Nr. 3
UNITĂȚILE

subordonate Ministerului Justiției
Numărul maxim
de posturi

I. Instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
A. Institutul Național de Expertize Criminalistice:
a) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice București
b) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Cluj
c) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Iași
d) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Timișoara
B. Administrația Națională a Penitenciarelor:
a) 25 de penitenciare de maximă siguranță

55

15.411

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005
Numărul maxim
de posturi

b) 7 penitenciare cu regim închis
c) 1 penitenciar cu regim semideschis
d) 2 penitenciare pentru minori și tineri
e) 3 centre de reeducare pentru minori
f) Școala de Formare și Perfecționare a Pregătirii Agenților din Administrația Penitenciară
g) Centrul de Formare și Specializare a Ofițerilor din Administrația Penitenciară
h) Baza de Aprovizionare, Gospodărire și Reparații
i) Subunitatea de Acces, Pază și Escortare Deținuți Transferați
j) 6 penitenciare-spital*)
II. Instituții publice finanțate din venituri proprii prin sistemul asigurărilor sociale de sănătate,
alte venituri proprii și din bugetul de stat, în condițiile legii
— Spitalul îProf. dr. Constantin Angelescu“
219
— Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
80
III. Instituții publice finanțate integral din bugetul de stat
248**)
A. Direcția Generală de Protecție și Anticorupție
B. Institutul Național de Criminologie
IV. Unități finanțate integral din venituri proprii
A. Oficiul Național al Registrului Comerțului
a) 42 de oficii ale registrului comerțului de pe lângă tribunale
B. Centrul de Pregătire Sovata
C. Complexul îFlamingo“ din Eforie Sud
UNITATE

în coordonarea Ministerului Justiției
— Regia Autonomă îMultiproduct“
*) Veniturile proprii provin din sistemul asigurărilor sociale de sănătate.
**) Numărul de posturi pentru fiecare dintre cele două unități se stabilește prin ordin al ministrului justiției, în limita numărului maxim de
posturi aprobat.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
P R I M U L-M I N I S T R U

DECIZIE
pentru numirea domnului Ion Agafiței în funcția de președinte
al Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (66) din Ordonanța
Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ion Agafiței se numește în funcția de președinte al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 4 octombrie 2005.
Nr. 466.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului sănătății nr. 538/2005
pentru aprobarea Regulamentului achizițiilor publice organizate în sistemul sanitar
Având în vedere prevederile pct. 8 din anexa la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 320/109/2005 pentru aprobarea Metodologiei de decontare a obligațiilor restante ale unităților sanitare cu paturi din rețeaua
Ministerului Sănătății către furnizorii de medicamente și materiale sanitare,
văzând Referatul de aprobare al Serviciului achiziții publice nr. E.N. 1.737/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății nr. 538/2005
pentru aprobarea Regulamentului achizițiilor publice organizate în
sistemul sanitar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 475 din 6 iunie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Toate achizițiile publice care se organizează de
Ministerul Sănătății, de unitățile sanitare din rețeaua Ministerului
Sănătății (indiferent de subordonare), precum și de instituțiile
publice descentralizate din subordinea Ministerului Sănătății, pentru
orice produse, servicii sau lucrări, vor respecta legislația achizițiilor
publice, precum și dispozițiile prezentului regulament.“
2. Alineatele (2) și (3) ale articolului 1 se abrogă.
3. Litera d) a articolului 4 va avea următorul cuprins:
îd) autoritatea organizatoare/contractantă are dreptul să reducă
numărul de zile prevăzut la lit. c), dar nu la mai puțin de 10 zile
și numai în situația în care respectarea numărului de zile prevăzut
la litera respectivă ar cauza prejudicii autorității contractante. În
acest caz autoritatea contractantă are obligația de a include în
anunțul de participare motivele pentru care recurge la această
reducere;“.
4. Prima liniuță de la punctul (i) al literei f) a articolului 4 va
avea următorul cuprins:
î— întocmește DEPO, pe care o supune spre aprobare
ministrului sănătății sau conducătorului instituției, după caz;“
5. Punctul (ii) al literei f) a articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(ii) a doua comisie are atribuții de verificare a eligibilității
înregistrării, a îndeplinirii criteriilor referitoare la capacitatea tehnică
și economico-financiară de către ofertanți, de deschidere,
examinare și evaluare a ofertelor și mostrelor și de stabilire a
ofertei câștigătoare. Comisia trebuie să fie compusă din cel puțin
3 (trei) membri. Totodată, formulează răspunsurile la contestații.
Membrii comisiei de evaluare vor semna pe propria
răspundere o declarație de confidențialitate și imparțialitate,
conform art. 22 din Hotărârea Guvernului nr. 461/2001;“.
6. Liniuța a doua de la litera g) a articolului 4 se abrogă.
7. La articolul 4, după litera n) se introduce o nouă literă,
litera o), cu următorul cuprins:
îo) dispozițiile prevăzute la lit. i) și j) se aplică solicitanților de
către autoritatea contractantă/organizatoare numai în cazul licitației
electronice cu preselecție.“
8. Litera j) a articolului 6 va avea următorul cuprins:
îj) contractul de furnizare se încheie după 15 zile de la data
comunicării rezultatului ofertei câștigătoare.“

9. Alineatul 4 de la punctul 7 al articolului 13 va avea
următorul cuprins:
îPe lângă factura fiscală, furnizorul remite unității sanitare cu
paturi, odată cu medicamentele, materialele sanitare și reactivii,
livrate, și documentele prevăzute la lit. b), c) și d). Scadența
facturii este de 180 de zile de la data emiterii facturii pentru
medicamente și de 60 de zile de la data recepției pentru
materiale sanitare. Pentru restul produselor achiziționate plata se
face conform clauzelor contractuale.“
10. După capitolul VI îDerularea contractelor de furnizare
medicamente, materiale sanitare, alte produse și servicii“ se
introduce un nou capitol, capitolul VI1 îMonitorizarea atribuirii
contractelor de achiziții publice“, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL VI1
Monitorizarea atribuirii contractelor de achiziții publice
Art. 14 1 . — (1) Unitățile sanitare prevăzute la art. 1 au
obligația de a transmite la Ministerul Sănătății, în termen de
30 de zile de la întocmire, următoarele documente:
a) programul anual al achizițiilor publice, precum și modificările
și completările acestuia;
b) formularul AP prevăzut la art. 53 din Hotărârea Guvernului
nr. 461/2001, cu modificările și completările ulterioare;
c) copia contractului de furnizare de produse, servicii și lucrări.
(2) Serviciul de achiziții publice din cadrul Ministerului
Sănătății, în urma analizei documentelor transmise, va constitui și
va actualiza permanent o bază de date care va cuprinde
consumul pe fiecare spital, evoluția prețurilor, procedurile de
achiziție, deficiențele privind procedura aplicată și derularea
contractelor de furnizare.
(3) Serviciul de achiziții publice va întocmi rapoarte și sinteze
referitoare la funcționarea sistemului achizițiilor în sistemul sanitar
și inițierea, prin sesizare din oficiu, a unor acțiuni de control
privind modul de atribuire a contractului de achiziție publică de
către o autoritate contractantă.“
Art. II. — Ordinul ministrului sănătății nr. 414/2005 privind
proceduri prealabile de organizare a licitațiilor de către unitățile
sanitare din sistemul Ministerului Sănătății și al Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 350 din 25 aprilie 2005, se abrogă.
Art. III. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 3 octombrie 2005.
Nr. 1.014.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 891/5.X.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind desemnarea participanților din partea Ministerului Sănătății la Sistemul rapid de alertă
pentru alimente și furaje
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, al ministrului sănătății și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 722/68/859/442/2005 pentru aprobarea Normei privind Sistemul rapid de alertă pentru alimente și furaje,
văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. E.N. 1.709/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă desemnarea unor persoane din partea
Ministerului Sănătății, care să participe la Sistemul rapid de alertă
pentru alimente și furaje.
Art. 2. — Lista persoanelor din cadrul Direcției de sănătate
publică din Ministerul Sănătății, al direcțiilor de sănătate publică
județene și a municipiului București și al Institutului de Sănătate
Publică București, desemnate să participe la Sistemul rapid de

alertă pentru alimente și furaje, este prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București și institutele de sănătate publică vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 3 octombrie 2005.
Nr. 1.023.
ANEXĂ
LISTA

persoanelor din cadrul Ministerului Sănătății desemnate să participe la Sistemul rapid de alertă
pentru alimente și furaje
Ministerul Sănătății
Responsabil — dr. Rodica Costinea — director Direcția de sănătate publică
Tel.: 021/3072667, fax: 021/3136660; e-mail: costinea@ms.ro
Înlocuitor — dr. Mihaela Armanu — consilier Direcția de sănătate publică
Tel.: 021/3072527, fax: 021/3136660; e-mail: armanum@ms.ro
Institutul de Sănătate Publică București
Responsabil — dr. Camelia Pârvan
Tel.: 021/3183620, fax: 021/3123426; e-mail: cparvan@ispb.ro
Înlocuitor — dr. Daniela Nuță
Tel.: 021/3183620, fax: 021/3123426; e-mail: dnuta@ispb.ro
La nivelul direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului București:
Responsabili — directorii executivi adjuncți medicină preventivă
Înlocuitori — șefii serviciilor de inspecție sanitară de stat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 891/5.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048768]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

