Anul 173 (XVII) — Nr. 892

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

955.

— Decret privind conferirea Ordinului Național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce ......................

2

956.

— Decret privind conferirea Ordinului Național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce ......................

2

957.

— Decret privind înaintarea în gradul de general
cu patru stele a unui general locotenent cu trei
stele din Ministerul Apărării Naționale și trecerea
acestuia în rezervă cu noul grad ............................

3

958.

— Decret privind înaintarea în gradul de general
maior cu două stele a unui general de brigadă cu
o stea din Ministerul Apărării Naționale și trecerea
acestuia în rezervă cu noul grad ............................

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
130.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele
de muncă...................................................................

132.

— Ordonanță de urgență pentru completarea
art. 29 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 66/2005 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2005 .....................................................

133.

— Ordonanță de urgență privind achiziționarea de
către Ministerul Administrației și Internelor a unor
nave maritime de patrulare și supraveghere de

4–6

6–7

Nr.

Pagina
tipul P-157 și a pieselor de schimb aferente de la
Ministerul Federal de Interne din Republica
Federală Germania, precum și a serviciului de
transport al acestora până în Portul Constanța .....

7

1.146. — Hotărâre pentru modificarea alin. (1) al art. 1
din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005 privind
sprijinul direct al statului prin acordarea de
subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli din
sectorul animalier, pentru creșterea producției
animaliere și piscicole, precum și a efectivelor de
animale, precum și a art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 141/2005 pentru stabilirea nivelului
sprijinului acordat producătorilor agricoli în vederea
efectuării lucrărilor agricole mecanizate pentru anul
2005 și aprobarea Normelor metodologice privind
acordarea, verificarea și plata sprijinului financiar
pentru achiziționarea de motorină în vederea
efectuării lucrărilor agricole mecanizate .................

7–8

1.148. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor și al
Serviciului Român de Informații din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului pe anul 2005,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005..............

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/5.X.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4, ale art. 6 lit. A pct. III și ale
art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită a contribuției personale avute la
întărirea și dezvoltarea tradiționalelor legături de colaborare și prietenie
dintre Republica Italia și România, pentru sprijinirea eforturilor țării noastre
de integrare în structurile euroatlantice,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce Excelenței Sale domnului Stefano Ronca, ambasador
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Italia la București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 30 septembrie 2005.
Nr. 955.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4, ale art. 6 lit. A pct. III și ale
art. 11 alin. (1) pct. I.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere pentru activitatea sa eficientă în vederea
amplificării relațiilor dintre Iordania și România, pentru sprijinirea intereselor
românești în Orientul Mijlociu,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce Excelenței Sale domnului Abdel Latif Bawab, ambasador
extraordinar și plenipotențiar al Regatului Hașemit al Iordaniei în România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 30 septembrie 2005.
Nr. 956.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/5.X.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general cu patru stele
a unui general locotenent cu trei stele
din Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 87 din 23 septembrie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 2 octombrie 2005, domnul general
locotenent cu trei stele Rotaru Ilie Gheorghe se înaintează în gradul de
general cu patru stele și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 30 septembrie 2005.
Nr. 957.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general maior cu două stele
a unui general de brigadă cu o stea
din Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 88 din 23 septembrie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnul general de brigadă
cu o stea Vasilescu Gheorghe Teodor-Mircea se înaintează în gradul de
general maior cu două stele și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 30 septembrie 2005.
Nr. 958.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/5.X.2005

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncă
În vederea acoperirii viciilor de formă rezultate din necoroborarea situației de fapt cu legislația referitoare la regimul străinilor
în România, dar și cu normele de obținere a avizului și permisului de muncă,
având în vedere necesitatea îndeplinirii obligației de raportare către Comisia Europeană a numărului de cetățeni străini aflați
pe piața muncii din România, angajament inclus în capitolul de negociere 24 îJustiție și afaceri interne“,
ținând cont de importanța transpunerii în legislația internă a documentelor comunitare în domeniul migrației forței de muncă,
luând în considerare riscul apariției unor tensiuni economice și sociale ca urmare a necunoașterii numărului străinilor și a
impactului asupra dezvoltării pieței interne a muncii,
având în vedere statutul străinilor detașați, a căror perioadă de ședere a fost limitată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se impune armonizarea acestor
prevederi cu cele ale prezentului act normativ, în caz contrar urmând ca străinii să fie obligați să părăsească teritoriul României, iar
pentru a-și continua activitatea lucrativă în România se impune obținerea vizei de lungă ședere pentru angajare în muncă în baza
avizului Oficiului pentru Migrația Forței de Muncă.
Luând în considerare necesitatea respectării dreptului de preferință al lucrătorilor români la angajarea în muncă, în raport cu
cetățenii străini detașați, necesitatea achitării contribuțiilor la sistemul de asigurări sociale, precum și de acordare a unui nivel salarial
echitabil pentru același tip de activitate desfășurată de către lucrătorii români și străini,
având în vedere că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 203/1999 privind permisele de muncă,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
17 iunie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, literele b) și d) vor avea următorul cuprins:
îb) permisul de muncă — documentul oficial, eliberat în
condițiile legii, care dă dreptul titularului să fie încadrat în muncă
sau detașat în România la un singur angajator;
.......................................................................................................
d) lucrătorul sezonier — străinul încadrat în muncă pe teritoriul
României, pe un loc de muncă bine definit, într-un sector de
activitate care se desfășoară în funcție de succesiunea
anotimpurilor, în baza unui contract individual de muncă încheiat
pe perioadă determinată, care nu poate depăși 6 luni într-un
interval de 12 luni;“.
2. La articolul 2, după litera e) se introduc două noi litere,
literele f) și g), cu următorul cuprins:
îf) lucrătorul detașat — străinul calificat, angajat al unei
persoane juridice străine, care poate să desfășoare activitate pe
teritoriul României de maximum un an de zile la un interval de
minimum 5 ani, în următoarele situații:
i) își desfășoară activitatea pe teritoriul României pe o
perioadă de până la un an de zile, la o persoană
juridică din România, în baza unui contract comercial de
prestări de servicii încheiat între persoana juridică din
România și angajatorul străin al lucrătorului detașat;
ii) își desfășoară activitatea, ca urmare a deciziei de
schimbare temporară a locului de muncă emise de către
o companie străină cu sediul pe teritoriul unui stat
membru al Organizației Mondiale a Comerțului, la o
reprezentanță, sucursală ori filială a sa, aflată pe
teritoriul României;
iii) își desfășoară activitatea la o societate comercială,
persoană juridică română, al cărei asociat/acționar este
compania străină, cu același obiect de activitate, dacă
nu este în raporturi de muncă cu o altă persoană
juridică română.
g) personal înalt calificat — profesori universitari, cercetători și
personal științific care desfășoară în România o activitate
academică sau o activitate de cercetare în cadrul universităților,
instituțiilor de educație și cercetare, autorităților și instituțiilor din
sistemul administrației publice centrale.“
3. Alineatul (1) al articolului 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Permisul de muncă poate fi eliberat, la cerere,
străinilor care îndeplinesc condițiile prevăzute de legislația română

cu privire la încadrarea în muncă și care au aplicată pe
documentele de trecere a frontierei viza de lungă ședere pentru
angajare în muncă.“
4. După alineatul (1) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1) Viza de lungă ședere pentru angajare în muncă se
acordă străinului în baza avizului favorabil al Oficiului pentru
Migrația Forței de Muncă și al Autorității pentru străini.“
5. La articolul 3 alineatul (2), după litera d) se introduce o
nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) sunt detașați pe teritoriul României în baza vizei de lungă
ședere pentru alte scopuri.“
6. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Permisul de muncă se eliberează de Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncă, instituție publică aflată în
subordinea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) Tipurile de permise de muncă ce pot fi acordate străinilor
sunt următoarele:
a) Permis de muncă de tip A (lucrători permanenți) — dă dreptul
titularului să fie încadrat în muncă pe baza contractului individual
de muncă pe o perioadă de cel mult 12 luni, cu posibilitatea
prelungirii pe noi intervale de până la 12 luni, la o singură
persoană fizică sau juridică din România ori la o reprezentanță,
sucursală sau filială din România a unei persoane juridice cu
sediul în străinătate;
b) Permis de muncă de tip B (lucrători detașați) — dă dreptul
titularului să presteze munca în baza deciziei de detașare a unui
angajator persoană juridică străină la un angajator persoană
juridică din România ori la o reprezentanță, sucursală sau filială
din România a unei persoane juridice cu sediul în străinătate,
pentru o perioadă de cel mult 12 luni;
c) Permis de muncă de tip C (lucrători sezonieri) — dă dreptul
titularului să fie încadrat în muncă pe teritoriul României pentru o
perioadă de cel mult 6 luni într-un interval de 12 luni, neputând fi
prelungit în vederea ocupării unui loc de muncă de altă natură;
d) Permis de muncă de tip D (lucrători stagiari) — dă dreptul
titularului să fie încadrat în muncă pe teritoriul României pentru o
perioadă de stagiu de cel mult 12 luni, cu posibilitatea de
prelungire până la obținerea calificării profesionale pentru care s-a
organizat stagiul;
e) Permis de muncă de tip E (sportivi) — dă dreptul sportivilor
profesioniști să fie încadrați în muncă la un singur angajator român,
al cărui obiect principal de activitate îl constituie desfășurarea de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/5.X.2005
activități sportive, pe o perioadă de cel mult 12 luni, cu
posibilitatea prelungirii pe noi intervale de până la 12 luni.
f) Permis de muncă de tip F (nominal) — se eliberează pentru
activități sezoniere străinului care a desfășurat anterior activități în
baza unui permis de muncă de tip C, la același angajator de pe
teritoriul României, și care a respectat obligația de a părăsi
teritoriul României la expirarea duratei contractului individual de
muncă anterior, potrivit condițiilor impuse prin lege;
g) Permis de muncă de tip G (lucrători transfrontalieri) — dă
dreptul titularului să fie încadrat în muncă pe baza contractului
individual de muncă pe o perioadă de cel mult 12 luni, cu
posibilitatea prelungirii pe noi intervale de până la 12 luni la o
singură persoană fizică sau juridică din România, ori la o
reprezentanță, sucursală sau filială din România a unei persoane
juridice cu sediul în străinătate, în condițiile art. 2 lit. e).
(3) La data aderării României la Uniunea Europeană cetățenii
străini angajați ai persoanelor juridice stabilite într-unul dintre
statele membre ale Uniunii Europene sau într-unul dintre statele
semnatare ale Acordului privind Spațiul Economic European pot fi
detașați în România fără a fi necesară obținerea permisului de
muncă.
(4) În temeiul prevederilor acordurilor, convențiilor sau
înțelegerilor internaționale la care România este parte, permisele
de muncă pot fi eliberate sau prelungite în condițiile și situațiile
prevăzute în mod expres de către acestea.
(5) Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei, cu avizul
ministrului administrației și internelor, poate decide eliberarea în
procedură specială a permisului de muncă pentru persoanele care
urmează să desfășoare în România, în baza unui contract
individual de muncă, activități cu influențe majore asupra
dezvoltării economice a țării, în condițiile achitării de către
angajator a unui tarif de 2.000 euro, dacă acele persoane fac
dovada deținerii unei calificări, ce presupune studii superioare de
lungă durată, în domeniul de interes, precum și lipsa
antecendentelor penale.
(6) Prevederile alin. (5) sunt aplicabile cetățenilor statelor
membre ale Uniunii Europene, precum și ai statelor semnatare
ale Acordului privind Spațiul Economic European până la data
aderării României la Uniunea Europeană.
(7) Litigiile în legătură cu refuzul acordării avizului prevăzut la
art. 3 alin. (11) și a permisului de muncă, respectiv a prelungirii
acestuia din urmă, se soluționează potrivit prevederilor Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004.“
7. Alineatul (1) al articolului 5 se abrogă.
8. La articolul 6, literele e) și f) se abrogă.
9. La articolul 6, litera g) va avea următorul cuprins:
îg) străinii care desfășoară activități didactice, științifice sau
alte categorii de activități specifice cu caracter temporar în
instituții de profil acreditate din România, în baza unor acorduri
bilaterale, și personalul înalt calificat, în baza ordinului ministrului
educației și cercetării, precum și străinii care desfășoară activități
artistice în instituții de cultură din România, în baza ordinului
ministrului culturii și cultelor;“.
10. La articolul 6, după litera h) se introduce o nouă literă,
litera i), cu următorul cuprins:
îi) străinii care sunt numiți șef de filială sau de reprezentanță
pe teritoriul României a unei companii care are sediul în
străinătate, în conformitate cu actele prevăzute de legislația
română în acest sens.“
11. După articolul 6 se introduc două noi articole, articolele 61
și 62, cu următorul cuprins:
îArt. 61. — Străinii care lucrează pe teritoriul României vor
depune la Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă, în termen de
maximum 30 de zile de la începerea activității, copia contractului
individual de muncă, copia actului de detașare, precum și a
înscrisurilor eliberate de autoritățile prevăzute la art. 6 lit. g) și h),
după caz.
Art. 62. — Pot fi încadrați cu permis de muncă de tip A
străinii a căror perioadă de detașare încetează, în conformitate cu
prevederile legale, în baza dreptului de ședere pentru alte
scopuri, la angajatorul la care a fost detașat.“
12. Alineatul (2) al articolului 7 va avea următorul cuprins:
î(2) În vederea elaborării hotărârii Guvernului prevăzute la alin. (1):

5

a) Oficiul pentru Migrația Forței de Muncă transmite trimestrial
Departamentului pentru munca în străinătate din cadrul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei situația statistică
a permiselor de muncă;
b) Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă va
pune la dispoziție departamentului prevăzut la lit. a) indicatorii
statistici specifici domeniului său de activitate.“
13. Alineatul (1) al articolului 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Străinii pot fi încadrați în muncă pe teritoriul
României la angajatori care funcționează în mod legal, în
următoarele condiții îndeplinite cumulativ:
a) locurile de muncă vacante nu pot fi ocupate cu personal
român;
b) îndeplinesc condițiile speciale de pregătire profesională,
experiență în activitate și autorizare, solicitate de angajator potrivit
legislației în vigoare;“.
14. La articolul 8 alineatul (1), după litera b) se introduc cinci
noi litere, literele c), d), e), f) și g), cu următorul cuprins:
îc) fac dovada faptului că sunt apți din punct de vedere
medical să desfășoare activitatea respectivă și nu au antecedente
penale;
d) angajatorii au achitate la zi obligațiile către bugetul public
național;
e) se încadrează în contingentul anual aprobat prin hotărâre a
Guvernului;
f) dețin un nivel minim de cunoaștere a limbii române;
g) locurile de muncă nu pot fi ocupate de cetățenii statelor
membre ale Uniunii Europene, ai statelor semnatare ale Acordului
privind Spațiul Economic European și de membrii acestora de
familie“.
15. Alineatul (3) al articolului 8 va avea următorul cuprins:
î(3) Prevederile alin. (1) lit. a), b), d) și f) nu se aplică
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene, ai statelor
semnatare ale Acordului privind Spațiul Economic European,
celorlalte categorii de străini prevăzute la art. 3 alin. (2), precum
și străinilor prevăzuți în legi speciale.“
16. La articolul 8, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) Prevederile alin. (1) lit. g) se aplică de la data aderării
României la Uniunea Europeană, sub rezerva aplicării măsurilor
tranzitorii prevăzute de Tratatul de aderare a României la
Uniunea Europeană.
(5) Prevederile alin. (1) lit. a) nu se aplică nici străinilor care
îndeplinesc funcția de administrator într-o societate comercială cu
participare străină, în situația în care este o singură persoană
numită în această funcție, dacă străinul desfășoară activitatea în
calitate de sportiv profesionist, în condițiile existenței unei
recunoașteri internaționale sau a unei dovezi că a desfășurat
activitate similară în altă țară, precum și pentru solicitanții
permisului de muncă de tip F.“
17. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Accesul lucrătorilor străini stagiari și sezonieri pe
piața muncii este reglementat și prin acorduri, convenții sau
înțelegeri bilaterale, încheiate de România cu alte state.“
18. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) La eliberarea avizului și a permisului de
muncă, inclusiv la prelungirea acestuia din urmă, titularul va plăti
un tarif în lei, al cărui cuantum va fi stabilit prin normele
metodologice de aplicare a prezentei legi, aprobate prin hotărâre
a Guvernului, urmând a fi actualizat anual.
(2) Pentru acoperirea cheltuielilor legate de eliberarea avizului
și a permisului de muncă, inclusiv de prelungirea acestuia, Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncă va percepe titularului un comision
de 2%, care se aplică asupra sumelor prevăzute la alin. (1).“
19. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Încadrarea fără permis de muncă sau
menținerea în muncă a unui străin care nu are permis de muncă
valabil de către o persoană fizică sau juridică din România, cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 6, constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 5.000 la 10.000 lei (RON).
(2) Împiedicarea, în orice mod, de către angajator, persoană
fizică sau juridică, a organelor competente de a-și exercita
atribuțiile de control, în limitele competențelor, precum și refuzul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/5.X.2005

acestuia de a prezenta documentația solicitată constituie
contravenții și se sancționează cu amendă de la 4.500 la 9.000 lei
(RON).“
20. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Sumele provenite din tarifele plătite conform
prevederilor art. 4 alin. (5), art. 10 alin. (1) și (2), precum și cele
provenite din amenzile prevăzute la art. 11 se fac venit la bugetul
de stat.“
21. Alineatul (2) al articolului 15 va avea următorul cuprins:
î(2) Prevederile art. 6 lit. b) intră în vigoare de la data
aderării României al Uniunea Europeană, sub rezerva aplicării
măsurilor tranzitorii prevăzute de Tratatul de aderare a României
la Uniunea Europeană.“
22. La articolul 15, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Prevederile art. 8 alin. (1) lit. c) și e) se vor aplica
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene, precum și ai

statelor semnatare ale Acordului privind Spațiul Economic
European până la data aderării României la Uniunea Europeană.“
Art. II. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncă, republicată,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.145/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697 din 3 august
2004, se vor actualiza potrivit prevederilor prezentei ordonanțe, în
termen de 30 de zile de la data publicării acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Legea nr. 203/1999 privind permisele de muncă,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
17 iunie 2004, cu modificările ulterioare, precum și cu modificările
și completările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, va fi
republicată după aprobarea prin lege de către Parlament, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 130.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea art. 29 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2005
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2005
Având în vedere importanța îndeplinirii în termen a angajamentelor asumate de România pentru anul 2005 în vederea
integrării în Uniunea Europeană,
ținând seama de faptul că printre solicitările și recomandările Uniunii Europene, care trebuie îndeplinite în perioada imediat
următoare, se numără și accelerarea eforturilor pentru modernizarea infrastructurii de instruire în unitățile de învățământ proprii, măsură
prevăzută în Planul de măsuri prioritare pentru aderarea la Uniunea Europeană pe anul 2005 ca sarcină a Ministerului Administrației și
Internelor, cu termen de realizare în luna decembrie 2005, implementarea fără întârziere a acestui plan constituind una dintre sarcinile
a căror neîndeplinire poate sta la baza activării clauzei de amânare a aderării României la Uniunea Europeană,
ținând cont de faptul că în prezent mobilitatea terestră a misiunilor Ministerului Administrației și Internelor este asigurată în
procent de 51,3%, aspect care influențează negativ modul de îndeplinire a misiunilor și atribuțiilor conferite de lege Ministerului
Administrației și Internelor, îndeosebi în ceea ce privește îndeplinirea cerințelor Normelor europene referitoare la necesitatea realizării
siguranței cetățeanului, a ordinii și liniștii publice, constituind un important factor de risc ce poate conduce la neîndeplinirea
angajamentelor asumate prin Planul de măsuri prioritare pentru aderarea României la Uniunea Europeană și activarea clauzei de
salvgardare, sens în care se impune găsirea unor soluții de dotare cu autovehicule de producție internă, care să asigure în mod
corespunzător mobilitatea structurilor Ministerului Administrației și Internelor,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — După alineatul (4) al articolului 29 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2005 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 577 din 5 iulie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:

î(5) În cazuri temeinic justificate ministrul administrației și
internelor poate aproba achiziții de mobilier necesare desfășurării
în bune condiții a activității instituțiilor publice de învățământ din
subordine, cu încadrarea în bugetul aprobat pe anul 2005.
(6) Se exceptează de la prevederile alin. (1)
achiziționarea de autoturisme din producția internă, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/5.X.2005
sistem leasing financiar, de către Ministerul Administrației
și Internelor, în vederea desfășurării în bune condiții a

7

activității ministerului, cu încadrarea în bugetul aprobat pe
anul 2005.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 septembrie 2005.
Nr. 132.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind achiziționarea de către Ministerul Administrației și Internelor a unor nave maritime
de patrulare și supraveghere de tipul P-157 și a pieselor de schimb aferente
de la Ministerul Federal de Interne din Republica Federală Germania,
precum și a serviciului de transport al acestora până în Portul Constanța
Ținând seama de situația extraordinară impusă de necesitatea îndeplinirii angajamentelor asumate, în vederea aderării la
Uniunea Europeană, la capitolul 24 îJustiție și afaceri interne“ privind securizarea frontierei și având în vedere situația critică în care se
află Poliția de Frontieră Română, care în prezent are în dotare nave maritime cu caracteristici tehnice și operaționale reduse, cu
probleme de conformitate cu parametrii tehnici ai echipamentelor nou-achiziționate pentru Sistemul Integrat de Securizare a Frontierei
de Stat a României, aspecte care influențează negativ siguranța navigației și modul de îndeplinire a misiunilor și atribuțiilor Poliției de
frontieră, se impune dotarea în regim de urgență a Inspectoratului General al Poliției de Frontieră cu 3 nave maritime de patrulare și
supraveghere, a căror dotare tehnică este compatibilă cu echipamentele achiziționate sau care urmează să fie achiziționate pentru
Sistemul Integrat de Securizare a Frontierei de Stat a României,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — În vederea dotării în regim de urgență a Inspectoratului
Art. 2. — (1) Sumele necesare achitării navelor, pieselor de
General al Poliției de Frontieră, prin derogare de la Procedurile privind schimb și a serviciului de transport al acestora se pot plăti în
achizițiile publice de produse și servicii care implică apărarea națională, avans de Ministerul Administrației și Internelor, în condițiile legii.
(2) Echivalentul în lei al sumelor prevăzute la art. 1 se suportă
ordinea publică, siguranța și securitatea națională, prevăzute în anexa
din bugetul aprobat Ministerului Administrației și Internelor pe
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.186/2001, cu modificările și
completările ulterioare, se abilitează Ministerul Administrației și anul 2005, la capitolul 55.01 îOrdine publică și siguranță
națională“.
Internelor, prin Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, să
Art. 3. — Operațiunilor prevăzute la art. 1 le sunt aplicabile
achiziționeze 3 nave maritime de patrulare și supraveghere de tipul prevederile art. 381 din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind
P-157 și piesele de schimb aferente, de la Ministerul Federal de reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări
Interne din Republica Federală Germania, la prețul maxim de 365.000 prin Legea nr. 507/2004, cu modificările și completările ulterioare.
euro, precum și serviciul de transport al acestora până în Portul
Art. 4. — Forma și conținutul contractului de cumpărare vor fi
cele agreate de părțile contractante.
Constanța.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 septembrie 2005.
Nr. 133.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea alin. (1) al art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și piscicole,
precum și a efectivelor de animale, precum și a art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 141/2005
pentru stabilirea nivelului sprijinului acordat producătorilor agricoli în vederea efectuării lucrărilor
agricole mecanizate pentru anul 2005 și aprobarea Normelor metodologice privind acordarea,
verificarea și plata sprijinului financiar pentru achiziționarea de motorină
în vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 64/2005 privind sprijinul direct al statului prin acordarea de
subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul
animalier, pentru creșterea producției animaliere și piscicole,
precum și a efectivelor de animale, publicată în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 102 din 31 ianuarie 2005, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Producătorii agricoli, persoane fizice sau juridice,
care dețin, cresc și exploatează animale de producție și
reproducție sau care dețin/administrează amenajări piscicole pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 892/5.X.2005

producerea de pește de consum, organizați în exploatații agricole
constituite potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 166/2002, cu completările ulterioare,
beneficiază în anul 2005 de sprijin direct al statului, prin
acordarea de subvenții de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în limita
sumei de 269.200 mii lei (RON), în cadrul programului
«Dezvoltarea durabilă a zootehniei și a eficienței sectorului de
producție animalieră, precum și reabilitarea sectorului piscicol din
România».“
Art. II. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului nr. 141/2005
pentru stabilirea nivelului sprijinului acordat producătorilor agricoli
în vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate pentru anul

2005 și aprobarea Normelor metodologice privind acordarea,
verificarea și plata sprijinului financiar pentru achiziționarea de
motorină în vederea efectuării lucrărilor agricole mecanizate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 2
martie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
îArt. 3. — Suma aferentă plății sprijinului financiar în
anul 2005 este de 137.710 mii lei (RON) și se asigură de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale pe anul 2005, în cadrul programului
«Dezvoltarea durabilă a producției de cereale pentru boabe,
leguminoase boabe, plante tehnice, cartofi, legume de câmp și în
spații protejate, pomicultură și legumicultură».“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.146.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor
și al Serviciului Român de Informații din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
pe anul 2005, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului pe anul 2005, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005, cu suma de 10.000 mii lei (RON) la capitolul 55.01
îOrdine publică și siguranță națională“, titlul II îCheltuieli materiale
și servicii“.
(2) Se aprobă suplimentarea bugetului Serviciului Român de
Informații din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pe
anul 2005, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, cu suma de
10.310 mii lei (RON) la capitolul 55.01 îOrdine publică și
siguranță națională“, titlul II îCheltuieli materiale și servicii“.
(3) Utilizarea fondurilor prevăzute la alin. (1) și (2) se va
efectua de către ordonatorii de credite potrivit dispozițiilor legale.

(4) Pentru asigurarea fondurilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
suplimentează Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului cu
suma de 20.310 mii lei (RON) din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite
prevăzuți la art. 1, modificările corespunzătoare în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Administrației și Internelor și al Serviciului Român de Informații pe
anul 2005.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor și Serviciul
Român de Informații răspund de modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit
prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.148.

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 892/5.X.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|048775]
ISSN 1453—4495

