PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 893

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 429 din 13 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 4001 din Codul de procedură civilă ................

1–3

3–35

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
519. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare
Fiscală
privind
aprobarea

DECIZII

ALE

Pagina
Instrucțiunilor pentru aplicarea titlului IX din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată .............................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.141. — Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

Nr.

CURȚII

36–41

1.000. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Metodologiei pentru desfășurarea concursului de
rezidențiat în medicină, medicină dentară și
farmacie, sesiunea 20 noiembrie 2005 ...................

42–47

1.001. — Ordin al ministrului sănătății privind stabilirea
cuantumului taxei de participare la concursul de
rezidențiat în medicină, medicină dentară și
farmacie, sesiunea 20 noiembrie 2005 ...................

48

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 429
din 13 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4001 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 400 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Ion Matei în Dosarul nr. 4.391/2004 al
Judecătoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal răspunde personal Ionel Dumitru,
lipsă fiind celelalte părți, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, partea prezentă solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

instanța de contencios constituțional s-a mai pronunțat
asupra constituționalității acestor dispoziții, statuând prin
Decizia nr. 379 din 14 octombrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din
7 noiembrie 2003, că acestea sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 16 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 4.391/2004, Judecătoria Sectorului 3 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4001 din Codul de
procedură civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 400 1 din Codul de
procedură civilă sunt neconstituționale, deoarece contravin
prevederilor art. 44 alin. (1) din Constituție. În acest sens
arată că, prin posibilitățile oferite instanței de textul de lege
criticat, dreptul de proprietate al contestatorului-debitor
(autor al excepției) asupra unui imobil este afectat
deoarece permite intimatului-creditor să se îndestuleze de
pe urma acestui imobil pentru o creanță cu care nu are
nici o legătură.
Judecătoria Sectorului 3 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece cererea de împărțire a bunurilor comune,
formulată de către creditor, în cadrul executării silite,
conform art. 4001 din Codul de procedură civilă, nu aduce
atingere dreptului de proprietate al contestatorului-debitor,
fiind o deposedare cu cauză, ce se realizează în scopul
satisfacerii creanței pe care acesta o are împotriva
debitorului care nu a înțeles să-și execute de bunăvoie
obligația de plată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că art. 4001 din
Codul de procedură civilă reglementează calea procedurală
prin care creditorul poate să-și realizeze un drept
recunoscut de lege, și anume formulând, în cadrul unei
contestații la executare, cererea de a se împărți bunurile
pe care debitorul le are în proprietate comună, în scopul
de a se determina în concret care bunuri sau alte valori
care pot fi urmărite aparțin numai debitorului, pentru a fi
supuse urmăririi, în virtutea dreptului de gaj general
recunoscut creditorilor de art. 1718 din Codul civil. Astfel,
textul de lege criticat oferă posibilitatea creditorilor să
treacă la executarea silită, al cărei obiect îl pot constitui
doar bunurile debitorului, asigurând totodată protejarea
intereselor patrimoniale ale coproprietarilor debitorilor care
nu sunt parte în raportul juridic supus judecății, respectiv
în raportul de obligație față de creditorul urmăritor. În acest
sens Curtea Constituțională s-a pronunțat prin Decizia
nr. 379 din 14 octombrie 2003, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 785 din 7 noiembrie 2003.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată
că textul de lege criticat nu aduce atingere dreptului de
proprietate, ci, dimpotrivă, dă expresie acestuia într-o
manieră specifică. Departe de a constitui o atingere a

dreptului subiectiv în sine, asemenea reglementări creează
condițiile indispensabile valorificării acestuia, prin
posibilitatea dată creditorului de a cere împărțirea bunurilor
proprietate comună, în scopul satisfacerii creanței sale
împotriva debitorului care nu a înțeles să o execute de
bunăvoie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4001 din Codul de procedură civilă, introdus
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000,
ordonanță publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000.
Textul de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 4001 din Codul de procedură civilă: îÎmpărțirea
bunurilor proprietate comună poate fi hotărâtă, la cererea părții
interesate, și în cadrul judecării contestației la executare.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 44
alin. (1) din Constituție, care au următorul conținut: îDreptul
de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt
garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite
de lege.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, după urmărirea bunurilor proprii, creditorul
personal va putea cere împărțeala bunurilor comune, în
acest fel bunurile atribuite fiecărui soț devenind bunuri
proprii și putând forma obiectul urmăririi silite din partea
creditorului. Prin Decizia nr. 379 din 14 octombrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785
din 7 noiembrie 2003, Curtea a statuat că dispozițiile
art. 4001 asigură, pe de o parte, protejarea intereselor
patrimoniale ale acelor coproprietari care nu sunt parte în
raportul juridic supus judecății, iar pe de altă parte,
permit creditorilor să treacă la executarea silită al cărei
obiect îl pot constitui doar bunurile debitorului. Așa fiind,
existența proprietății comune împiedică temporar realizarea
executării silite, numai după finalizarea procedurii de
împărțeală a bunurilor indivize executarea putând continua
cu privire la bunurile ce aparțin exclusiv debitorului urmărit.
Prin efectul partajului, creditorul păstrează posibilitatea fie
de a urmări întregul bun care a făcut obiectul partajului,
dacă acesta a fost atribuit debitorului, fie sulta la care a
fost obligat coproprietarul nedebitor căruia i-a fost atribuit
bunul, fie partea cuvenită debitorului din prețul obținut din
vânzarea întregului imobil. Așa fiind, Curtea reține că
reglementarea criticată are ca finalitate protejarea
intereselor coproprietarilor nedebitori, puși, în acest mod, la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005
adăpost de riscul de a fi obligați să participe la achitarea
unei datorii care nu le incumbă, efectuând astfel o plată
nedatorată.

3

Prin urmare, se constată că textul de lege criticat nu
aduce atingere dreptului de proprietate, consacrat de art. 44
din Constituție, critica autorului excepției fiind neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4001 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Ion Matei în Dosarul nr. 4.391/2004 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.141.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005
ANEXĂ*)
LISTA

persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor pentru aplicarea titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată
În temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în baza prevederilor pct. 32.1 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile pentru aplicarea
titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, prevăzute în anexa
la prezentul ordin.

Art. 2. — Dispozițiile prezentului ordin se aplică de toate
organele fiscale implicate în soluționarea unor contestații
formulate împotriva actelor administrative fiscale.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu
București, 27 septembrie 2005.
Nr. 519.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
pentru aplicarea titlului IX din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată
1. Instrucțiuni pentru aplicarea art. 174 — Posibilitatea
de contestare
1.1. Orice persoană care formulează o contestație
pentru lipsa unui act administrativ fiscal trebuie să
demonstreze dreptul său sau interesul legitim lezat.
1.2. Prin lipsa actului administrativ fiscal se înțelege
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri a
contribuabilului pentru emiterea unui act administrativ fiscal.
1.3. În cazul deciziilor emise potrivit art. 86 din Codul
de procedură fiscală, republicat, bazele de impunere se pot
contesta numai prin contestarea deciziei referitoare la baza
de impunere, nu și a deciziilor de impunere emise ulterior
în temeiul acesteia.
2. Instrucțiuni pentru aplicarea art. 175 — Forma și
conținutul contestației
2.1. În situația în care contestatorul precizează că
obiectul contestației îl formează actul administrativ atacat,
fără însă a menționa, înăuntrul termenului acordat de
organul de soluționare, cuantumul sumei totale contestate,
individualizată pe feluri de impozite, taxe, datorie vamală,
contribuții, precum și accesorii ale acestora, sau măsurile
pe care le contestă, contestația se consideră formulată
împotriva întregului act administrativ fiscal.
2.2. În situația în care contestația nu îndeplinește
cerințele care privesc depunerea împuternicirii, semnătura,
precum și ștampilarea, în original, organele de soluționare
competente vor solicita contestatorului, printr-o scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, ca în termen de
5 zile de la comunicarea acesteia să îndeplinească aceste

cerințe. În caz contrar, contestația va fi respinsă, fără a se
mai antama fondul cauzei.
2.3. Confirmările de primire se vor anexa la dosarul
cauzei.
2.4. Organul de soluționare competent nu se poate
substitui contestatorului cu privire la motivele de fapt și de
drept pentru care a contestat actul administrativ fiscal
respectiv.
2.5. În exercitarea rolului activ, organul de soluționare
va solicita contestatorului, pe bază de scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, prezentarea, în
termen de cinci zile de la data comunicării acesteia, a
motivelor de fapt și de drept, sub sancțiunea respingerii
contestației ca nemotivată.
3. Instrucțiuni pentru aplicarea art. 176 — Termenul de
depunere a contestației
3.1. La primirea contestației, organul emitent al actului
administrativ fiscal va întocmi dosarul contestației, precum
și referatul cu propuneri de soluționare. Întocmirea dosarului
contestației nu este obligatorie în situația în care, potrivit
art. 178 alin. (2) din Codul de procedură fiscală, republicat,
organul emitent este competent pentru soluționarea
contestației.
3.2. Dosarul contestației va cuprinde: contestația în
original, care trebuie să poarte semnătura persoanei
îndreptățite, precum și amprenta ștampilei, în cazul
contestatorului persoană juridică, împuternicirea avocațială,
după caz, actul administrativ fiscal atacat, în copie, precum
și anexele acestuia, copii ale documentelor care au

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005
legătură cu cauza supusă soluționării, documentele depuse
de contestator, decizia de instituire a măsurilor asiguratorii
și sesizarea penală în copie, după caz.
3.3. În situația în care competența de soluționare nu îi
aparține, organul emitent al actului atacat va înainta
dosarul contestației, precum și referatul cu propuneri de
soluționare organului de soluționare competent, numai după
verificarea îndeplinirii cerințelor procedurale.
3.4. În cazul în care contestația este depusă direct la
organul competent de soluționare, acesta o va transmite
organului emitent al actului atacat, în vederea constituirii
dosarului contestației, a verificării condițiilor procedurale,
precum și a întocmirii referatului cu propuneri de
soluționare.
3.5. În situațiile prevăzute de art. 176 alin. (2) și (3) din
Codul de procedură fiscală, republicat, contestatorul va fi
înștiințat printr-o adresă.
3.6. Referatul cu propuneri de soluționare cuprinde
precizări privind îndeplinirea condițiilor de procedură,
mențiuni privind instituirea măsurilor asiguratorii sau
sesizarea organelor de urmărire și cercetare penală, după
caz, precum și propuneri de soluționare a contestației,
având în vedere toate argumentele și documentele
contestatorului.
3.7. În referat se va menționa obligatoriu dacă s-a făcut
sau nu sesizare penală.
3.8. Referatul se aprobă de conducătorul organului fiscal
emitent al actului administrativ fiscal atacat.
3.9. În condițiile în care din actele dosarului cauzei nu
se poate verifica respectarea termenului de depunere a
contestației, iar în urma demersurilor întreprinse nu se
poate face dovada datei la care contestatorul a luat la
cunoștință de actul administrativ fiscal atacat, aceasta va fi
considerată depusă în termenul legal.
În situația depunerii prin poștă a contestației, organul
emitent al actului administrativ fiscal atacat este obligat să
anexeze la dosarul contestației plicul prin care a fost
transmisă.
3.10. Persoanele care nu respectă prevederile legale
privind comunicarea actelor administrative fiscale și nu
anexează la dosarul cauzei dovada comunicării actului
atacat, precum și dovada depunerii contestației sunt direct
răspunzătoare de acest fapt.
3.11. Dispozițiile privind termenele din Codul de
procedură civilă se aplică în mod corespunzător, astfel:
1. Termenul de depunere a contestației se calculează
pe zile libere, cu excepția cazului în care prin lege se
prevede altfel, neintrând în calcul nici ziua când a început,
nici ziua când s-a sfârșit termenul.
Exemplu:
Actul administrativ fiscal este comunicat contribuabilului
în data de 29 iunie, termenul de 30 de zile începe să
curgă de la data de 30 iunie și se împlinește în data de
29 iulie, astfel încât ultima zi de depunere a contestației
este 30 iulie.
2. Termenul care se sfârșește într-o zi de sărbătoare
legală sau când serviciul este suspendat (de exemplu, zile de
repaus săptămânal) se va prelungi până la sfârșitul primei
zile de lucru următoare.
Exemplu:
În situația în care data de 30 iunie prezentată la
exemplul anterior este sâmbătă, ultima zi de depunere a
contestației este luni, 1 august.
3. Termenul de 3 luni prevăzut la art. 176 alin. (4) din
Codul de procedură fiscală se sfârșește în ziua lunii
corespunzătoare zilei de plecare.

37

Exemplu:
Actul administrativ fiscal este comunicat contribuabilului
în data de 15 ianuarie, termenul de 3 luni se sfârșește în
data de 15 aprilie, astfel încât ultima zi de depunere a
contestației este data de 15 aprilie.
4. Termenul care, începând la data de 29, 30 sau 31
ale lunii, se sfârșește într-o lună care nu are o asemenea
zi se va socoti împlinit în ultima zi a lunii.
Exemplu:
Actul administrativ fiscal este comunicat în data de
30 noiembrie, termenul de 3 luni se sfârșește în ultima zi
a lunii februarie, respectiv 28 februarie sau 29 februarie,
reprezentând ultima zi de depunere a contestației.
3.12. Organele care au încheiat actul administrativ fiscal
atacat vor păstra, în copie, dosarul contestației, la care vor
anexa și deciziile emise în soluționarea contestației.
3.13. Când contestatorul își majorează pretențiile,
dispozițiile procedurale privind termenul de depunere a
contestației se aplică corespunzător pentru diferența
contestată suplimentar.
3.14. Contestația se consideră depusă în termenul de
3 luni în situația în care actul administrativ atacat nu
cuprinde unul dintre elementele prevăzute la art. 42
alin. (2) lit. i) din Codul de procedură fiscală, republicat.
4. Instrucțiuni pentru aplicarea art. 177 — Retragerea
contestației
4.1. Cererea de retragere trebuie să fie semnată de
contestator sau de împuternicit, iar în cazul contestatorilor
persoane juridice, cererea trebuie să poarte ștampila
persoanei juridice. Dovada calității de împuternicit se face
potrivit legii.
4.2. Persoanele fizice vor anexa la cererea de retragere
copia actului de identitate.
4.3. Organul de soluționare competent va comunica
decizia prin care ia act de renunțarea la contestație după
expirarea termenului general de depunere a contestației.
5. Instrucțiuni pentru aplicarea art. 178 — Organul
competent
5.1. Actele administrative fiscale care intră în
competența de soluționare a organelor specializate
prevăzute la art 178 alin. (1) din Codul de procedură
fiscală, republicat, sunt cele prevăzute expres și limitativ de
lege.
În situația în care, ca urmare a raportului privind
rezultatele inspecției fiscale, nu se modifică baza de
impunere, de la data aducerii la cunoștința contribuabilului
a acestui fapt, titlul de creanță fiscală susceptibil de a fi
contestat este declarația fiscală, asimilată cu o decizie de
impunere în condițiile art. 83 din Codul de procedură
fiscală, republicat.
5.2. Alte acte administrative fiscale pot fi: dispoziția de
măsuri, decizia privind stabilirea răspunderii reglementată
de art. 28 din Codul de procedură fiscală, republicat,
notele de compensare, înștiințări de plată, procesul-verbal
privind calculul dobânzilor cuvenite contribuabilului etc.
5.3. Titluri de creanță privind datoria vamală pot fi:
declarația vamală în detaliu, chitanța vamală,
procesul-verbal prin care se stabilește și se individualizează
datoria vamală, inclusiv accesoriile, potrivit legii, precum și
actul constatator, în măsura în care nu s-a încheiat
proces-verbal.
5.4. Competența de soluționare este dată de cuantumul
total al sumelor contestate, reprezentând impozite, taxe,
contribuții stabilite de plată de către organul fiscal, precum
și accesorii ale acestora, sau de cuantumul total al taxelor,
impozitelor, contribuțiilor, aprobate la rambursare, respectiv
restituire, după caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

Exemplu:
a) Atunci când, ca urmare a soluționării deconturilor cu
sume negative de TVA cu opțiune de rambursare, se
stabilește TVA de plată sub 500.000 lei (RON), iar TVA-ul
respins la rambursare este peste 500.000 lei (RON),
competența de soluționare este dată de cuantumul taxei pe
valoarea adăugată de plată.
b) Dacă, ca urmare a soluționării deconturilor cu sume
negative de TVA cu opțiune de rambursare, rezultă
diferențe care diminuează suma solicitată la rambursare,
dar care nu determină stabilirea TVA de plată, competența
de soluționare a contestației este dată de cuantumul taxei
pe valoarea adăugată aprobată la rambursare prin decizia
de rambursare.
c) Atunci când, ca urmare a soluționării deconturilor cu
sume negative de TVA cu opțiune de rambursare, rezultă
diferențe de TVA nedeductibil și/sau colectat în cuantum
egal cu TVA-ul solicitat la rambursare, competența de
soluționare a deciziei de rambursare aparține organelor
specializate de soluționare, constituite la nivel teritorial.
d) Diminuarea pierderii fiscale prin neadmiterea ca
deductibile a unor cheltuieli, fără a rezulta, pe cale de
consecință, impozit pe profit, reprezintă măsura și intră în
competența de soluționare a organului emitent al actului
administrativ atacat, indiferent de cuantumul sumei
contestate.
e) Atunci când, ca urmare a constatării pierderii
înlesnirilor la plată, contestatorului i se stabilesc, pe cale
de consecință, debite și accesorii, competența de
soluționare a contestației aparține organelor prevăzute la
art. 178 alin. (1) din Codul de procedură fiscală, republicat,
în funcție de cuantumul sumei contestate.
5.5. Contestațiile formulate de sucursalele persoanelor
juridice, al căror cuantum este sub 500.000 lei (RON), se
soluționează de organele de soluționare competente,
constituite la nivelul direcțiilor generale teritoriale care au
competența de administrare a acestor sucursale și în a
căror rază teritorială se află situate.
6. Instrucțiuni pentru aplicarea art. 179 — Decizia sau
dispoziția de soluționare
6.1 În situația în care la soluționarea contestației
participă mai multe persoane, iar una dintre persoanele care
au participat, potrivit competențelor ce îi revin, la
întocmirea deciziei emise în soluționarea contestației nu
este de acord cu soluția propusă, are posibilitatea de a
semna cu opinie separată exemplarul deciziei care rămâne
la dosarul contestației și pe cel care se păstrează la
dosarul deciziilor.
6.2. Opinia separată va fi motivată în fapt și în drept,
prezentându-se considerentele de natură fiscală pe care se
bazează aceasta.
6.3. Decizia emisă în soluționarea contestației este
definitivă în sistemul căilor administrative de atac, în sensul
că asupra ei organul de soluționare competent nu mai
poate reveni, cu excepția situațiilor privind îndreptarea
erorilor materiale, potrivit legii.
7. Instrucțiuni pentru aplicarea art. 180 — Forma și
conținutul deciziei de soluționare a contestației
7.1. Decizia se semnează de către directorul general al
Direcției generale de soluționare a contestațiilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, de directorii
executivi ai direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, și ai Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili, sau de
înlocuitorii acestora, după caz.
7.2. În situația în care înlocuitorii directorilor executivi ai
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, și ai Direcției generale de

administrare a marilor contribuabili sunt directorii organului
de inspecție fiscală, va fi desemnată o altă persoană din
cadrul direcției generale respective, care să semneze
decizia de soluționare.
7.3. În cazul contestațiilor soluționate potrivit art. 178
alin. (2) din Codul de procedură fiscală, republicat, decizia
se semnează de conducătorul organului fiscal din care face
parte organul fiscal competent în soluționarea acestor
contestații.
7.4. Decizia privind soluționarea contestației se
întocmește și se comunică astfel:
a) câte un exemplar se comunică contestatorului,
persoanelor introduse în procedura de soluționare a
contestației, organului care a întocmit actul atacat,
după caz;
b) un exemplar rămâne la dosarul contestației;
În situația în care decizia de soluționare se semnează cu
opinie separată, la dosarul contestației va fi atașat și
exemplarul cu opinie separată.
c) un exemplar se păstrează la dosarul deciziilor.
7.5. În situația în care decizia de soluționare a
contestației privește creanțe fiscale, organul emitent al
actului atacat va înainta o copie a deciziei la
compartimentul/serviciul/biroul cu atribuții de evidență
analitică pe plătitori prin subsistemul de preluare a actelor
de colectare a veniturilor.
7.6. Organele care soluționează contestațiile vor ține
evidența acestora într-un registru, din care să rezulte
identitatea contestatorului, obiectul cauzei, modul de
soluționare și de comunicare a soluției și calea de atac.
8. Instrucțiuni pentru aplicarea art. 181 — Introducerea
altor persoane în procedura de soluționare
8.1. Intervenția voluntară este forma de participare la
cerere, în soluționarea contestațiilor, a terților ale căror
interese juridice de natură fiscală sunt afectate în urma
emiterii deciziei.
8.2. Intervenția forțată este forma de participare a
terților în soluționarea contestațiilor, care sunt introduși de
către organele de soluționare din oficiu sau la cererea
contestatorului. În cazul în care cererea de intervenție
forțată este formulată de contestator, aceasta va fi motivată
în fapt și în drept.
8.3. Organul de soluționare competent se va pronunța
asupra admisibilității cererii, iar în situația în care aceasta
nu e admisibilă, va înștiința contestatorul printr-o adresă.
Dacă cererea de intervenție formulată de contestator este
admisă, aceasta se va comunica intervenientului.
8.4. Introducerea din oficiu a intervenienților se
realizează printr-o adresă a organului de soluționare care
instrumentează cauza.
8.5. Atunci când intervenția este făcută pentru apărarea
dreptului uneia dintre părți, aceasta are caracter accesoriu.
8.6. Atunci când intervenția urmărește realizarea sau
conservarea unor interese de natură juridică fiscală proprii,
aceasta are caracter principal. În această situație, cererea
de intervenție trebuie să îndeplinească cerințele prevăzute
pentru forma și conținutul contestației, iar asupra cererii de
intervenție principală organele competente de soluționare se
vor pronunța prin decizie.
8.7. Intervenția se poate depune la organul competent
de soluționare până la emiterea deciziei de soluționare a
contestației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005
9. Instrucțiuni pentru aplicarea art. 182 — Soluționarea
contestației
9.1. Pentru lămurirea cauzelor organul de soluționare
competent poate solicita direcțiilor de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de
Administrare Fiscală puncte de vedere.
Respectivele direcții de specialitate vor transmite
punctele de vedere în termen de cel mult zece zile de la
solicitare.
9.2. În situația în care pentru aceeași speță avizele
comunicate sunt contradictorii sau sunt contrare punctului
de vedere exprimat de organul de soluționare competent,
cauza respectivă va fi supusă dezbaterii comisiei fiscale
centrale din Ministerul Finanțelor Publice, potrivit legii.
9.3. În soluționarea contestațiilor, excepțiile de procedură
pot fi următoarele: nerespectarea termenului de depunere
a contestației, lipsa calității procesuale, lipsa capacității,
lipsa unui interes legitim, contestarea altor sume și măsuri
decât cele care au făcut obiectul actului atacat.
9.4. Excepțiile de fond în procedura de soluționare a
contestațiilor pot fi următoarele: necompetența organului
care a încheiat actul contestat, prescripția, excepția
prevăzută de art. 102 alin. (3) din Codul de procedură
fiscală, republicat, autoritatea de lucru judecat etc.
9.5. În situațiile în care organele competente au de
soluționat două sau mai multe contestații, formulate de
aceeași persoană fizică sau juridică împotriva unor titluri de
creanță fiscală, sau alte acte administrative fiscale
încheiate de aceleași organe fiscale sau alte organe fiscale
vizând aceeași categorie de obligații fiscale sau tipuri
diferite, dar care sub aspectul cuantumului se influențează
reciproc, se va proceda la conexarea dosarelor, dacă prin
aceasta se asigură o mai bună administrare și valorificare
a probelor în rezolvarea cauzei.
9.6. Prin conexarea dosarelor nu se poate stabili o altă
competență de soluționare decât cea care rezultă din
contestarea fiecărui act administrativ fiscal luat individual.
9.7. În cazul în care contestatorul își restrânge sau își
majorează pretențiile formulate inițial, organul de soluționare
învestit își va declina competența în favoarea organului de
soluționare competent.
9.8. În cazul în care contestațiile sunt astfel formulate
încât au și alt caracter pe lângă cel de cale administrativă
de atac, pentru aceste aspecte cererea se va înainta
organelor competente de către organul învestit cu
soluționarea căii administrative de atac, după soluționarea
acesteia.
9.9. La solicitarea organului competent de soluționare,
organele care au efectuat activitatea de inspecție fiscală
vor întocmi un proces-verbal de cercetare la fața locului,
pentru lămurirea aspectelor care fac obiectul contestației,
semnat de organul de inspecție fiscală, și care va fi adus
la cunoștință și contestatorului.
9.10. Prin acestea nu se vor putea stabili debite noi, iar
împotriva lor nu va putea fi exercitată calea administrativă
de atac, procesul-verbal de cercetare la fața locului urmând
a fi conexat la dosarul contestației aflat în curs de
soluționare.
9.11. Dispozițiile art. 40 din Codul de procedură fiscală,
republicat, privind abținerea și recuzarea se aplică în mod
corespunzător.
10.
Instrucțiuni pentru aplicarea art. 183 —
Suspendarea procedurii de soluționare a contestației pe
cale administrativă
10.1. În cazul în care referatul nu conține mențiuni
privind formularea sau nu a unei sesizări penale în cauză,
organul de soluționare competent va solicita, printr-o

39

adresă, completarea în acest sens a referatului cu
propuneri de soluționare.
10.2. Informațiile cerute vor fi înaintate organului de
soluționare în termen de maximum 5 zile de la data
comunicării acestora.
10.3. În situația neprimirii răspunsului în termenul
solicitat, organele de soluționare vor analiza fondul cauzei,
urmând ca de nerespectarea prevederilor alineatului
precedent să fie ținute răspunzătoare persoanele care nu
au depus diligențele necesare.
10.4. Dacă prin decizie se suspendă soluționarea
contestației până la rezolvarea cauzei penale, dosarul
contestației se transmite, după caz, organului care a
efectuat inspecția fiscală, urmând ca acesta să fie restituit,
la încetarea motivului care a determinat suspendarea,
organului de soluționare competent.
10.5. Organul de soluționare competent va relua
procedura administrativă, în condițiile art. 183 alin. (1) din
Codul de procedură fiscală, republicat, numai după
încetarea definitivă și irevocabilă a motivului care a
determinat suspendarea. Aceasta trebuie dovedită de către
organele fiscale sau de contestator printr-un înscris emis
de organele abilitate. Soluția dată de organele de cercetare
și urmărire penală trebuie însoțită de rezoluția motivată,
atunci când suspendarea a fost pronunțată până la
rezolvarea cauzei penale.
10.6. În situația în care solicitarea de reluare a
procedurii aparține contestatorului, organele de soluționare
vor cere organului fiscal abilitat, printr-o adresă,
comunicarea faptului că motivul de încetare a suspendării
soluționării contestației a rămas definitiv și irevocabil.
10.7. La reluarea procedurii administrative, organul de
soluționare competent poate solicita organului fiscal care a
sesizat organele de urmărire și cercetare penală punctul de
vedere privind soluționarea contestației în raport de soluția
organelor penale.
10.8. La soluționarea contestațiilor, organele de
soluționare se vor pronunța și în raport de motivarea
rezoluțiilor de scoatere de sub urmărire penală, neîncepere
sau încetare a urmăririi penale, precum și a expertizelor
efectuate în cauză, în măsura în care acestea se regăsesc
la dosarul contestației.
10.9. În situația prevăzută la art. 204 alin. (2) din Codul
de procedură fiscală, republicat, reanalizarea contestației se
va face și în raport de prevederile art. 346 din Codul de
procedură penală.
11.
Instrucțiuni pentru aplicarea art. 184 —
Suspendarea executării actului administrativ fiscal
11.1. Organul de soluționare competent poate acorda
suspendarea executării actului administrativ fiscal atacat,
până la soluționarea pe cale administrativă a contestației,
indiferent dacă procedura de executare a fost sau nu
începută.
11.2. Aprobarea de către organul de soluționare a
cererii de suspendare a executării actului administrativ
fiscal prin care s-au stabilit obligații de plată are ca efect,
pentru contribuabil, suspendarea obligației de plată, iar
pentru organul fiscal, suspendarea dreptului de a începe
sau de a continua executarea silită, după caz, pentru sumele
ce fac obiectul suspendării obligației de plată respective.
11.3. Motivele de acordare a suspendării executării
actului administrativ fiscal contestat pot fi: existența unei
îndoieli puternice asupra legalității actului atacat, iminența
producerii unei vătămări ireparabile a drepturilor
contestatorului, bonitatea contribuabilului, comportamentul
fiscal al acestuia etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

11.4. În vederea soluționării cererii de suspendare,
organele de soluționare a contestației pot solicita informații
și/sau documente organului de executare sau altor
compartimente specializate privind bonitatea contribuabilului,
fișa de analiză de risc, cazierul fiscal etc. În acest caz
informațiile vor fi transmise pe baza unei adrese, care va
cuprinde și punctul de vedere al organului fiscal privind
posibilitatea suspendării actului administrativ.
11.5. Contestatorul poate depune orice înscrisuri pe
care le consideră relevante în susținerea cererii de
suspendare a executării actului administrativ fiscal atacat.
11.6. Organul de soluționare va dispune organului de
executare competent instituirea măsurilor asigurătorii atunci
când acestea se impun, potrivit legii.
11.7. Contestatorul va fi înștiințat de modul de rezolvare
a cererii de suspendare a executării actului administrativ
fiscal prin decizie de soluționare a contestației sau prin
decizie privind soluționarea cererii de suspendare a
executării, după caz, care pot fi atacate potrivit legii.
11.8. Un exemplar al acestei decizii privind soluționarea
cererii de suspendare a executării se comunică organului
de executare competent, potrivit legii.
11.9. În toate cazurile, suspendarea executării actului
administrativ fiscal dăinuie până la soluționarea căii
administrative de atac, chiar dacă pentru a se pronunța
organul de soluționare a emis anterior o decizie de
suspendare a soluționării contestației, urmând ca procedura
să fie reluată după încetarea motivului care a determinat
suspendarea soluționării cauzei.
11.10. În soluționarea cererii de suspendare a
executării, prin decizie se vor prezenta motivele ce au
format convingerea organului de soluționare.
12. Instrucțiuni pentru aplicarea art. 185 — Soluții
asupra contestației
12.1. Contestația poate fi respinsă ca:
a) neîntemeiată, în situația în care argumentele de fapt
și de drept prezentate în susținerea contestației nu sunt de
natură să modifice cele dispuse prin actul administrativ
fiscal atacat;
b) nemotivată, în situația în care contestatorul nu
prezintă argumente de fapt și de drept în susținerea
contestației sau argumentele aduse nu sunt incidente
cauzei supuse soluționării;
c) fiind fără obiect, în situația în care sumele și
măsurile contestate nu au fost stabilite prin actul
administrativ fiscal atacat sau dacă prin reluarea procedurii
administrative, luându-se act de soluția pronunțată de
instanța penală, se constată că cererea rămâne lipsită de
obiect;
d) inadmisibilă, în situația contestării deciziilor de
impunere emise în temeiul deciziei referitoare la baza de
impunere, având în vedere prevederile art. 174 alin. (6) din
Codul de procedură fiscală, republicat.
12.2. Prin decizie se poate lua act de renunțarea la
contestație, în situația în care contestatorul solicită
retragerea acesteia.
12.3. Contestația poate fi admisă și actul administrativ
fiscal atacat anulat și în situații cum sunt: constatarea
existenței unei excepții de fond sau de procedură, lipsa
unuia dintre elementele referitoare la numele, prenumele și
calitatea persoanei împuternicite a organului fiscal, la numele
și prenumele ori denumirea contribuabilului, a obiectului
actului administrativ sau a semnăturii persoanei
împuternicite a organului fiscal, cu excepția prevăzută la
art. 42 alin. (3) din Codul de procedură fiscală, republicat.

12.4. Prin decizie se poate constata autoritatea de lucru
judecat atunci când există identitate de obiect, părți și
cauză.
12.5. Aceste soluții nu sunt prevăzute limitativ.
12.6. În situația în care se pronunță o soluție de
desființare totală sau parțială a actului atacat, în
considerentele deciziei se vor prezenta numai motivele care
au condus la desființare.
12.7. Decizia de desființare va fi pusă în executare în
termen de 30 de zile de la data comunicării, iar verificarea
va viza strict aceeași perioadă și același obiect al
contestației pentru care s-a emis decizia, inclusiv pentru
calculul accesoriilor aferente.
12.8. Prin noul act administrativ fiscal, întocmit conform
considerentelor deciziei de soluționare, nu se pot stabili în
sarcina contestatorului sume mai mari decât cele din actul
desființat, acesta putând fi contestat potrivit legii.
12.9. În situația în care obligațiile bugetare se stabilesc
pe bază de raport de inspecție fiscală sau proces-verbal,
încheiate conform art. 105 alin. (2) și art. 106 alin. (1) din
Codul de procedură fiscală, republicat, se va pronunța
soluția de anulare a măsurilor stabilite suplimentar, urmând
ca respectivele constatări să fie valorificate la emiterea
actului administrativ fiscal, conform legii.
Instrucțiuni pentru aplicarea art. 186 —
13.
Respingerea contestației pentru neîndeplinirea condițiilor
procedurale
13.1. Contestația poate fi respinsă ca:
a) nedepusă la termen, în situația în care aceasta a
fost depusă peste termenul prevăzut de prezenta lege;
b) fiind depusă de o persoană lipsită de calitatea de a
contesta, în situația în care aceasta este formulată de o
persoană fizică sau juridică lipsită de calitate procesuală;
c) fiind depusă de o persoană lipsită de capacitate de
exercițiu, potrivit legii;
d) lipsită de interes, în situația în care contestatorul nu
demonstrează că a fost lezat în dreptul sau interesul său
legitim;
e) prematur formulată, în situația în care sumele
contestate nu sunt stabilite cu titlu definitiv în sarcina
acestuia sau în situația în care contribuabilul contestă un
act premergător care stă la baza emiterii unui act
administrativ fiscal.
13.2. Aceste soluții nu sunt prevăzute limitativ.
14.
Instrucțiuni pentru aplicarea art. 187 —
Comunicarea deciziei și calea de atac
14.1. Atunci când decizia de soluționare este returnată
de poștă, comunicarea se face prin publicarea unui anunț
într-un cotidian național de largă circulație și/sau într-un
cotidian local ori în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, decizia considerându-se comunicată în termen de 5
zile de la data publicării anunțului.
14.2. Retururile corespondenței purtate de organul de
soluționare, altele decât ale deciziilor de soluționare și/sau
ale deciziilor privind soluționarea cererii de suspendare a
executării actului administrativ fiscal atacat, vor fi transmise
organului fiscal cel mai în măsură să efectueze
comunicarea către contestator.
15. Instrucțiuni privind întocmirea situațiilor referitoare
la activitatea de soluționare a contestațiilor
15.1. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, și Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili vor înainta Agenției
Naționale de Administrare Fiscală — Direcția generală de
soluționare a contestațiilor semestrial și anual, până la data
de 25 iulie pentru semestrul I și respectiv până la data de
25 ianuarie pentru întregul an expirat:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005
a) situația privind contestațiile înregistrate, precum și
modul de soluționare, conform anexei nr. 1 la prezentele
instrucțiuni;
b) situația privind soluțiile irevocabile pronunțate de
instanțele judecătorești în perioada de referință, în cauzele
având ca obiect deciziile de soluționare a contestațiilor
emise de direcția în cauză, conform anexei nr. 2 la
prezentele instrucțiuni. La aceasta vor fi anexate copiile
hotărârilor judecătorești irevocabile în baza cărora s-a
întocmit situația.
Situațiile vor fi însoțite de calculul indicatorilor de
performanță precizați în Circulara nr. 94.408 din 19 iulie
2004, precum și de raportul privind activitatea de
soluționare a contestațiilor care să cuprindă motivele care
au determinat admiterea contestațiilor sau desființarea

totală ori parțială a actelor atacate, motivele pentru care
instanțele au pronunțat soluții favorabile contribuabililor,
precum și propuneri de îmbunătățire a cadrului legislativ.
Aceleași situații se vor întocmi și la nivelul Direcției
generale de soluționare a contestațiilor.
15.2. Trimestrial, până la data de 10 a lunii următoare
trimestrului expirat, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili vor înainta
Agenției Naționale de Administrare Fiscală — Direcția
generală de soluționare a contestațiilor situația privind
contestațiile în curs de soluționare la finele perioadei de
referință, în care vor fi evidențiate distinct contestațiile cu
termen de soluționare depășit. Situația va fi întocmită
conform anexei nr. 3 la prezentele instrucțiuni.
ANEXA Nr. 1*)
la instrucțiuni

SITUAȚIA PRIVIND CONTESTAȚIILE ÎNREGISTRATE ȘI SOLUȚIONATE

în perioada ................

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni
SITUAȚIA PRIVIND SOLUȚIILE IREVOCABILE PRONUNȚATE

în perioada ...........
Din care:
Soluții irevocabile pronunțate
în perioada: .....
Cazuri

SUME (LEI)

admis acțiune contribuabil
Cazuri

SUME (LEI)

alte soluții

respins acțiune contribuabil
Cazuri

SUME (LEI)

Cazuri

SUME (LEI)

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni
SITUAȚIA CONTESTAȚIILOR ÎN CURS DE SOLUȚIONARE

la data ...............................
Nr.
crt.

Nume contestator

Data înregistrării
contestației

Total sumă contestată

Număr de zile
depășire termen de soluționare
(dacă este cazul)

Observații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei pentru desfășurarea concursului de rezidențiat în medicină,
medicină dentară și farmacie, sesiunea 20 noiembrie 2005
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul Direcției de resurse umane și dezvoltare profesională nr. EN/1.492 din 28 septembrie 2005,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia pentru desfășurarea
concursului de rezidențiat în medicină, medicină dentară și
farmacie, sesiunea 20 noiembrie 2005, conform anexei care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția de resurse umane și dezvoltare
profesională va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.000.

ANEXĂ

METODOLOGIE
pentru desfășurarea concursului de rezidențiat în medicină, medicină dentară și farmacie,
sesiunea 20 noiembrie 2005
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Ministerul Sănătății organizează concurs național de
intrare în rezidențiat de medicină, medicină dentară și
farmacie la data de 20 noiembrie 2005. Concursul se va
desfășura în următoarele centre universitare:
— centrul universitar București — grupa specialităților
chirurgicale și grupa
medicină dentară;
— centrul universitar Cluj-Napoca — grupa specialităților
medicale și grupa
medicină de familie;
— centrul universitar Craiova — grupa medicină de
laborator;
— centrul universitar Târgu Mureș — grupa farmacie.
2. Numărul de locuri pe profiluri, grupe de specialități și
specialități, precum și centrele de pregătire pentru fiecare
specialitate sunt aprobate prin ordin comun emis de
ministrul educației și cercetării și ministrul sănătății.
3. Pentru organizarea concursului de rezidențiat sunt
desemnate o comisie comună națională și comisii comune
zonale. Comisiile comune sunt formate din reprezentanți ai
Ministerului Sănătății și ai Ministerului Educației și Cercetării
și aprobate prin ordin comun al ministrului educației și
cercetării și al ministrului sănătății.
4.1. Concursul se desfășoară sub formă de test-grilă cu
200 de întrebări, cu o durată de 4 ore.
4.2. Se declară promovați candidații care obțin minimum
50% din punctajul maxim realizat la cele 200 de întrebări
de primii 10 candidați din fiecare grupă, în limita numărului
de locuri publicat pentru fiecare grupă de specialități.

4.3. Doctoranzii cu frecvență pot fi admiși în rezidențiat
în situația îndeplinirii condițiilor de admitere la grupa sau
subgrupa de specialități respectivă.
4.4. Medicii rezidenți au obligația să efectueze
pregătirea și să susțină examenul de medic specialist în
specialitatea pentru care au optat, în primii 2 ani de la
absolvirea stagiului.
5. Informațiile generale importante despre concursul de
rezidențiat sunt făcute publice prin presă, radio, tv, iar cele
de detaliu, prin publicare în ziarul îViața Medicală“ și în
îObservatorul Medical“, precum și prin Internet, la adresa
www.rezidentiat2005.ro.
CAPITOLUL II
Tematică, bibliografie, întrebări
6.1. Tematicile concursului de rezidențiat sunt diferite pe
profiluri și grupe de specialități, ca și bibliografia aferentă.
Ele sunt elaborate de Colegiul Medicilor din România,
Colegiul Medicilor Dentiști din România, respectiv Colegiul
Farmaciștilor din România, aprobate de președintele
comisiei comune de rezidențiat și sunt publicate în ziarul
îViața Medicală“ și în îObservatorul Medical“ din 13 mai
2005.
6.2. Întrebările vor fi diferite în funcție de profil sau
grupe de specialități. Fiecare dintre seturile de întrebări
este creat de grupuri de lucru diferite. Coordonatorul
fiecărui grup de lucru este desemnat de președintele
comisiei centrale a rezidențiatului, la propunerea
președinților comisiilor comune zonale, iar numele lui va fi
făcut public odată cu închiderea concursului. Coordonatorul
fiecărui grup răspunde întru totul de corectitudinea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005
formulării întrebării, alegerea răspunsurilor corecte și de
păstrarea secretului întrebării. Coordonatorul va da avizul
îbun de tipar“ pentru multiplicarea caietelor de întrebări.
CAPITOLUL III
Înscrierea candidaților
7.1. La concurs se pot prezenta:
— candidați care au diplomă de licență în profil medicofarmaceutic uman sau o diplomă echivalentă cu aceasta;
— rezidenți aflați în pregătire;
— specialiști care doresc să efectueze pregătire în cea
de-a doua specialitate, cu respectarea prevederilor legale;
— medicii, medicii dentiști și farmaciștii care au obținut
intrarea în specialitate în urma promovării unui concurs de
rezidențiat pe post; reușita la acest concurs nu îi absolvă
de respectarea prevederilor stabilite prin actul adițional la
contractul de muncă.
7.2. A doua specialitate se poate obține numai în regim
cu taxă.
7.3. Candidații sunt apți din punct de vedere medical
(fizic și neuropsihic) pentru exercitarea activității în grupa
de specialitate pentru care candidează.
8.1. Înscrierile la concurs se fac la sediile direcțiilor de
sănătate publică județene sau a municipiului București din
momentul apariției în presă a publicației de concurs și se
termină cu 25 de zile înaintea concursului.
8.2. Publicația de concurs va cuprinde următoarele:
a) data, locul și ora desfășurării concursului;
b) condiții de participare;
c) locul și perioada de înscriere;
d) numărul de locuri;
e) informații generale.
9. Dosarele de înscriere a candidaților trebuie să
conțină următoarele documente:
Nr.
crt.

DSP

Profil/
grupă
(M,G,C,L,S,F)

Numele, inițiala tatălui,
prenumele

a) cerere de înscriere la concurs, cu numele de familie,
inițiala tatălui și toate prenumele înscrise în buletinul de
identitate sau în cartea de identitate, precum și grupa de
specialități pentru care concurează (se va menționa acordul
pentru folosirea numelui, precum și pentru afișarea
rezultatului pe Internet);
b) xerocopie a buletinului de identitate sau a cărții de
identitate (paginile din care reies numele și prenumele
candidatului, precum și data nașterii);
c) copie legalizată a diplomei de licență de medic,
stomatolog (medic dentist) sau farmacist; absolvenții
promoției 2005 pot prezenta adeverință privind promovarea
examenului de licență; absolvenții din anul 2004 și din anii
anteriori care au promovat examenul de licență în anul
2005 sunt considerați promoția acelui an în care au
absolvit facultatea;
d) medicii rezidenți și medicii specialiști vor depune
adeverință eliberată de unitatea în care sunt încadrați, din
care să reiasă specialitatea în care sunt confirmați și tipul
contractului de muncă;
e) certificat medical privind starea de sănătate, eliberat
de unitatea sanitară teritorială desemnată de direcția de
sănătate publică județeană sau a municipiului București, în
care se va preciza că este apt/inapt din punct de vedere
medical (fizic și neuropsihic) pentru exercitarea activității în
grupa de specialitate pentru care candidează;
f) copii legalizate ale actelor doveditoare (certificat de
căsătorie etc.) pentru cei care și-au schimbat numele;
g) chitanța de plată a taxei de concurs, stabilită de
Ministerul Sănătății.
10.1. După verificarea documentelor din dosare și a
condițiilor de participare pentru fiecare candidat, direcțiile
de sănătate publică vor alcătui o singură listă cu candidații,
în ordinea alfabetică a numelor în cadrul profilului sau
grupei de specialități, care va cuprinde următoarele rubrici:

Promoția
(absolvent)

UMF
Absolvit

Locul actual
de muncă

Nr. chitanței
de plată a taxei
de concurs

Observații
privind starea
de sănătate

funcția unitatea
LEGENDA:

DSP: Direcția de sănătate publică județeană sau a municipiului București (indicativ auto, ex. BZ pentru DSP
Buzău, B pentru DSPM București)
Profil/Grupă:
M — pentru grupa specialităților medicale
G — pentru grupa medicină de familie
C — pentru grupa specialităților chirurgicale
L — pentru grupa medicină de laborator
S — pentru profilul medicină dentară
F — pentru profilul farmacie
Locul actual de muncă:
Pentru cei neîncadrați se trece îFP“ în rubrica pentru unitate, iar rubrica pentru funcție se lasă necompletată.
Observații privind starea de sănătate:
Se va completa numai cu îApt“ sau îInapt“.
Întreaga responsabilitate a corectitudinii datelor înscrise aparține direcțiilor de sănătate publică ce vor întocmi
tabelele.
10.2. Listele vor fi redactate, conform structurii de mai
sus, într-un fișier Excel și vor fi trimise la Centrul Național
de Perfecționare în Domeniul Sanitar București
(București, str. Bodești nr. 1, sectorul 2) prin e-mail la
adresa rezidentiat@perfmed.ro, în termen de două zile de
la terminarea înscrierilor, iar originalele vor fi transmise prin
Prioripost la adresa de mai sus, însoțite de dischetă.
Instrucțiunile privind modul de completare a listelor în

format electronic, precum și modelul de fișier Excel care
va fi folosit se găsesc la adresa de Internet
www.rezidentiat2005.ro.
10.3. După centralizarea și verificarea tabelelor cu
candidații înscriși, Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București va proceda la redactarea listei
finale cu candidații înscriși la concurs pe profiluri și grupe
de specialități, în ordine alfabetică. Repartizarea candidaților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

pe săli se va face diferențiat, pe profilul și grupa de
specialități pentru care s-au înscris.
10.4. La data de 17 noiembrie 2005 candidații vor putea
afla sala și ora începerii probei de concurs, cercetând
adresa de Internet pe site-ul: www.rezidentiat2005.ro.
La sediile universităților de medicină și farmacie se vor
afișa listele cu candidații înscriși pentru grupa de
specialitate pentru care se organizează concurs, cu
excepția grupei specialităților chirurgicale și grupei medicină
dentară, pentru care listele se vor afișa și la Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București
(str. Bodești nr. 1, sectorul 2, București).
10.5. Cu cel puțin 24 de ore înainte de concurs, la
fiecare sală se va afișa lista candidaților repartizați în sala
respectivă.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului
11.1. Concursul de desfășoară în ziua de duminică,
20 noiembrie 2005.
11.2. În dimineața concursului, la ora 7,30, șeful de
sală și supraveghetorii vor lipi în dreptul fiecărui loc din
sală o legitimație de bancă cu numărul de ordine al
candidatului respectiv, număr corespunzător cu cel aflat în
listele candidaților.
11.3. Începând cu ora 8,30, candidații vor putea intra în
sala în care au fost repartizați. La intrare se vor legitima în
fața șefului de sală cu buletinul de identitate sau
pașaportul, documente ce trebuie să fie în termen de
valabilitate. Cei fără un astfel de document valabil nu vor fi
primiți în sala de concurs.
12.1. Candidații vor fi așezați în sală în ordine
alfabetică, conform listelor finale afișate, cu excepția
perechilor soț-soție, frați, candidați care au obligația, sub
sancțiunea anulării lucrării și eliminării din concurs, să
semnaleze aceste situații pentru a putea fi așezați separat.
Candidații aflați în sală pot declara, sub semnătură,
situațiile menționate mai sus. Fiecare candidat se va așeza
la locul indicat prin legitimația de bancă. Candidații ocupă
numai locurile indicate de organizatori și nu au voie să le
schimbe între ei. În cazul în care locul desemnat inițial nu
este corespunzător, candidatul poate fi mutat pe un loc
disponibil, dar numai la indicația șefului de sală.
12.2. Candidații vor fi așezați în sală în așa fel încât să
rămână cel puțin un loc liber între doi candidați.
12.3. În prezența tuturor candidaților șefii de sală vor
citi instrucțiunile privind modul de desfășurare a
concursului.
13.1. Începând cu ora 8,45, se vor împărți candidaților
grilele pentru răspuns și câte o carioca neagră pentru
completat grila (atât pentru completat răspunsurile
considerate corecte, cât și pentru completat datele de
identitate). Cele 4 tipuri de grile pentru răspuns se vor
împărți după un algoritm stabilit de comisia centrală.
13.2. Se va proceda la verificarea de către fiecare
candidat a grilei, pentru a se identifica eventualele greșeli
de tipărire, caz în care grila respectivă va fi înlocuită.
Fiecare candidat va completa apoi datele personale în
spațiul special de pe grilă, cu litere majuscule.
13.3. Șeful de sală și supraveghetorii vor verifica
corectitudinea datelor înscrise, confruntându-le cu actul de
identitate al candidatului și cu legitimația de bancă. După
această operațiune, actul de identitate al fiecărui candidat

va rămâne pe bancă pe toată durata probei scrise.
Candidații poartă întreaga responsabilitate asupra datelor
personale înscrise pe grilă.
13.4. Sacii sigilați conținând caietele cu întrebări vor fi
aduși la săli în jurul orei 9,30. Integritatea acestor saci va
fi constatată de șeful de sală și de 3 candidați din sala
respectivă. La ora 10,00 se vor desigila sacii în toate sălile
de concurs din toate centrele universitare. Se vor împărți
apoi candidaților caietele cu întrebări, ținându-se cont de
tipul de grilă primit anterior. Din momentul în care a fost
distribuit ultimul caiet începe măsurarea timpului de
concurs, care este de 4 ore. Șeful de sală va nota la loc
vizibil și va informa candidații despre ora de începere și
despre ora de terminare a concursului (fie prin scriere pe
tablă, fie pe o hârtie, care va fi afișată).
13.5. Fiecare candidat va verifica caietul, fiind schimbate
caietele cu greșeli de tipărire.
13.6. Întreaga responsabilitate asupra corespondenței
între tipul de grilă și cel al caietului cu întrebări revine
candidatului.
13.7. Candidații care nu sunt prezenți în sală în
momentul deschiderii sacilor cu caiete cu întrebări nu mai
au acces în sala de concurs.
13.8. În timpul concursului candidații nu au voie să
consulte nici un fel de materiale, să discute cu ceilalți
candidați, să copieze sau să aibă asupra lor aparatură
electronică de comunicare. Materialele documentare vor fi
depozitate într-un colț al sălii, unde candidații nu vor avea
acces până la terminarea concursului.
13.9. La terminarea concursului candidații vor preda
șefului de sală, sub semnătură, grila de răspuns. Caietul
cu întrebări rămâne în posesia candidaților, cu excepția
celor care, din orice motiv, părăsesc sala în primele 3 ore
de concurs.
13.10. Candidații absenți și cei care se retrag din
concurs vor fi menționați ca atare în procesul-verbal
(nominal). Cei care se retrag vor preda grila de răspuns și
caietul cu întrebări, sub semnătură, și vor putea părăsi
sala doar după expirarea primelor 30 de minute de la
începerea concursului. Șeful de sală va scrie pe grila lor
îRetras din concurs“. Aceste grile vor fi preluate,
constituind documente pe baza cărora, în lista finală,
pentru candidatul care s-a retras, se va face mențiunea
îRetras din concurs“. După părăsirea sălii nici unui
candidat nu îi mai este permisă revenirea (pe perioada
desfășurării probei) pentru nici un motiv, cu excepția
situației în care un candidat are necesități fiziologice, când
va fi însoțit de 2 supraveghetori și se va accepta o lipsă
din sală de maximum 10 minute. Timpul absenței din sală
nu prelungește durata probei pentru candidatul respectiv.
13.11. Grilele de răspuns bune de corectat se predau
de către candidați, sub semnătură, șefului de sală.
Corectura acestor grile se face în mod electronic, în sala
de concurs, în prezența autorului și a încă 2 candidați din
sala respectivă, care vor semna pe grilă. După anunțarea
punctajului tuturor candidaților din sala respectivă, șeful de
sală, în prezența a 3 candidați, ambalează și sigilează
plicul cu grilele corectate și discheta.
13.12. Grilele de răspuns cu mențiunea îRetras din
concurs“ se ambalează separat.
13.13. Grilele de răspuns greșite și cele nefolosite vor fi
ambalate separat și vor purta mențiunea îAnulat“.
13.14. Pe fiecare plic cu grile (grile corectate; grile
îRetras din concurs“ și grile cu mențiunea îAnulat“) se vor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005
menționa sala, numărul de candidați, numărul de grile
corectate, respectiv îRetras din concurs“, îAnulat“.
13.15. Șefii de sală vor completa un proces-verbal
privind numărul de candidați înscriși, numărul de candidați
prezenți, numărul de grile, caiete și dischete primite și
returnate. Procesele-verbale vor fi semnate de șefii de
sală, supraveghetori și 3 candidați.
13.16. Coletele și procesele-verbale vor fi puse în saci,
care vor fi sigilați la rândul lor și vor fi predați
reprezentanților comisiei comune zonale. Pentru sigilare se
vor folosi clești speciali, care se vor găsi la reprezentantul
desemnat de comisia comună zonală, care răspunde de
localul respectiv de concurs.
13.17. Sacii vor fi transportați la sediul comisiei comune
zonale. Camerele unde se vor depozita sacii vor fi sigilate
de comisia comună zonală.
CAPITOLUL V
Clasificarea candidaților
14. Președintele comisiei comune zonale de rezidențiat
împreună cu colectivele care au alcătuit întrebările de
concurs vor fi prezenți în ziua concursului, începând cu ora
11,00, la sediul comisiei comune zonale. Grilele cu
răspunsuri vor fi multiplicate în prezența comisiei comune
zonale de rezidențiat și transmise în săli prin delegați, în
plicuri sigilate. Plicul va fi înmânat șefului de sală de către
delegați la expirarea celor 4 ore de concurs și după
predarea de către candidați a grilelor pentru corectat.
15.1. Eventualele contestații privind răspunsurile corecte
vor fi depuse de candidați în termen de 24 de ore din
momentul transmiterii grilelor în sălile de concurs.
Contestațiile se depun la universitatea de medicină și
farmacie sau se transmit prin fax la numerele comunicate
de comisia comună zonală. Pentru centrul universitar
București contestațiile se depun la Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București (București, str.
Bodești nr. 1, sectorul 2) sau prin fax la nr. 2556406.
Comisia comună zonală va analiza și va comunica
răspunsurile corecte rămase definitive în termen de 48 de
ore de la expirarea termenului de depunere a contestațiilor.
Comunicarea grilei corecte rămase definitivă se va face
prin publicarea pe Internet pe site-ul www.rezidentiat2005.ro
și prin afișarea la universitățile de medicină și farmacie din
Cluj-Napoca, Craiova, Târgu Mureș, respectiv la Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București
pentru centrul universitar București, și constituie răspuns la
contestațiile primite.
15.2. În urma analizării contestațiilor și stabilirii grilei
corecte rămase definitivă, punctajele comunicate în săli pot
suferi modificări.
16. Prelucrarea rezultatelor stabilite în urma aplicării
grilei corecte rămase definitivă se va face de către o
comisie de specialiști propuși de comisiile comune zonale
și desemnați prin ordin al ministrului sănătății. Componenții
acestei comisii nu au voie să introducă sau să scoată din
sala respectivă nici un fel de material. În sala respectivă
nu vor avea acces decât persoanele care formează
comisia menționată.
17. Înainte de alcătuirea clasificărilor, comisia
desemnată la pct. 16 va proceda la desfacerea sacilor și
la verificarea conținutului fiecărui colet, semnalând
eventualele neconcordanțe.

45

18.1. Clasificarea pe profiluri și grupe de specialități va
rezulta prin unificarea electronică a rezultatelor stabilite în
urma aplicării grilei corecte rămase definitivă.
18.2. Rezultatele concursului național pentru rezidențiat
se confirmă prin ordin al ministrului sănătății.
CAPITOLUL VI
Rezultate
19.1. Data afișării clasificărilor va fi anunțată în timp util
prin mass-media și pe site-ul www.rezidentiat2005.ro.
19.2. Clasificările, data și locul alegerii specialităților și
centrelor de pregătire vor fi afișate la universitatea de
medicină și farmacie și la direcția de sănătate publică unde
se desfășoară concursul sau vor putea fi accesate pe
Internet.
20. Alegerea specialității și a centrelor de pregătire va
avea loc la aceeași dată pentru toate grupele de
specialități, prin teleconferință. Candidații au posibilitatea de
a se prezenta la unul dintre centrele universitare medicale:
Arad, București, Brașov, Cluj-Napoca, Craiova, Constanța,
Iași, Oradea, Sibiu, Târgu Mureș sau Timișoara.
CAPITOLUL VII
Alegerea specialității și a centrelor de pregătire
21. Ocuparea locurilor în specialitate se face în ordinea
punctajului obținut în limita locurilor publicate pentru fiecare
grupă de specialitate.
22.1. Pentru absolvenții facultăților de medicină promoția
2005 (absolvirea facultății în anul 2005, cu licență în 2005)
candidații care la concursul de rezidențiat au obținut
punctajul de promovare, dar nu s-au clasificat în limita
numărului de locuri publicate la grupa de specialitate la
care au participat, vor fi confirmați, la cerere, ca rezidenți
în medicina de familie.
22.2. Redistribuirea către medicina de familie, pe baza
cererilor, va avea loc după ce se repartizează cei reușiți
în limita locurilor publicate pentru fiecare grupă de
specialități.
22.3. Redistribuirea către medicina de familie, alegerea
centrului universitar și, prin intermediul acestuia, a unității
sanitare de formare se vor face pe baza unui punctaj
ponderat, calculat în funcție de punctajul obținut în concurs
de către comisia comună zonală de rezidențiat și validat
de comisia centrală de rezidențiat.
23. Candidații sau împuterniciții acestora care nu sunt
prezenți în data, ora și locul fixate pentru alegerea
specialității și a centrului de pregătire pierd drepturile
conferite de concurs.
CAPITOLUL VIII
Exemplificări privind tipurile de întrebări
și modul de punctare
24. Caietele de concurs vor avea un număr de 200 de
întrebări pentru fiecare profil și grupă de specialități. Toate
întrebările de concurs vor fi elaborate de comisiile de
specialiști stabilite de responsabilii zonali și vor fi diferite
de cele deja publicate. Întrebările de tip complement simplu
vor reprezenta 25% din totalul întrebărilor, iar cele de tip
complement multiplu vor reprezenta 75%.
25. Cele 200 de întrebări de concurs pot fi de două
tipuri:
1. întrebări tip complement simplu, cu un singur răspuns
corect posibil din 5; se notează fiecare întrebare cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

răspuns corect cu 4 puncte; dacă la aceste întrebări
candidații marchează mai mult sau mai puțin de un
răspuns corect, întrebarea se anulează (punctaj 0);
2. întrebări tip complement multiplu cu 2—4 răspunsuri
corecte, fiecare întrebare cu răspunsuri corecte va fi notată
cu 5 puncte; dacă
la aceste întrebări candidatul
marchează mai puțin de 2 sau mai mult de 4 răspunsuri,
întrebarea se anulează (punctaj 0).
În caietul de concurs se vor preciza întrebările de tip
complement simplu și întrebările de tip complement
multiplu.
Exemplu de punctare:
A
B
C
D
E = întrebare cu două răspunsuri
x
x
corecte A și C
În cazul în care marchează corect A și C, va primi
5 puncte.
În cazul în care marchează A și B, va fi punctat astfel:
A
B
C
D
E
1
0
0
1
1 = 3 puncte
Departajarea candidaților cu punctaj egal se va face pe
baza punctajului ponderat, care reprezintă calculul statistic
în funcție de răspunsurile corecte date de toți candidații la
întrebarea considerată cu gradul de dificultate cel mai
mare.
Departajarea candidaților care au obținut punctajul
maxim posibil se va face prin susținerea unei probe
suplimentare de departajare. Această probă constă din 100
de întrebări, din tematica și bibliografia aprobate, de tip
complement multiplu, alcătuite cu 24 de ore înainte de
susținerea probei, într-un sediu securizat. Această probă va
avea loc în ziua de sâmbătă, 26 noiembrie 2005, în
centrul universitar în care s-a desfășurat concursul.
Corectura se va face în mod electronic în sala de concurs,
în prezența candidaților. Rezultatele vor fi folosite pentru
alcătuirea unei ierarhizări a candidaților care au obținut
punctaj maxim posibil. Candidații care nu se prezintă la
proba de departajare vor figura în clasificare în ordine
alfabetică, după ierarhizarea candidaților care au susținut
proba de departajare.
Pentru susținerea probei de departajare nu se percepe
taxă.
CAPITOLUL IX
Probleme de organizare
26. Pentru buna desfășurare a concursului de
rezidențiat se stabilesc o serie de grupuri de lucru pentru
îndeplinirea următoarelor obligații:
• publicarea tematicii de concurs și a bibliografiei,
precum și a metodologiei de desfășurare a concursului;
coordonator este președintele comisiei comune centrale de
rezidențiat;
• stabilirea numărului de locuri pe profiluri, grupe de
specialități și centre de pregătire, conform prevederilor
legale (ordin comun al ministrului sănătății și al ministrului
educației și cercetării);
• rezolvarea problemelor financiare (încasări taxe,
cheltuieli pentru chirii, materiale, plata promptă a
personalului care a contribuit la concurs etc.); responsabil
este Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București;
• închirierea sălilor pentru concurs și prezentarea unui
tabel cu locul, numele și capacitatea fiecărei săli, având
grijă să rămână în fiecare sală 1—3 locuri libere (în funcție

de capacitatea sălii); verificarea cu o săptămână înainte a
condițiilor de lucru în sala respectivă (căldură, lumină,
aerisire, scaune bune etc.); responsabil este președintele
comisiei comune zonale;
• asigurarea materialelor necesare întregii sesiuni (hârtie,
carioci de culori diferite, hârtie de împachetat, plicuri pentru
grile, sfoară, ceară roșie, dischete noi, clești pentru sigilat etc.);
responsabil este Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București;
• organizarea supravegherii concursului, responsabil fiind
președintele comisiei comune zonale:
— solicitarea prin UMF-uri și DSP-uri a unui număr
suficient de supraveghetori (1 supraveghetor la
25 de candidați cu un minim de 3 persoane pentru
o sală);
— desemnarea șefilor de clădire, de sală și a
supraveghetorilor pe locuri de concurs;
— instruirea acestora cu o săptămână înainte de
concurs;
• întocmirea și tipărirea listelor cu candidații, a
legitimațiilor de bancă și împărțirea candidaților pe săli în
funcție de capacitatea fiecăreia, afișarea acestora și
transmiterea spre web master pentru publicare pe Internet;
responsabili sunt Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București și președinții comisiilor comune
zonale;
• elaborarea și tipărirea instrucțiunilor pentru șefii de
clădire, de sală, supraveghetori și candidați; coordonator
este președintele comisiei centrale de rezidențiat;
• elaborarea și tipărirea documentelor nesecrete
(procese-verbale — diferențiate pentru șefii de clădiri și de
sală — de predare-primire a sacilor cu caiete cu întrebări
și de predare-primire de la sfârșitul concursului, adică
plicuri cu grile corectate, dischete, plicuri cu grile anulate
sau nefolosite, grile îRetras din concurs“, caiete cu
întrebări nefolosite, atât ale șefilor de sală către șefii de
clădire, cât și ale șefilor de clădire către comisiile comune
zonale; procese-verbale privind derularea concursului,
completate și semnate de șefii de sală și de
supraveghetori, grilele de răspuns, plicurile ce vor conține
borderourile de predare a grilei pentru corectat și de luare
la cunoștință a punctajului); responsabil este Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
• tipărirea ceietelor cu întrebări; responsabil este
președintele comisiei comune zonale;
• transportul caietelor cu întrebări la sălile de concurs și
apoi al grilelor corectate la locul stabilit de comisia comună
zonală, pregătire de mașini și personal de însoțire;
responsabil este președintele comisiei comune zonale;
• pregătirea pentru corectură: după aducerea la săli a
aparaturii electronice și asigurarea personalului necesar,
altul decât șefii de sală sau supraveghetorii; responsabil
este președintele comisiei comune zonale;
• stabilirea programului de corectare a grilelor pe
calculator; responsabil este Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București;
• citirea grilelor prin scanare; responsabil este
președintele comisiei comune zonale;
• stabilirea grilei de răspuns; responsabil este
președintele comisiei comune zonale;
• stabilirea clasificărilor finale în ordinea descrescătoare
a punctajelor, cu departajare conform prevederilor pct. 25,
pe profiluri și grupe de specialități; responsabil este
președintele comisiei comune centrale;
• afișarea clasificărilor finale; responsabil este
președintele comisiei comune centrale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005
• crearea unei pagini de web pe Internet în care se vor
publica toate informațiile nesecrete legate de concurs
(distribuția pe săli a candidaților, locul de afișare a acestor
date, instrucțiuni pentru candidați, punctaje obținute,
cataloagele finale în ordinea clasificării etc.); responsabil
este Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București;
• alegerea locurilor publicate la rezidențiat și a centrelor
de pregătire; responsabil este președintele comisiei comune
centrale;
• redistribuirea către medicina de familie, alegerea
centrului universitar și, prin intermediul acestuia, a unității
sanitare de formare; responsabil este președintele comisiei
comune centrale.
27.1. Materialele necesare concursului, achiziționate de
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar
București, vor fi transmise comisiilor comune zonale până
la data de 10 noiembrie 2005.
27.2. Pregătirea materialelor necesare desfășurării
concursului:
I. Grilele pentru răspuns vor fi tipărite până la data de
5 noiembrie 2005, într-un număr dublu față de numărul
candidaților înscriși pe liste, plus o rezervă de 10% din
fiecare tip, pentru a preîntâmpina posibilele dificultăți
generate de distribuția diferită a fiecărui tip de grilă în săli.
Grilele vor fi de 4 tipuri, notate cu A, B, C și D, pentru
fiecare profil și grupă de specialități corespunzător cu
notarea caietelor cu întrebări, în așa fel încât în săli
candidații care au locurile apropiate să aibă grile și caiete
de tipuri diferite.
Pregătirea sacilor pentru săli conținând toate materialele
nesecrete necesare (cu excepția caietelor cu întrebări) se
va face de către comisiile comune zonale, în săptămâna
premergătoare concursului.
Fiecare sac, pe care se vor scrie profilul, grupa de
specialități, clădirea, sala, precum și conținutul sacului, va
cuprinde următoarele materiale:
• colete sigilate cu grile pentru răspuns; numărul grilelor
pentru răspuns va fi dublu față de numărul candidaților din
sala respectivă (+10%), în așa fel încât să se asigure
posibilitatea schimbării grilei cu una de același tip, o dată
pentru fiecare candidat, în cazul în care candidatul a făcut
greșeli și solicită schimbarea grilei; pe fiecare colet se vor
scrie sala, numărul de candidați din sala respectivă,
numărul de grile pentru răspuns conținute de colet
(numărul candidaților din sala respectivă x 2 + 10%);
• pixuri-carioca negre pentru completarea grilei de
răspuns; numărul pixurilor-carioca este corespunzător
numărului candidaților din sala respectivă + 30% rezervă;
• plicuri format A4 pentru împachetarea grilelor
corectate;
• coli albe format A4 pentru protejarea grilelor ce vor fi
introduse în plicuri;
• plicuri format A5 conținând plumbii și sârma pentru
sigilat sacii;
• bandă adezivă pentru sigilat plicurile cu grilele
corectate și coletele cu grile anulate și retrase din concurs;
• sfoară pentru legat coletele cu grile;
• hârtie de împachetat pentru coletele cu grile anulate și
retrase din concurs;
• sârme cu plumbi;
• pixuri-carioca de culoare roșie.

47

Sacii cu materialele nesecrete sigilați vor fi depozitați la
nivelul comisiilor comune zonale, cu două zile înainte de
concurs. Sediul va fi sigilat.
În dimineața zilei de concurs sacii sigilați, conținând
cele de mai sus, separat pentru fiecare sală de concurs,
vor fi transportați de comisiile special desemnate la locurile
de desfășurare a concursului.
II. Caietele cu întrebări (crearea și multiplicarea lor)
Președintele comisiei comune zonale stabilește
responsabilii creării de subiecte pentru fiecare grupă de
specialități. Aceștia își aleg grupul de lucru pentru
conceperea întrebărilor. Aceste grupuri de lucru vor fi
făcute publice în ziua concursului.
Întrebările vor fi create după tematica și bibliografia deja
anunțate. Ele vor fi prezentate în anumite condiții de
punere în pagină și/sau pe dischetă pe un anumit tipar.
Caietele cu întrebări vor fi alcătuite și multiplicate de o
comisie special desemnată care va lucra într-un loc de
unde nu va avea nici o legătură cu exteriorul și nu va
părăsi locul respectiv, decât după minimum o oră de la
începerea probei scrise (nu mai devreme de ora 11,00). La
locul respectiv, comisia desemnată va dispune de toate
materialele și echipamentele necesare multiplicării caietelor
cu întrebări și ambalării lor în sacii ce vor fi sigilați.
Caietele vor fi multiplicate într-un număr stabilit în funcție
de numărul candidaților din fiecare sală, plus o rezervă de
20%. Caietele vor fi multiplicate pe 4 tipuri, notate A, B, C
și D pentru fiecare profil și grupă de specialități. Caietele
vor conține aceleași întrebări, dar ordinea acestor întrebări
va fi diferită pentru fiecare dintre cele 4 tipuri de caiete.
După multiplicarea caietelor într-un număr corespunzător
din fiecare tip acestea vor fi împachetate, pachetele vor fi
sigilate cu bandă adezivă și ștampilate (ștampila va fi
emisă de Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București), puse în saci, iar sacii vor fi sigilați cu
cleștii transmiși de Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București. Caietele vor fi multiplicate
într-un număr egal cu numărul candidaților care vor primi
caietul de tipul respectiv + 20%, pentru înlocuire, în cazul
unor eventuale greșeli de tipărire și pentru preîntâmpinarea
dificultăților legate de distribuția diferită a fiecărui tip în săli.
Această rezervă de caiete pentru fiecare tip va fi pusă în
sacul desemnat pentru fiecare sală de concurs.
În dimineața zilei de concurs, sacii sigilați, separat
pentru fiecare sală de concurs, vor fi transportați la locul
de desfășurare a concursului de comisiile special
desemnate, în mașini însoțite de două persoane.
După terminarea operațiunilor de multiplicare, toate
materialele rămase (rebuturi, plusuri, matrițe din copiatoare
etc.) vor fi împachetate separat, sigilate și transportate la
sediul comisiei comune zonale, unde vor fi păstrate până
după alegerea specialităților și a centrelor de pregătire.
După această dată toate documentele rezultate în urma
acestui concurs (grilele cu răspunsurile candidaților, grilele
îAnulat“ sau îRetras din concurs“, dischete, proceseverbale, contestațiile candidaților, documentele emise de
comisia comună zonală privind rezolvarea contestațiilor și
stabilirea grilei corecte rămase definitivă, tabelele originale
cu alegerea specialității și a centrului de pregătire etc.) vor
fi împachetate și sigilate. Pachetele vor fi transmise prin
delegat și vor fi predate cu proces-verbal de predareprimire Centrului Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București, în termen de 5 zile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 893/6.X.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind stabilirea cuantumului taxei de participare la concursul de rezidențiat în medicină,
medicină dentară și farmacie, sesiunea 20 noiembrie 2005
Văzând Referatul Direcției de resurse umane și dezvoltare profesională nr. E.N./1.495 din 28 septembrie 2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2002,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Cuantumul taxei de participare la
concursul de rezidențiat în medicină, medicină dentară și
farmacie, sesiunea 20 noiembrie 2005, se stabilește la
suma de 200 lei (RON)/participant.
(2) Candidații depun această taxă în contul Centrului
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București, cod
fiscal (CUI) 16142125, str. Bodești nr. 1, sectorul 2, cod
poștal: 022434, cont nr. RO72TREZ7025025XXX000266,
deschis la Trezoreria Sectorului 2, cod cont 5025.
Art. 2. — Sumele încasate de Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București se vor utiliza

pentru acoperirea cheltuielilor curente și de capital aferente
activității de organizare și desfășurare a concursurilor
anuale de rezidențiat, în condițiile legii.
Art. 3. — Direcția de resurse umane și dezvoltare
profesională și Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.001.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 893/6.X.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|048782]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

