Anul 173 (XVII) — Nr. 899

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 octombrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
263.

965.

Pagina

134.

— Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și
preparatelor chimice periculoase ............................

1–2

— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 360/2003
privind regimul substanțelor și preparatelor chimice
periculoase .................................................................

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție

3–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
886.

2

— Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Normelor tehnice privind Sistemul
național integrat de înștiințare, avertizare și
alarmare a populației ................................................

6–14

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
987.

178.

— Decret privind înaintarea în gradul următor a
unui general din Ministerul Apărării Naționale și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad .............

LEGI

3

ȘI

— Decizie privind concentrarea economică
realizată de către Societatea Comercială îActaris
Metering Systems II“ prin dobândirea controlului
asupra Grupului Actaris Metering Systems ...........

15–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 360/2003 privind regimul substanțelor
și preparatelor chimice periculoase
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 360/2003 privind regimul
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 din
5 septembrie 2003, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După articolul 2 se introduc două articole noi,
articolele 21 și 22, cu următorul cuprins:
îArt. 2 1 . — Substanțele și preparatele chimice
periculoase, în înțelesul prezentei legi, sunt cele prevăzute

la art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și ambalarea
substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 451/2001.
Art. 22. — Lista substanțelor și preparatelor chimice
periculoase este prevăzută în anexa nr. 2 la Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 490/2002.“
2. Alineatul (2) al articolului 22 va avea următorul
cuprins:
î(2) Producătorii, distribuitorii, utilizatorii, importatorii și
exportatorii sunt obligați să furnizeze inspectoratului
teritorial de muncă pe raza căruia își desfășoară
activitatea, înainte de începerea acesteia, lista cu
substanțele și preparatele chimice periculoase pe care le
vor deține, cu precizarea categoriei din care fac parte, care
pot pune în pericol sănătatea angajaților în mediul de
muncă.“
3. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Activitatea de inspecție pentru respectarea
prevederilor legale privind regimul substanțelor și
preparatelor chimice periculoase se face de către
personalul împuternicit din cadrul Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, Ministerului Sănătății, Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, Ministerului
Administrației și Internelor și al Agenției Naționale pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase, inclusiv de
personalul împuternicit din cadrul structurilor teritoriale ale
acestora.“
4. După articolul 23 se introduce un articol nou,
articolul 231, cu următorul cuprins:
îArt. 23 1 . — Producătorii, distribuitorii, utilizatorii,
importatorii și exportatorii care desfășoară activități cu
substanțe și preparate toxice și foarte toxice sunt obligați să
ia măsurile corespunzătoare pentru asigurarea și protejarea
sănătății oamenilor, animalelor și a mediului, precum și
pentru prevenirea oricăror sustrageri de astfel de substanțe
și preparate ori deturnarea acestora din circuitul legal.“

5. După articolul 24 se introduce un articol nou,
articolul 241, cu următorul cuprins:
îArt. 241. — Producerea, deținerea sau orice operațiune
privind circulația substanțelor și preparatelor toxice și foarte
toxice fără drept constituie infracțiune și se pedepsește
conform Codului penal.“
6. La alineatul (1) al articolului 25, litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) împiedicarea accesului personalului împuternicit,
conform prevederilor art. 23, în spațiile de lucru sau de
desfășurare a operațiunilor cu substanțe și preparate toxice
și foarte toxice ori refuzul de a pune la dispoziție organelor
de control datele și documentele solicitate, referitoare la
operațiunile cu acestea.“
7. Alineatul (1) al articolului 26 va avea următorul
cuprins:
îArt. 26. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 25 se fac de către personalul
împuternicit din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, din Garda Națională de Mediu, din cadrul agențiilor
pentru protecția mediului, precum și din cadrul Ministerului
Sănătății și al structurilor sale teritoriale, din cadrul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin
Inspecția Muncii și inspectoratele teritoriale de muncă, din
cadrul Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase și de către ofițerii și agenții de poliție
din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.“
8. La articolul 26, după alineatul (1) se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Constatarea contravențiilor se face conform
atribuțiilor și responsabilităților stabilite prin legile speciale
ale instituțiilor menționate la alin. (1).“
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Decretul Consiliului de Stat nr. 466/1979 privind
regimul produselor și substanțelor toxice, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 2 din 3 ianuarie 1980, cu
modificările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2005.
Nr. 263.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 360/2003 privind regimul substanțelor
și preparatelor chimice periculoase
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice
periculoase și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 965.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unui general
din Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 94 din 3 octombrie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnului general de
brigadă cu o stea Sabău Gheorghe Ioan i se acordă gradul de generalmaior cu două stele și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 987.

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Parchetul Național Anticorupție
Având în vedere Decizia Curții Constituționale nr. 235/2005, prin care s-au declarat neconstituționale prevederile
prin care Parchetul Național Anticorupție era competent cu investigarea infracțiunilor comise de către deputați și senatori,
segmentându-se astfel major investigarea corupției la nivel înalt și influențându-se negativ eficiența activității de luptă
împotriva acestui fenomen, cu implicații majore asupra procesului de integrare a României în Uniunea Europeană, datorită
neadaptării la cerințele europene referitoare la justiție și combaterea corupției,
având în vedere cerința restrângerii competenței organismului specializat în combaterea corupției la cazurile de
mare corupție definite prin calitatea făptuitorului și prin valoarea prejudiciilor, precum și a eficientizării acestuia și
luând în considerare necesitatea formulării unui răspuns credibil în această perioadă, în care Comisia Europeană
se află în plin proces de redactare a viitorului raport de țară pentru România, la solicitările partenerilor europeni de a
asigura un mijloc eficient și unitar de combatere a fenomenului de corupție la nivel înalt în România,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 244 din 11 aprilie 2002, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 503/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
îO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
privind Departamentul Național Anticorupție“
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Prin prezenta ordonanță de urgență se
înființează Departamentul Național Anticorupție ca structură

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

autonomă, cu personalitate juridică proprie, în cadrul
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
prin reorganizarea Parchetului Național Anticorupție.“
3. Alineatul (3) al articolului 1 se abrogă.
4. Alineatul (3 1 ) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(3 1) Procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție coordonează
Departamentul Național Anticorupție prin intermediul
procurorului șef al acestui departament. Coordonarea
privește îndrumări cu caracter general referitoare la
măsurile care trebuie luate pentru prevenirea și combaterea
infracțiunilor de corupție, precum și solicitarea de informări
asupra activității departamentului. Procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
soluționează conflictele de competență apărute între
Departamentul Național Anticorupție și celelalte structuri sau
unități din cadrul Ministerului Public.“
5. Alineatul (4) al articolului 1 se abrogă.
6. La articolul 3 alineatul (1), litera e) va avea următorul
cuprins:
îe) elaborarea raportului anual privind activitatea
Departamentului Național Anticorupție și prezentarea
acestuia Consiliului Superior al Magistraturii și ministrului
justiției, nu mai târziu de luna februarie a anului următor,
iar ministrul justiției va prezenta Parlamentului concluziile
asupra raportului de activitate a Departamentului Național
Anticorupție;“.
7. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Departamentul Național Anticorupție este
condus de un procuror șef care este asimilat primadjunctului procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție. Procurorul șef al
Departamentului Național Anticorupție este ajutat de
2 procurori șefi adjuncți, asimilați adjunctului procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.“
8. Alineatul (4) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(4) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
Departamentului Național Anticorupție se asigură de la
bugetul de stat. Anual se constituie un depozit în valoare
de cel puțin 2 milioane lei (RON), pentru acțiuni privind
organizarea și constatarea infracțiunilor flagrante de
corupție, la dispoziția procurorului șef al Departamentului
Național Anticorupție. Această sumă este prevăzută la titlul
«Cheltuieli materiale și servicii» în bugetul Departamentului
Național Anticorupție, iar modul său de gestionare și de
utilizare se va stabili prin ordin al procurorului șef al
acestui departament.“
9. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Departamentul Național Anticorupție este
organizat în secții conduse de procurori șefi secție, ajutați
de procurori șefi adjuncți secție. Secțiile se înființează
și se desființează prin ordin al procurorului șef al
Departamentului Național Anticorupție, cu avizul Consiliului
Superior al Magistraturii.“
10. La articolul 5, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
î(41) În cadrul Departamentului Național Anticorupție va
funcționa un birou de informare și relații publice care va
asigura legătura cu publicul și cu mijloacele de comunicare

în masă, în vederea garantării transparenței activității de
urmărire penală, în condițiile stabilite de lege.
(42) Conducătorul biroului, care îndeplinește și funcția
de purtător de cuvânt, poate fi un procuror desemnat de
procurorul șef al Departamentului Național Anticorupție ori
un jurnalist, încadrat ca specialist, numit pe bază de
concurs sau de examen.“
11. Alineatul (5) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(5) Ofițerii și agenții de poliție judiciară își desfășoară
activitatea în cadrul secțiilor, serviciilor sau al altor
compartimente de activitate, fiind repartizați prin ordin al
procurorului șef al Departamentului Național Anticorupție.“
12. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Departamentul Național Anticorupție se
încadrează cu procurori, ofițeri și agenți de poliție judiciară,
specialiști în domeniul economic, financiar, bancar, vamal,
informatic și în alte domenii, personal auxiliar de
specialitate, precum și personal economic și administrativ,
în limita posturilor prevăzute în statul de funcțiuni, aprobat
potrivit legii.“
13. La articolul 10, alineatele (2), (3), (5) și (6) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Ofițerii și agenții de poliție judiciară prevăzuți la
alin. (1) își desfășoară activitatea numai în cadrul
Departamentului Național Anticorupție, sub autoritatea
exclusivă a procurorului șef al acestui departament.
(3) Ofițerii și agenții de poliție judiciară pot efectua
numai acele acte de cercetare penală dispuse de procurorii
Departamentului Național Anticorupție. Ofițerii și agenții de
poliție judiciară își desfășoară activitatea sub directa
conducere, supraveghere și control al procurorului.
.............................................................................................
(5) Detașarea ofițerilor și a agenților de poliție judiciară
în cadrul Departamentului Național Anticorupție se face, la
propunerea nominală a procurorului șef al Departamentului
Național Anticorupție, prin ordin al ministrului administrației
și internelor, iar numirea acestora în funcții se face prin
ordin al procurorului șef al acestui departament.
(6) Ofițerii și agenții de poliție judiciară sunt detașați în
interesul serviciului pe o perioadă de 6 ani, cu posibilitatea
prelungirii detașării în funcție, cu acordul acestora.“
14. La articolul 10, după alineatul (6) se introduce un
nou alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
î(61) Detașarea ofițerilor și a agenților de poliție judiciară
în cadrul Departamentului Național Anticorupție încetează
înaintea împlinirii perioadei prevăzute la alin. (6) prin
revocarea din funcție dispusă prin ordin motivat al
procurorului șef al Departamentului Național Anticorupție.“
15. Alineatele (7) și (8) ale articolului 10 vor avea
următorul cuprins:
î(7) Ofițerii și agenții de poliție judiciară nu pot primi de
la organele ierarhic superioare nici o însărcinare.
(8) Ofițerii și agenții de poliție judiciară, pe perioada
numirii în cadrul Departamentului Național Anticorupție, au
drepturile și obligațiile prevăzute de lege pentru ofițerii de
poliție și agenții de poliție, cu excepțiile prevăzute în
prezenta ordonanță de urgență. Atribuțiile prevăzute de
lege pentru ministrul administrației și internelor privind
drepturile și răspunderile ce revin ofițerilor și agenților de
poliție judiciară se exercită de procurorul șef al
Departamentului Național Anticorupție. Atribuțiile privind
acordarea gradelor profesionale pentru ofițerii și agenții de
poliție judiciară se exercită de ministrul administrației și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005
internelor, la propunerea procurorului șef al Departamentului
Național Anticorupție.“
16. Alineatul (1) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — (1) Sunt de competența Departamentului
Național Anticorupție infracțiunile prevăzute în Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, cu modificările și completările
ulterioare, săvârșite în una dintre următoarele condiții:
a) dacă, indiferent de calitatea persoanelor care le-au
comis, au cauzat o pagubă materială mai mare decât
echivalentul în lei a 200.000 euro ori o perturbare deosebit
de gravă a activității unei autorități publice, instituții publice
sau oricărei alte persoane juridice ori dacă valoarea sumei
sau a bunului care formează obiectul infracțiunii de
corupție este mai mare decât echivalentul în lei a
10.000 de euro;
b) dacă, indiferent de valoarea pagubei materiale ori de
gravitatea perturbării aduse unei autorități publice, instituții
publice sau oricărei alte persoane juridice ori de valoarea
sumei sau a bunului care formează obiectul infracțiunii de
corupție, sunt comise de către: deputați; senatori; membri
ai Guvernului, secretari de stat ori subsecretari de stat și
asimilații acestora; consilieri ai miniștrilor; judecătorii Înaltei
Curți de Casație și Justiție și ai Curții Constituționale;
ceilalți judecători și procurori; membrii Consiliului Superior
al Magistraturii; președintele Consiliului Legislativ și
locțiitorul acestuia; Avocatul Poporului și adjuncții săi;
consilierii prezidențiali și consilierii de stat din cadrul
Administrației Prezidențiale; consilierii de stat ai primuluiministru; membrii și controlorii financiari ai Curții de Conturi
și ai camerelor județene de conturi; guvernatorul, primviceguvernatorul și viceguvernatorul Băncii Naționale a
României; președintele și vicepreședintele Consiliului
Concurenței; ofițeri, amirali, generali și mareșali; ofițeri de
poliție; președinții și vicepreședinții consiliilor județene;
primarul general și viceprimarii municipiului București;
primarii și viceprimarii sectoarelor municipiului București;
primarii și viceprimarii municipiilor; consilierii județeni;
prefecții și subprefecții; conducătorii autorităților și instituțiilor
publice centrale și locale și persoanele cu funcții de control
din cadrul acestora, cu excepția conducătorilor autorităților
și instituțiilor publice de la nivelul orașelor și comunelor și
a persoanelor cu funcții de control din cadrul acestora;
avocații; comisarii Gărzii Financiare; personalul vamal;
persoanele care dețin funcții de conducere, de la director
inclusiv, în cadrul regiilor autonome de interes național, al
companiilor și societăților naționale, al băncilor și
societăților comerciale la care statul este acționar majoritar,
al instituțiilor publice care au atribuții în procesul de
privatizare și al unităților centrale financiar-bancare;
persoanele prevăzute la art. 81 din Legea nr. 78/2000, cu
modificările și completările ulterioare; lichidatorii judiciari;
executorii Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.“
17. La articolul 13, după alineatul (1) se introduc două
noi alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(1 1) Infracțiunile împotriva intereselor financiare ale
Comunităților Europene sunt de competența Departamentului
Național Anticorupție.
(12) Departamentul Național Anticorupție este competent
să efectueze urmărirea penală, dacă s-a cauzat o pagubă
materială mai mare decât echivalentul în lei a 1.000.000 euro,
în cazul infracțiunilor prevăzute la art. 215 alin. 1, 2, 3 și
5, art. 246, 247, 248 și 248 1 din Codul penal, al
infracțiunilor prevăzute la art. 175, 177 și 178—181 din
Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu

5

modificările și completările ulterioare, și în Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale.“
18. Alineatele (2), (3) și (4) ale articolului 13 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Procurorii specializați din cadrul Departamentului
Național Anticorupție efectuează în mod obligatoriu
urmărirea penală pentru infracțiunile prevăzute la alin. (1),
(11) și (12).
(3) Urmărirea penală în cauzele privind infracțiunile
prevăzute la alin. (1), (11) și (12), săvârșite de militarii în
activitate, se efectuează de procurori militari din cadrul
Departamentului Național Anticorupție, indiferent de gradul
militar pe care îl au persoanele cercetate.
(4) Sunt de competența parchetelor de pe lângă
instanțe, potrivit dispozițiilor Codului de procedură penală,
infracțiunile prevăzute în Legea nr. 78/2000, cu modificările
și completările ulterioare, care nu sunt date, conform
alin. (1), (1 1 ) și (1 2 ), în competența Departamentului
Național Anticorupție.“
19. Articolul 131 se abrogă.
20. Articolul 17 se abrogă.
21. Alineatul (3) al articolului 20 va avea următorul
conținut:
î(3) Verificarea conturilor bancare și a conturilor
asimilate acestora se realizează numai la cererea
procurorului din cadrul Departamentului Național
Anticorupție care efectuează urmărirea penală.“
22. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Departamentul Național Anticorupție
funcționează cu următorul număr maxim de posturi:
a) 130 de posturi de procurori;
b) 170 de posturi de ofițeri și agenți de poliție judiciară;
c) 45 de posturi de specialiști;
d) 85 de posturi de personal auxiliar de specialitate;
e) 80 de posturi de personal economic și administrativ.
(2) Numărul maxim de posturi al Departamentului
Național Anticorupție poate fi modificat prin hotărâre a
Guvernului.“
23. Alineatele (3), (4) și (8) ale articolului 28 vor avea
următorul cuprins:
î(3) Ofițerii și agenții de poliție judiciară din
Departamentul Național Anticorupție beneficiază de
drepturile prevăzute în anexa nr. 4 la Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte drepturi
ale polițiștilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 353/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și de drepturile prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență. Salariul pentru funcția îndeplinită de
agentul de poliție se stabilește potrivit cap. A nr. crt. 32
din anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 347/2003, cu modificările ulterioare, de ofițerul
de poliție judiciară, potrivit cap. A nr. crt. 29 din anexa
nr. 1, de șeful de birou, potrivit cap. A nr. crt. 28 din
anexa nr. 1 și de șeful de serviciu, potrivit cap. A nr. crt. 27
din anexa nr. 1 la aceeași ordonanță de urgență.
(4) Ofițerii și agenții de poliție judiciară, precum și
specialiștii din Departamentul Național Anticorupție
beneficiază în mod corespunzător de drepturile prevăzute
în art. 17 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002, cu modificările și completările ulterioare.
............................................................................................
(8) Drepturile bănești și materiale ale procurorilor,
personalului auxiliar de specialitate, specialiștilor,
personalului economic și administrativ, ale cadrelor militare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

și ale celorlalte categorii de personal ale Departamentului
Național Anticorupție, precum și ale ofițerilor și agenților de
poliție judiciară se plătesc din fondurile acestui
departament.“
Art. II. — În cuprinsul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 503/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și în orice alte acte normative care cuprind referiri
la Parchetul Național Anticorupție, următoarele denumiri se
înlocuiesc astfel:
a) îParchetul Național Anticorupție“ cu îDepartamentul
Național Anticorupție“;
b) îprocurorul general“ al Parchetului Național
Anticorupție cu îprocurorul șef“ al Departamentului Național
Anticorupție;

c) îprocurorul general adjunct“ al Parchetului Național
Anticorupție cu îprocurorul șef adjunct“ al Departamentului
Național Anticorupție;
d) îconsilierul procurorului general“ al Parchetului
Național Anticorupție cu îconsilierul procurorului șef“ al
Departamentului Național Anticorupție.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244
din 11 aprilie 2002, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 503/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, va fi republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea
acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 134.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind Sistemul național integrat de înștiințare,
avertizare și alarmare a populației
În temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 42 alin. (2) din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind Sistemul
național integrat de înștiințare, avertizare și alarmare a
populației, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență și structurile subordonate asigură aplicarea
dispozițiilor normelor aprobate prin prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat

București, 30 septembrie 2005.
Nr. 886.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

7

NORME TEHNICE
privind Sistemul național integrat de înștiințare, avertizare și alarmare a populației
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme tehnice stabilesc destinația,
structura și arhitectura Sistemului național integrat de
înștiințare, avertizare și alarmare a populației în cazul
iminenței producerii dezastrelor sau atacurilor aeriene,
denumit în continuare Sistem integrat de avertizare și
alarmare.
Art. 2. — (1) Normele tehnice sunt obligatorii pentru
proiectanți, executanți și utilizatori.
(2) Acestea stau la baza elaborării, executării și punerii
în funcțiune a Sistemului național integrat de înștiințare,
avertizare, prealarmare și alarmare a populației, precum și
a subsistemelor care vor fi integrate în acesta.
CAPITOLUL II
Descrierea Sistemului integrat de avertizare și alarmare
SECȚIUNEA 1
Structura, destinația și scopul Sistemului integrat
de avertizare și alarmare

Art. 3. — Sistemul are o structură piramidală, dreptul de
control și comandă asupra acestuia fiind atribuit unui singur
centru de control, ierarhizat conform competențelor.
Structura de principiu a sistemului este prezentată în
anexă.
Art. 4. — Sistemul integrat de avertizare și alarmare are
ca destinație asigurarea suportului fizic și logic pentru
aplicarea, conform Legii nr. 481/2004, a măsurilor de
prevenire și protecție a populației, precum și a bunurilor
materiale, valorilor de patrimoniu și mediului, în cazul
iminenței producerii dezastrelor sau atacurilor aeriene, prin
transmiterea mesajelor și semnalelor către autoritățile
administrației publice centrale și locale, precum și a
populației, conform Metodologiei transmiterii mesajelor de
înștiințare, avertizare și alarmare despre situații de urgență.
Art. 5. — Sistemul integrat de avertizare și alarmare are
ca scop integrarea subsistemelor distribuite actualmente pe
teritoriul național, într-un sistem unitar, în vederea facilitării
acționării ierarhice de la nivel central la nivel local și
aplicării unitare a planurilor și procedurilor specifice,
eliminându-se astfel paralelismele și disfuncționalitățile de
comunicare care apar într-un ansamblu de sisteme
distribuite cu funcționare independentă.
SECȚIUNEA a 2-a
Funcțiile Sistemului integrat de avertizare și alarmare

Art. 6. — La nivelul Sistemului integrat de avertizare și
alarmare se va asigura executarea următoarelor funcții
specifice:
A. funcții de transfer de date, informații și mesaje:
a) primește, pe niveluri ierarhice de competență, date,
informații și mesaje de la rețelele sau punctele de
monitorizare ale factorilor de risc;

b) asigură, prin subsistemul — suport de comunicație,
acoperirea fluxurilor informaționale în totalitatea lor, în mod
continuu, în timp real sau cât mai scurt posibil, în funcție
de situație și de echipamentele avute la dispoziție;
B. funcții de prelucrare a datelor și informațiilor:
a) asigură, prin subsistemul de programe aplicative de
asistare a deciziei, elaborarea pe baza interpretării
parametrilor de stare, a mesajelor de înștiințare și
avertizărilor care se transmit către nivelurile ierarhice
interesate;
b) asigură transmiterea mesajelor de înștiințare și
avertizare către autoritățile administrației publice, conform
nivelului ierarhic de competență;
C. funcții de activare, apelare și conectare selectivă a
subsistemelor componente:
a) în consens cu deținătorul subsistemului fizic de
alarmare, se poate executa activarea, apelarea sau
conectarea selectivă, în funcție de situația și de regimul de
lucru, a anumitor elemente amplasate într-o zonă
specificată;
b) activarea, apelarea sau conectarea selectivă a
subsistemelor fizice de alarmare va putea fi executată la
nivel integral, pe grupuri de elemente de alarmare sau
individual;
D. funcții de gestionare a resurselor, care constau în
asigurarea distribuției priorităților de prelucrare a datelor și
informațiilor pe diferite tipuri și zone de alarmare, permițând
fiecărui centru de comandă și control să emită separat
orice tip de semnal real sau de test, independent de ceilalți
utilizatori. Operatorii subsistemelor de alamare componente
pot emite, în funcție de situație, semnale de alarmare
independent unul față de celălalt, fără să apară interferențe
sau disfuncționalități la celelalte subsisteme, indiferent de
regimul de lucru.
CAPITOLUL III
Descrierea Sistemului integrat de avertizare și alarmare
Art. 7. — Aparatura din centrele de monitorizare și
control este constituită din echipamente de calcul și
echipamente specializate destinate Sistemului integrat de
avertizare și alarmare.
Art. 8. — Arhitectura Sistemului integrat de avertizare și
alarmare cuprinde:
a) Centrul de comandă și control național: concentrator
și distribuitor principal de date, informații și mesaje primite
de la structurile ierarhic inferioare ale sistemului sau de la
operatori economici sursă de risc, autoritățile administrației
publice centrale și locale, precum și direct de la
observatori. Centrul de comandă național are atribuții de
monitorizare și comandă asupra centrelor de comandă
regionale și județene. Sistemul de interconectare trebuie să
fie compatibil cu sistemele deja aflate în exploatare.
Legăturile cu centrele regionale și județene se asigură prin
mijloace specifice de comunicație fir, fibră optică, radio,
rețele de calculatoare și echipamente dedicate. Centrul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

comandă și control național trebuie să fie prevăzut cu o
rezervă activă fixă și cu una mobilă;
b) centre de comandă și control regionale: elemente de
nivel intermediar în arhitectura sistemului, cu scopul de
facilitare a controlului la nivelul ierarhic inferior, în zona de
competență și de scurtare a timpului alocat transferului de
date, informații și mesaje. Centrele de comandă și control
regionale sunt subordonate și interconectate cu centrul de
comandă național. Centrele de comandă și control
regionale au în comandă directă centrele de comandă și
control județene, stabilite conform grupelor de înștiințarealarmare. Locația acestor centre se află la județele îcapete
de rețea“, fiind comună cu cea a centrului județean
respectiv;
c) centre de comandă și control județene: concentratoare
și distribuitoare de date, informații și mesaje primite de la
structurile ierarhic superioare ale sistemului, de la structurile
ierarhic inferioare sau direct de la operatori economici
sursă de risc, autoritățile administrației publice centrale și
locale, precum și direct de la observatori. Aceste centre au
atribuții de monitorizare și comandă asupra centrelor de
comandă locale. Sistemul de interconectare asigură
compatibilitatea cu sistemele deja aflate în exploatare.
Legăturile dintre centrele de comandă și control regionale
și județene se asigură prin mijloace specifice de
comunicație fir, fibră optică, radio, rețele de calculatoare și
echipamente dedicate;
d) centre de comandă locală: sunt similare cu centrele
de comandă și control județene în ceea ce privește
atribuțiile de comunicație, aria lor de responsabilitate fiind
limitată la nivelul de amplasare (municipiu, oraș, comună,
în funcție de vulnerabilitatea zonei geografice);
e) subsisteme de alarmare: sunt instalații complexe de
alarmare compuse din:
• sirene — echipamente de avertizare și alarmare
acustică pentru exterior cu facilitatea de a transmite
mesaje vocale multilingve (instantanee sau preînregistrate),
cu presiune acustică de până la 123 dB la 30 m. Acestea
trebuie să asigure acoperirea acustică a zonelor locuite,
conform proiectelor tehnice de alarmare;
• echipamente de avertizare și alarmare acustică pentru
interiorul clădirilor publice (spitale, școli, teatre, hoteluri,
clădiri ale cultelor, operatori economici, instituții publice,
gări, autogări, aeroporturi etc.). Aceste echipamente trebuie
să asigure transmiterea unui semnal sonor de maximum
85 dB, urmat de mesaje vocale multilingve;
• echipamente de avertizare și alarmare optică destinate
semnalizărilor optice (flashuri luminoase și/sau panouri
optice) în interiorul clădirilor publice, aglomerări urbane și
pe drumurile publice;
• echipamente individuale de avertizare și alarmare
destinate locuințelor private și/sau persoanelor fizice
(e-mail, pager, telefon);
• echipamente de avertizare și alarmare tip broadcast
(radiodifuziune, televiziune);
f) subsistem — suport de comunicație:
1. componenta distribuită a Sistemului integrat de
avertizare și alarmare constituie elementul de infrastructură

de comunicații. În componența sa intră toate căile de
comunicație utilizate în vederea realizării transferului de
date, informații, semnale și mesaje;
2. aceste instalații sunt comandate de centrele de
comandă de la distanță prin medii de comunicații specifice
dedicate. Acestea sunt:
a) principal: linii fizice (cupru, fibră optică) și radio
(VHF, UHF, microunde);
b) rezervă: telefonie mobilă, comunicații prin satelit,
Internet etc.;
3. comenzile de activare trebuie să fie asigurate local și
la toate nivelurile ierarhic superioare acestora,
corespunzător ariei de competență;
4. la nivelul centrelor de comandă și control naționale,
regionale și județene se va asigura câte o rezervă activă
fixă și una mobilă.
Art. 9. — Pentru realizarea integrării la nivel național a
echipamentelor de înștiințare-alarmare existente într-un
sistem unitar, coerent și coordonat este necesară realizarea
următoarelor faze:
1. completarea echipamentelor existente cu elemente de
interfațare și integrare adecvate;
2. modernizarea echipamentelor existente prin înlocuirea
celor depășite fizic și moral, incompatibile cu cerințele
tehnice de integrare;
3. proiectarea, realizarea și echiparea centrelor de
comandă și control.
CAPITOLUL IV
Clasificarea sistemelor de înștiințare-alarmare
Art. 10. — Clasificarea sistemelor de înștiințare-alarmare
se face ținându-se cont de următoarele criterii:
a) tipul de risc monitorizat;
b) deținătorul;
c) modul de activare.
Art. 11. — Suportul fizic prin care se realizează
transmiterea mesajelor și semnalelor de înștiințare,
avertizare și alarmare se constituie din:
1. medii de transmisie a tuturor datelor, informațiilor și
mesajelor aferente fazelor de înștiințare și alarmare. În
această categorie se înscriu:
a) circuite telefonice;
b) fibră optică;
c) rețele de calculatoare (aparținând autorităților publice
centrale și locale, operatorilor economici sursă de risc etc.);
d) rețele radio;
e) echipamente dedicate de tip F 1001A, F 1001B;
f) rețele telefonie mobilă;
g) Internet;
h) comunicații prin satelit;
i) rețele de radio și televiziune;
2. echipamente conectate la suportul de transmisie a
mesajelor și semnalelor de alarmare:
a) sirene electronice;
b) sirene electrice;
c) echipamente mobile;
d) sirene acționate cu abur;
e) motosirene;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005
f) terminale alternative (instalații optice și/sau panouri
luminoase pentru interior, radioreceptoare, pagere, telefoane
mobile).
CAPITOLUL V
Cerințe și criterii de realizare și instalare
SECȚIUNEA 1
Cerințe și criterii generale

Art. 12. — Sistemul integrat de avertizare și alarmare
se realizează prin:
1. integrarea subsistemelor existente într-o structură
unitară, etapizat, pe baza documentațiilor tehnice elaborate
în acest sens;
2. executarea și instalarea elementelor integratoare pe
baza documentației tehnice elaborate în acest sens;
3. elementele de completare, modernizare sau nouintroduse în sistem vor avea la bază soluții tehnice de
generație nouă, care se înscriu în caracteristicile tehnice
ale echipamentelor nu mai vechi de 5 ani;
4. soluțiile tehnice trebuie realizate la standardele de
calitate cerute de reglementările în vigoare;
5. elementele cu rol de comandă și control ale
Sistemului integrat de avertizare și alarmare vor fi
proiectate cu rezervă caldă, aptă să preia imediat
funcțiunile elementului principal;
6. aplicațiile software utilizate în Sistemul integrat de
avertizare și alarmare vor respecta următoarele cerințe
generale:
a) să fie ușor de operat de către personalul tehnic;
b) să fie sugestive în raport cu informațiile afișate;
c) să asigure funcții complexe de conectare, control și
comandă, în raport cu nivelul ierarhic pentru care sunt
proiectate;
d) să asigure interoperabilitatea cu elementele deja
existente ale sistemului;
e) să asigure gestionarea și arhivarea eficientă a
datelor, informațiilor și mesajelor;
f) să asigure prelucrarea datelor, informațiilor și
mesajelor;
g) să asigure elaborarea de rapoarte privind starea
resurselor fiecărei componente și activitatea operatorului;
h) să utilizeze hărți digitale calibrate;
i) accesul să fie protejat prin parole software și
hardware;
j) să informeze operatorul acustic și optic asupra
schimbărilor în starea sistemului;
k) să permită alarmarea pe grupuri și tipuri de alarmă;
l) să permită reprezentarea concentrată a subrețelelor
cu posibilități de zoom;
m) să includă capabilități de înștiințare, avertizare,
alarmare prin mesaje transmise automat la o listă de
destinatari privilegiați;
n) să permită activarea de la panoul central, de la orice
nivel ierarhic de comandă și control, a unei alarme locale
sau de grup predefinit local (de la caz la caz);

9

7. Sistemul integrat de avertizare și alarmare trebuie să
fie flexibil, adaptabil la viitoare îmbunătățiri, simplu de
utilizat și bazat pe soluții hardware și software standard.
Art. 13. — (1) Sistemul integrat de avertizare și
alarmare trebuie să asigure funcțiunile de diagnosticare în
rețea pentru monitorizarea stării curente.
(2) Operatorul de la centrul de control poate iniția
comenzi la distanță și poate primi informații de stare
privind centrele de comandă și control, precum și alte
componente ale Sistemului integrat de avertizare și
alarmare. Informațiile asigură date asupra stării
subsistemelor de alarmare, locațiilor de control și a
subsistemului de comunicații.
Art. 14. — Sistemul integrat de avertizare și alarmare
trebuie să poată executa funcțiuni de diagnosticare, care
asigură teste fără scoaterea din funcțiune a sistemului prin
verificarea echipamentului din locațiile de control, din
locațiile subsistemelor de alarmare, precum și din
subsistemul de comunicații.
Art. 15. — Sistemul integrat de avertizare și alarmare
trebuie să fie prevăzut cu programe de autotestare, care
rulează automat și raportează locațiilor de control cel puțin
o dată pe zi starea tehnică, fără activarea subsistemelor
de alarmare. Administratorul de sistem definește perioada
de rulare a autotestelor. Programele de autotestare sunt
activate în fiecare modul. Când funcțiunile de diagnosticare
detectează o eroare, Sistemul integrat de avertizare și
alarmare asigură mesaje de avertizare complete.
Art. 16. — Sistemul integrat de avertizare și alarmare
trebuie să indice permanent starea funcțională a
componentelor sale, la nivel individual, de grup și total.
Art. 17. — Pentru sincronizarea tuturor componentelor
mobile ale Sistemului integrat de avertizare și alarmare,
acestea trebuie să fie echipate cu module GPS.
SECȚIUNEA a 2-a
Rezerva și redundanța

Art. 18. — Centrele de comandă și control de la orice
nivel ierarhic sunt dublate funcțional și dispun de structuri
de rezervă. Centrele regionale și județene conectate la
Centrul de comandă și control național trebuie să poată
prelua, în situații deosebite și în funcție de caz, controlul
imediat, printr-o acțiune a operatorului, în secvențele
esențiale de funcționare.
Art. 19. — Redundanța echipamentelor de calcul este
asigurată în fiecare centru unde sunt prevăzute două
echipamente, unul principal și unul de rezervă.
Echipamentul de rezervă primește toate datele de la
echipamentul principal, în timp real și în mod continuu, și
asigură funcțiunea de rezervă aptă să preia starea curentă
și să îndeplinească aceleași funcțiuni. Echipamentul de
rezervă preia controlul automat sau la o acțiune a
operatorului, în funcție de regimul de lucru, de starea
sistemului și de situație.
Art. 20. — (1) Pentru asigurarea redundanței, Sistemul
integrat de avertizare și alarmare trebuie să fie prevăzut cu
următoarele componente:
a) Centrul de comandă și control național: un punct de
comandă mobil, 6 sirene mobile;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

b) centrele județene: un punct de comandă mobil, două
sirene mobile;
c) centrul local: o sirenă mobilă.
(2) Pentru acoperirea funcțiunilor prevăzute pentru
centrele regionale de comandă și control, vor fi folosite
cumulativ dotările centrelor județene care îndeplinesc acest
atribut ierarhic de comandă și control.
SECȚIUNEA a 3-a
Comanda și controlul la distanță

Art. 21. — (1) Această facilitate de sistem este
asigurată de configurația ierarhică de comandă și control
care stă la baza proiectării structurii Sistemului integrat de
avertizare și alarmare, asigurând comanda la distanță a
subsistemelor de alarmare, de la centrul ierarhic superior
care activează alarmarea către centrul din subordine.
(2) Accesul la resursele Sistemului integrat de avertizare
și alarmare se face prin parole software și/sau mijloace
moderne de identificare a operatorului.
Art. 22. — Oricare centru local are capabilitatea de a
trimite un semnal de comandă către subsistemele de
alarmare. Principiul de bază este acela că se poate
asigura controlul unui singur utilizator asupra sistemului,
conform nivelului ierarhic de competență. Atunci când
sistemul este în modul îcomandat“, această stare este
indicată explicit operatorului.
Art. 23. — Accesul la distanță include măsuri de
siguranță și securitate împotriva folosirii neautorizate a
căilor de acces. Acestea sunt accesibile în grupuri închise
de utilizatori, conform atribuțiilor.
CAPITOLUL VI
Descrierea subsistemelor componente
SECȚIUNEA 1
Subsistemul de alarmare

Art. 24. — (1) Accesul la resursele subsistemului de
alarmare se face în mediu controlat, cu respectarea unor
criterii de acces strict definite pentru personalul operator, în
funcție de atribuțiile acestuia.
(2) Resursele de comandă și control ale subsistemului
de alarmare sunt gestionate de administratorul de sistem
care alocă și validează criteriile de acces ale utilizatorilor.
Art. 25. — (1) Subsistemul de alarmare asigură
funcțiuni de transmitere de mesaje vocale (adresare
publică) de la centrele de comandă și control, prin mijloace
radio sau fir, la sirenele electronice.
(2) Subsistemul de alarmare trebuie să fie prevăzut cu
capacitatea de a înregistra noi mesaje în locațiile de
comandă.
(3) Sirenele trebuie să asigure stocarea a minimum
16 mesaje predefinite de câte minimum 60 de secunde fiecare.
(4) Ascultarea mesajelor stocate trebuie să fie posibilă
și pe aparatura folosită ca echipament concentrator de
date, pentru verificări, corecturi și modificări.

(5) Subsistemul de alarmare trebuie să asigure funcțiuni
de transmitere de semnale și mesaje optice predefinite.
Art. 26. — Selectarea tipului de semnal sau de mesaj
vocal se face în locațiile de comandă și control, oricare ar
fi nivelul ierarhic al acestora, prin alegerea unuia dintre
semnalele definite sau mesajele vocale predefinite pentru
sirenele selectate.
Art. 27. — Panourile de control din dotarea centrelor de
comandă și control de la orice nivel ierarhic trebuie să
permită atât afișarea stării subsistemelor de alarmare, cât
și comandarea directă a acestora. Panoul de control
verifică comunicațiile către și dinspre echipamentul de
control. Starea conexiunii este indicată pe panoul de
control prin semnalizare optică și acustică.
Art. 28. — Funcțiile de activare și dezactivare a
semnalelor asigură activarea subsistemelor de alarmare
selectate, cu tipul de semnal selectat. Pentru evitarea
activării accidentale, operatorul declanșează alerta printr-o
tastă specială sau cheie, existând facilitatea de dezactivare
care oprește imediat un semnal declanșat.
Art. 29. — (1) Echipamentul de control are funcțiuni
încorporate de testare, care asigură:
a) măsurarea puterii directe și reflectate a emițătorului;
b) monitorizarea rețelei de alimentare interne și externe;
c) monitorizarea funcțiunilor componentelor principale ale
echipamentului de alarmare.
(2) Atunci când funcțiunile de testare detectează o
eroare, subsistemul o va semnaliza optic și acustic.
Art. 30. — (1) Echipamentul concentrator de date este
punctul de pornire pentru toate legăturile fir dintre centrele
de comandă și control, precum și toate stațiile
subsistemelor de alarmare.
(2) Pentru fiecare subsistem de alarmare se stabilește o
linie de comunicații, amplasată în centrele de comandă.
(3) Unitatea de concentrare este controlată de
echipamentul de control local.
Art. 31. — Subsistemul de alarmare cu activare
manuală trebuie să asigure minimum următoarele funcții:
a) activarea semnalelor de alarmare a subsistemului;
b) transmiterea, semnalizarea, înregistrarea și ștergerea
mesajelor predefinite;
c) dezactivarea alarmei;
d) schimbarea valorilor parametrilor de configurare a
echipamentului de control și a repetoarelor;
e) inițierea rutinelor de autotestare;
f) prezentarea alarmelor de la subsistemul de alarmare
sau senzori.
Art. 32. — (1) Echipamentul de control și comunicații
trebuie să fie prevăzut cu rutine automate de pornire.
(2) La pornire, subsistemul trebuie să intre automat în
modul operațional, folosindu-se cel mai recent set de
parametri configurați.
SECȚIUNEA a 2-a
Subsistemul de comunicații

Art. 33. — (1) În funcție de amplasamentul fiecărui post
de sirenă, subsistemul de comunicații va fi prevăzut cu cel
puțin două dintre următoarele medii de comunicație:
a) fir;
b) radio;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005
c) telefonie mobilă;
d) satelit.
(2) În cadrul subsistemului de comunicații, pentru
anumite condiții de amplasare sau situații de afectare a
rețelelor de comunicații terestre se va asigura comunicația
prin mijloace independente de transferul de date, informații
sau semnale electrice de comandă prin cablu. În acest
sens, în faza de dezvoltare a Sistemului integrat de
avertizare și alarmare vor fi prevăzute căi alternative de
asigurare a comunicațiilor și căilor de comandă la distanță,
fără fir.
Art. 34. — Echipamentul de retranslație radio trebuie să
răspundă următoarelor cerințe:
a) rezervare totală a funcției, inclusiv antenele;
b) să își monitorizeze următorii parametri:
• măsurarea puterii directe și reflectate a emițătorului;
• monitorizarea rețelei de alimentare interne și externe;
c) transmiterea parametrilor de funcționare la centrul de
comandă și control se va face independent, pe canal radio
sau telefonie mobilă;
d) autotestare periodică;
e) reconfigurare de la centrul de comandă și control;
f) să asigure comunicația radio a Sistemului integrat de
avertizare și alarmare timp de 7 zile fără alimentare
externă.
Art. 35. — Timpul de întârziere, de la activarea sirenei
din oricare centru de comandă și control până la emiterea
concretă a sunetului la sirena/sirenele selectate, nu trebuie
să depășească 5 secunde.
Art. 36. — Dimensionarea subsistemului de comunicații
trebuie făcută astfel încât să asigure cumulativ gestionarea
echipamentelor deja instalate pe teritoriu, incluzând
capabilități de extindere ulterioară conform evaluărilor din
cerințele pentru lanțuri de alarmare pe tipuri de dezastre.
SECȚIUNEA a 3-a
Subsistemul produse informatice

Art. 37. — (1) Aplicațiile care deservesc Sistemul
integrat de avertizare și alarmare trebuie să includă
secvențe software pentru funcționarea în mod automat
(neasistată) a echipamentelor și canalelor de comunicații.
(2) Aceste secvențe, precum și cele pentru funcționare
în regim manual (în prezența și sub comanda și controlul
operatorului) vor fi separate clar de secvențele operaționale
standard.
(3) Sistemul integrat de avertizare și alarmare trebuie să
includă un set de rapoarte cu informații de stare.
(4) Programele aplicative trebuie să asigure posibilitatea
de selectare a unei zone de alarmare specificate, prin
marcarea acesteia pe hartă, sirenele respective fiind
evidențiate și pregătite pentru o selectare rapidă.
(5) Software-ul pentru prelucrarea hărților trebuie să
asigure prelucrarea de hărți scanate și digitizate.
Art. 38. — Hărțile trebuie să evidențieze elementele de
infrastructură semnificative, rețeaua hidrografică și zonele

11

construite. Software-ul pentru prelucrarea hărților trebuie să
includă următoarele funcțiuni:
a) apropierea și îndepărtarea imaginii; în cazul în care
apare o zonă de interes pe hartă, sistemul evidențiază
această imagine prin mărirea detaliilor;
b) prezentarea datelor prin intermediul simbolurilor
specifice:
• granițe;
• numele străzilor și locurile importante;
• centre de comandă, conform accesului alocat de
nivelul ierarhic;
• diferitele tipuri de sirene și zonele de acoperire;
c) prezentarea de informații despre starea și tipul
sirenelor, tipul locației de control și starea acesteia,
statistici referitoare la elementele funcționale selectabile
etc., prin acționarea diferitelor simboluri de pe hartă;
d) indicarea stării de activare pentru sirene, individual și
pe grupuri de sirene;
e) căutarea și prezentarea sirenelor specificate;
f) amplasarea de simboluri care indică incendii, gaze
etc.;
g) posibilitatea de a schimba, adăuga sau șterge
simbolurile din sistem.
Art. 39. — Afișarea stării Sistemului integrat de
avertizare și alarmare trebuie să fie posibilă în format
grafic și text, cu acoperirea tuturor componentelor:
a) starea subsistemelor de alarmare: tipul
echipamentului, timpul de operare, tipul de alimentare,
mesajele de eroare, configurare, mesaje salvate, adresă
fizică etc.;
b) starea infrastructurii de comunicații.
Art. 40. — Rapoartele de stare de la un subsistem, un
grup sau de la toate componentele Sistemului integrat de
avertizare și alarmare din zona de subordonare trebuie să
fie afișabile periodic, în modul de lucru automat sau la
cererea operatorului, indiferent de regimul de procesare.
Art. 41. — (1) Asistența contextuală (ca funcție de
instruire și ghidare) trebuie să fie prevăzută pentru toate
funcțiile subsistemului de programe, ca suport software al
utilizatorilor care operează în situații critice.
(2) La gestionarea deficitară a Sistemului integrat de
avertizare și alarmare (comenzi greșite, valori în afara
limitelor etc.), aceasta furnizează mesaje de eroare,
sugestii și referințe la paragrafele corespunzătoare din
manualul utilizatorului.
Art. 42. — Echipamentele de calcul trebuie să includă
funcții de simulare integrate. În cazul în care un utilizator
folosește aceste funcții de simulare, este activat regimul
funcțional special de simulare. În acest mod de operare
este folosită o bază de date simulată, diferită de cea
operativă.
Art. 43. — În regim de simulare nu trebuie să se
producă activarea sirenelor. În situația în care un utilizator
de la oricare dintre centrele de comandă operează în
regim de simulare pe un echipament de calcul principal,
funcția de alarmare efectivă este preluată de echipamentul
de rezervă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

Art. 44. — Subsistemul produse informatice trebuie să
prevadă:
a) capacitatea de a schimba configurația prin
adăugarea, înlocuirea sau înlăturarea unor subsisteme ori
senzori la nivel logic, atunci când s-au efectuat astfel de
modificări la nivel fizic;
b) configurarea de la distanță a unui subsistem;
c) executarea descărcării și încărcării de la distanță a
informațiilor de configurare a subsistemului, schimbarea căii
de comunicație (radio sau fir);
d) încărcarea de la distanță cu date și programe în
stațiile de comandă.
Art. 45. — Pentru transmiterea mesajelor și semnalelor
de înștiințare, avertizare și alarmare se vor proiecta
proceduri standardizate, în vederea asigurării respectării
cerințelor privind redundanța și interoperabilitatea
subsistemelor.
CAPITOLUL VII
Cerințe de interfațare
Art. 46. — (1) Interfețele externe sunt interfețele dintre
nucleele de control, pe de o parte, și alte echipamente și
subsisteme, pe de altă parte.
(2) Subsistemul de interfațare extern trebuie să asigure
căi de conectare între Sistemul integrat de avertizare și
alarmare și alte rețele externe specializate în monitorizarea
factorilor de risc.
(3) Interfețele interne sunt interfețele dintre diferitele
părți ale Sistemului integrat de avertizare și alarmare.
(4) Toate protocoalele de comunicații sunt conforme cu
regimul de interconectare deschisă a sistemelor.
Art. 47. — Interfațarea cu alte sisteme ale instituțiilor
specializate în monitorizarea factorilor de risc va fi
asigurată la nivelul Centrului de comandă și control
național.
Art. 48. — Sistemul integrat de avertizare și alarmare
trebuie să permită, în etapa de extindere, integrarea unor
noi interfețe pentru sisteme de avertizare de interior,
sisteme de alarmare optoacustică, sisteme de adresare
publică deja instalate în clădiri și zone publice, alte sisteme
de alarmare de interior.
CAPITOLUL VIII
Interfața operator — echipament de comandă și control
Art. 49. — (1) La toate nivelurile de comandă și control
trebuie să fie prevăzute condiții de operare specifice pentru
operatorii specializați, cu precădere în exploatarea
procedurilor specifice înștiințării, avertizării și alarmării,
precum și monitorizării datelor și informațiilor primite de la
rețelele externe de supraveghere a factorilor de risc.
(2) În acest scop, programele aplicative trebuie
proiectate și implementate pentru asigurarea de proceduri
de operare accesibile, ușor de interpretat.
(3) Secțiunea aplicativă a echipamentului de comandă și
control trebuie să asigure ferestre ușor selectabile pentru
activarea sirenelor și pentru confirmările de activare.

Activarea sirenelor selectate se execută printr-o tastă —
întrerupător dedicat.
(4) Prezentarea mesajelor de alarmă și alertă asupra
stării Sistemului integrat de avertizare și alarmare sau
asupra condițiilor externe pentru interfața operator —
echipament de comandă și control se va face pe un ecran
activ permanent care schimbă culoarea și are un avertizor
sonor.
(5) Starea sirenelor se prezintă pe hartă prin
semnalizare optică specifică, variabilă în funcție de situație.
(6) Utilizatorul selectează simbolurile de pe hartă și
obține informațiile respective într-un raport grafic tip
fereastră, separat.
Art. 50. — (1) Interfața de operare a panoului de
control este constituită dintr-un panou cu butoane și un
ecran grafic care asigură activarea componentelor
sistemului și recepționarea datelor și informațiilor de stare
conexe acestora.
(2) Afișajul grafic și folosirea lui trebuie să fie adecvate
pentru vizualizarea răspunsurilor, listelor de adrese,
alarmelor și stării echipamentelor.
Art. 51. — Pentru comanda sirenelor cu activare
manuală, afișajul se execută local, pe un ecran care
suportă cel puțin 4 rânduri cu câte 16 caractere.
CAPITOLUL IX
Cerințe de mediu, instalare și exploatare
Art. 52. — (1) În funcție de tipul de echipament și de
subsistemul pe care îl dotează, componentele Sistemului
integrat de avertizare și alarmare se clasifică în:
a) echipamente și aparatură de incintă;
b) echipamente și aparatură cu funcționare în spațiu
deschis, în afara amplasamentelor.
(2) Conform acestor criterii, toate componentele trebuie
să respecte cerințele tehnice de funcționare, timpul mediu
de bună funcționare și parametrii de ambient specificați în
standardele în vigoare în România, precum și la nivelul
prevederilor internaționale pentru astfel de echipamente.
Art. 53. — Modul de comandă, control și activare va fi
instalat în clădiri unde temperatura în zonele de operare
este reglată la 20șC, cu marja de eroare prevăzută de
standardele de mediu pentru echipamente electronice.
Art. 54. — Echipamentele de alarmare sonoră instalate
în exterior, montate la înălțimea specificată în proiect,
trebuie să respecte standardele de funcționare în spațiu
deschis.
Art. 55. — (1) Echipamentul Sistemului integrat de
avertizare și alarmare trebuie să se conformeze cerințelor
de mediu electric din standardul EN 50082-2 (Imunitate).
(2) Din punct de vedere al variațiilor de tensiune
echipamentele trebuie să se încadreze în standardul
EN 50130-4.
Art. 56. — (1) Instalațiile interne și externe trebuie să
fie prevăzute cu mijloace de protecție împotriva
descărcărilor electrice și a suprasarcinii, conform
standardelor în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005
(2) Incintele echipamentelor de control, camerele de
comandă și cabinetele echipamentelor și repetoarelor
trebuie să fie prevăzute cu circuite de împământare care
să asigure îndeplinirea cerințelor de protecție.
Art. 57. — (1) Echipamentele Sistemului integrat de
avertizare și alarmare sau părți din acestea trebuie
proiectate astfel încât să nu influențeze mediul și
personalul operator (radiații, zgomot, căldură) și să nu
interfereze cu alte echipamente.
(2) Părțile externe vor folosi mijloace de protecție și
filtre pentru a micșora interferența cu alte echipamente.
Art. 58. — (1) Echipamentele destinate instalării în
incinte trebuie proiectate astfel încât să nu emită mai mult
de 45 dB la o distanță de 1 m în orice direcție.
(2) Echipamentele destinate instalării în alte zone nu
trebuie să emită mai mult de 50 dB la o distanță de 1 m
în orice direcție.
CAPITOLUL X
Proiectarea Sistemului integrat de avertizare și alarmare
Art. 59. — (1) Integrarea în Sistemul integrat de
avertizare și alarmare a echipamentelor existente se face
cu elaborarea următoarelor documentații tehnice:
a) studii de identificare și evaluare a subsistemelor
existente, care vor fi integrate;
b) studii de prefezabilitate/fezabilitate pentru definirea
alocării de niveluri ierarhice pentru componentele existente,
în cadrul Sistemului integrat de avertizare și alarmare;
c) proiect pentru armonizarea procedurilor de exploatare
integrată a tuturor subsistemelor într-o structură ierarhizată.
(2) Proiectarea echipamentelor noi va fi realizată în
conformitate cu legislația în vigoare, pe baza studiilor de
impact specifice pe tipuri de risc, cu întocmirea
documentațiilor necesare:
a) teme-cadru;
b) studii de prefezabilitate;
c) studii de fezabilitate;
d) proiecte tehnice;
e) manuale de utilizare, întreținere și exploatare.
Art. 60. — Sistemul integrat de avertizare și alarmare
trebuie proiectat astfel încât pentru funcții similare să
folosească același tip de modul, modulele standard să fie
înlocuibile în proiectare și asamblare, astfel încât părțile
similare să poată fi schimbate între ele și folosite ca
rezerve.
CAPITOLUL XI
Proiectarea elementelor de construcție auxiliare
(suport mecanic)
Art. 61. — Sistemul integrat de avertizare și alarmare,
la nivelul tuturor componentelor sale, va fi proiectat în
structură modulară standardizată, ușor de asamblat,
menținut sau înlocuit.
Art. 62. — Panourile de control trebuie proiectate cu
tastatură numerică pentru apelarea sirenelor în mod
individual, cu comutatoare separate pentru selectarea tipului

13

de semnal și a grupurilor de sirene, incluzând un
comutator dedicat pentru dezactivare imediată în caz de
necesitate.
Art. 63. — (1) Echipamentul din stațiile de sirene
trebuie proiectat modular pentru configurarea conform
nevoilor concrete și pentru simplificarea întreținerii.
(2) Echipamentele specificate sunt protejate de carcase
antiefracție și antivandal, inerte din punct de vedere chimic,
cu rezistență mecanică adecvată scopului.
(3) Tastaturile sunt de tip membrană, cu inscripționare
pe verso, pentru protejare.
CAPITOLUL XII
Protecția și securizarea componentelor
Sistemului integrat de avertizare și alarmare
Art. 64. — Protecția Sistemului integrat de avertizare și
alarmare în cazul manipulărilor neautorizate ale
echipamentelor instalate în spațiu deschis, oricare ar fi
nivelul ierarhic și tipul de echipament component
(declanșări neautorizate, semnale neautorizate etc.), precum
și pentru garantarea comunicațiilor sigure prin sisteme de
siguranță la nivel hardware și software se face prin
prevederea unor măsuri speciale proiectate și implementate
în acest sens.
Art. 65. — (1) Toate terminalele și echipamentele
locațiilor prevăzute cu sirene și stațiile de repetoare vor fi
instalate în amplasamente sigure, pentru a preveni accesul
neautorizat la componentele interne.
(2) Mijloacele de acces la elementele interne ale
echipamentelor Sistemului integrat de avertizare și alarmare
sunt proiectate robust și securizate fizic.
CAPITOLUL XIII
Cerințe de siguranță în exploatare
Art. 66. — Echipamentele nu trebuie să fie periculoase
pentru securitatea și siguranța operatorilor și utilizatorilor.
Acestea trebuie să respecte normele în vigoare pentru
protecția personalului operator și cele de protecție a
mediului.
Art. 67. — Documentațiile de exploatare, utilizare și
întreținere cuprind toate măsurile de protecție necesare.
Personalul este instruit și testat periodic în domeniul
securității procesului de exploatare și utilizare a Sistemului
integrat de avertizare și alarmare, la toate nivelurile
ierarhice de operare.
CAPITOLUL XV
Dispoziții finale
Art. 68. — (1) Echipamentele de calcul și cele de
control vor îndeplini prevederile standardelor în vigoare.
(2) Echipamentele electrice vor respecta standardul IP54
pentru modulele interne și IP55 pentru cabinete.
Art. 69. — Anexa face parte integrantă din prezentele
norme tehnice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

STRUCTURA
la nivel logic a Sistemului național integrat de înștiințare, avertizare și alarmare a populației

ANEXĂ*)
la normele tehnice

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

15

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

DECIZIE
privind concentrarea economică realizată de către Societatea Comercială
îActaris Metering Systems II“ prin dobândirea controlului asupra Grupului
Actaris Metering Systems
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, republicată;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedură al Consiliului Concurenței, cu modificările ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrărilor economice, cu modificările ulterioare;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei părți substanțiale de piață;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2)*) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrărilor economice;
7. Notificării concentrării economice înregistrate cu nr. RS—97 din 24 iunie 2005 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrărilor din Dosarul cauzei nr. RS—97 din 24 iunie 2005;
9. Notei Direcției industrie și energie cu privire la concentrarea economică notificată nr. GM/1.541 din
14 septembrie 2005,
luând în considerare următoarele:
1. concentrarea economică s-a realizat prin dobândirea controlului de către Societatea Comercială îActaris
Metering Systems II“ asupra societăților comerciale din Grupul Actaris Metering Systems. Societatea Comercială îActaris
Metering Systems II“ este o societate comercială nou-creată, în scopul tranzacției, controlată de LBO France Gestion —
S.A. Dobândirea controlului asupra societăților din Grupul Actaris Metering Systems s-a realizat în urma semnării
contractului de vânzare-cumpărare încheiat între Grupul Actaris Metering Systems, în calitate de vânzător, și Societatea
Comercială îActaris Metering Systems II“, în calitate de cumpărător, la data de 20 iunie 2005;
2. notificarea operațiunii de concentrare economică a devenit efectivă la data de 18 august 2005;
3. piețele relevante aferente operațiunii de concentrare economică analizate au fost definite ca fiind:
— piața instrumentelor de măsură și înregistrare pentru energie electrică;
— piața instrumentelor de măsură și înregistrare pentru gaze naturale;
— piața instrumentelor de măsură și înregistrare pentru apă;
— piața instrumentelor de măsură și înregistrare pentru căldură,
pe întregul teritoriu al României;
4. segmentele de piață deținute în anul 2004 de către societățile achiziționate, pe piețele relevante, au fost:
— 1% pe piața instrumentelor de măsură și înregistrare pentru energie electrică;
— 12,5% pe piața instrumentelor de măsură și înregistrare pentru gaze naturale;
— 26,2% pe piața instrumentelor de măsură și înregistrare pentru apă;
— 33% pe piața instrumentelor de măsură și înregistrare pentru căldură;
5. nici societatea achizitoare, Societatea Comercială îActaris Metering Systems II“, și nici o altă societate
comercială din grupul acesteia nu au fost prezente până la momentul achiziției pe piețele relevante definite;
6. prin concentrarea economică realizată, situația concurenței pe piețele relevante definite nu se modifică;
7. pe piețele relevante oferta este reprezentată atât de produse autohtone, cât și de produse din import;
8. cererea pe piețele relevante este reprezentată de distribuitorii de instrumente de măsură și înregistrare pentru
energie electrică, gaze naturale, apă și căldură de pe întregul teritoriu al României;
9. operațiunea de concentrare economică realizată prin dobândirea controlului unic de către Societatea
Comercială îActaris Metering Systems II“ asupra societăților comerciale din Grupul Actaris Metering Systems nu are ca
efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței;
10. analizând această concentrare economică se constată că nu se întrevăd posibile efecte cu caracter
anticoncurențial pe piață,
DECIDE:

Art. 1. — În conformitate cu dispozițiile art. 46 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996, republicată, și
pct. 138 B lit. b) din cap. II al părții a II-a din
Regulamentul privind autorizarea concentrărilor economice,

aprobat prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 63/2004, cu modificările ulterioare, se emite o decizie
de neobiecțiune, constatându-se că, deși operațiunea
notificată cade sub incidența legii, nu există îndoieli

*) Art. 33 alin. (2) a devenit art. 32 alin. (2) în urma republicării Legii concurenței nr. 21/1996 în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 742 din 16 august 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/7.X.2005

serioase privind compatibilitatea cu un mediu concurențial
normal.
Art. 2. — Taxa de autorizare prevăzută la art. 32
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, republicată, este de
16.301,493 RON (163.014.930 ROL) și se va plăti cu ordin
de plată tip trezorerie la bugetul de stat. Taxa de
autorizare se va plăti în termen de 30 (treizeci) zile de la
data comunicării prezentei decizii. O copie a ordinului de
plată va fi transmisă neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. — Prezenta decizie devine aplicabilă de la data
comunicării acesteia către părți.
Art. 4. — Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacată, conform dispozițiilor art. 47 alin. (4) din Legea
nr. 21/1996, republicată, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București — Secția
contencios administrativ.
Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 57 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, republicată, prezenta decizie va fi

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societății Comerciale îActaris Metering
Systems II“.
Art. 6. — Direcția industrie și energie și Secretariatul
general vor urmări ducerea la îndeplinire a prezentei
decizii.
Art. 7. — Prezenta decizie se va comunica de către
Secretariatul general al Consiliului Concurenței:
Societății Comerciale îActaris Metering Systems II“
8—10 rue Mathias Hardt, L-1717, Luxemburg
Tel./fax: +33 1 40 62 77 67/+33 1 40 62 75 55
Prin împuternicit,
Linklaters
Miculiti, Mihai & Asociații sca
Str. Nicolae Iorga nr. 8, sectorul 1, București, România
Tel.: 307.15.00
Fax: 307.15.55.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 19 septembrie 2005.
Nr. 178.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899/7.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|048843]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

