Anul 173 (XVII) — Nr. 901

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

1.126.

1.159.

1.160.

1.161.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea participării delegației
României la lucrările celei de a 49-a Conferințe
Generale a Agenției Internaționale pentru Energie
Atomică de la Viena și a finanțării organizării
Standului expozițional național cu tema îRomânia —
dezvoltarea durabilă și folosirea în scopuri pașnice
a energiei nucleare“ ..................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului — ICIM București în
administrarea Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului ......................................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al județului Timiș și în administrarea Consiliului
Județean Timiș ..........................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Herăști, județul Giurgiu, și în
administrarea consiliului local al acesteia ...............

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.162. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Balotești și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Balotești, județul Ilfov.................

2–3

5–6

1.165. — Hotărâre pentru lansarea campaniei antigripale
până la 10 octombrie 2005......................................

1–2

5

1.164. — Hotărâre privind organizarea Reuniunii miniștrilor
mediului din statele membre ale Organizației
Cooperării Economice a Mării Negre (OCEMN),
precedată de reuniunea Grupului de lucru privind
mediul înconjurător ....................................................

6

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
35. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, valabil în
luna octombrie 2005 .................................................

3–4

4

7

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
52. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor Financiari din România............

GUVERNULUI

7–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea participării delegației României la lucrările celei de a 49-a Conferințe Generale
a Agenției Internaționale pentru Energie Atomică de la Viena și a finanțării organizării Standului
expozițional național cu tema îRomânia — dezvoltarea durabilă și folosirea în scopuri pașnice
a energiei nucleare“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/7.X.2005
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă participarea delegației României la
lucrările celei de a 49-a Conferințe Generale a Agenției
Internaționale pentru Energie Atomică de la Viena și
finanțarea organizării Standului expozițional național cu
tema îRomânia — dezvoltarea durabilă și folosirea în
scopuri pașnice a energiei nucleare“, prezentat în perioada
24—30 septembrie 2005 la sediul Agenției Internaționale
pentru Energie Atomică — Viena.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, cu suma de 50.000 lei (RON), din care cu suma de

41.500 lei (RON) la capitolul 71.01 îCercetare științifică“,
titlul 20 îCheltuieli materiale și servicii“, articolul 30 îAlte
cheltuieli“ și cu suma de 8.500 lei (RON) la capitolul 71.01
îCercetare științifică“, titlul 02 îCheltuieli de personal“,
pentru Agenția Nucleară, potrivit devizului estimativ de
cheltuieli prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Cancelariei
Primului-Ministru pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Agenției Nucleare,
Valică Gorea
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.126.
ANEXĂ
DEVIZ ESTIMATIV DE CHELTUIELI

pentru organizarea Standului expozițional național cu tema îRomânia — dezvoltarea durabilă
și folosirea în scopuri pașnice a energiei nucleare“ la Conferința Generală a Agenției Internaționale
pentru Energie Atomică de la Viena, 24—30 septembrie 2005
Nr.
crt.

Activitățile preconizate

1. Cheltuieli de amenajare și funcționare a standului, chirie spațiu, aparatură și energie electrică
2. Editare de materiale de promovare (confecționare mape pentru invitați
și vizitatori, pliante, broșuri, CD-uri, cataloage, afișe)
3. Cheltuieli legate de transportul extern pe ruta București—Viena—București:
— al personalului
— al materialelor
4. Diurnă (8 zile)
5. Cazare (7 persoane — 7 nopți)
6. Cheltuieli de protocol — întâlniri pentru inițierea de acorduri bilaterale, stabilirea de parteneriate,
promovarea domeniului nuclear, întărirea relațiilor cu AIEA și statele membre:
— tratații
— cadouri
7. Cheltuieli diverse — neprevăzute

Bugetul
estimativ
(RON)

2.500
20.000
5.000
8.500
9.000
3.500

1.500
50.000

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București
în administrarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/7.X.2005
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, teren fără construcții,
identificat potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM
București în administrarea Agenției Naționale pentru

Protecția
Mediului,
pentru
construirea
sediului
administrativ.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părți,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.159.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului — ICIM București în administrarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul București,
Spl. Independenței
nr. 294, sectorul 6

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția
Mediului — ICIM București

Agenția Națională
pentru Protecția
Mediului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Cota-parte
suprafață de teren 2.500 m2

Numărul atribuit
de Ministerul Finanțelor
Publice și codul
de clasificare
a imobilului

Nr. M.F.P. 149.641
cod 8.29.06

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al județului Timiș
și în administrarea Consiliului Județean Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al județului Timiș și în administrarea
Consiliului Județean Timiș.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.160.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/7.X.2005
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al județului Timiș și în administrarea Consiliului Județean Timiș

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Municipiul Lugoj,
județul Timiș

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Județul Timiș,
în administrarea
Consiliului Județean
Timiș

Codul
de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 630
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.519

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 2.935 m2
— suprafața desfășurată = 4.151 m2
— suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 6.871 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al comunei Herăști, județul Giurgiu,
și în administrarea consiliului local al acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al comunei

Herăști, județul Giurgiu, și în administrarea consiliului
local al acesteia.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.161.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Herăști, județul Giurgiu, și în administrarea consiliului local al acesteia

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Comuna Herăști,
județul Giurgiu

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna Herăști,
județul Giurgiu,
Consiliul Local
al Comunei Herăști

Codul
de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 2.436
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.744

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 6.150 m2
— suprafața desfășurată = 6.150 m2
— suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 353.000 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/7.X.2005

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al comunei Balotești și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Balotești, județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în domeniul public al comunei Balotești și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Balotești,
județul Ilfov.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis
potrivit prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.162.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Balotești și în administrarea Consiliului Local al Comunei Balotești, județul Ilfov

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Comuna Balotești,
județul Ilfov

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna Balotești,
județul Ilfov,
Consiliul Local
al Comunei
Balotești

Codul
de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 1.662
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.553

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 2.491 m2
— suprafața desfășurată = 2.491 m2
— suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 55.960 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea Reuniunii miniștrilor mediului din statele membre ale Organizației Cooperării
Economice a Mării Negre (OCEMN), precedată de reuniunea Grupului de lucru
privind mediul înconjurător
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2005, cu modificările și completările ulterioare,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/7.X.2005
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă organizarea, în România, a
Reuniunii miniștrilor mediului din statele membre ale
Organizației Cooperării Economice a Mării Negre (OCEMN),
precedată de reuniunea Grupului de lucru privind mediul
înconjurător, în luna martie 2006.

Art. 2. — Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea
manifestărilor prevăzute la art. 1, în sumă totală de 490 mii
lei (RON), se asigură din prevederile bugetare aprobate
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor pe anul 2006, cu
respectarea prevederilor legale, conform devizului estimativ
de cheltuieli prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.164.

ANEXĂ
DEVIZ ESTIMATIV DE CHELTUIELI

pentru organizarea Reuniunii miniștrilor mediului din statele membre
ale Organizației Cooperării Economice a Mării Negre (OCEMN),
precedată de reuniunea Grupului de lucru privind mediul înconjurător
— martie 2006 —
1. Organizarea Reuniunii miniștrilor mediului din statele membre ale Organizației Cooperării Economice
a Mării Negre (OCEMN) (12 delegații oficiale/câte 4 membri + 4 membri PERMIS)
a) închirieri de săli, logistică, traducători, instalație de traducere simultană, fotografii, flori, banere,
ecusoane, drapele, pixuri, cadouri, mape, tipărituri, multiplicări documente
b) masă oficială oferită de Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, deschiderea salonului oficial,
cazarea delegațiilor străine, masa zilnică, bufet, mașini de reprezentare
2. Organizarea reuniunii Grupului de lucru privind mediul înconjurător,
în cadrul Organizației Cooperării Economice a Mării Negre (OCEMN)
(12 delegații naționale/câte 2 membri + 4 membri PERMIS)
a) cazarea delegațiilor străine, masa zilnică, transport (2 autobuze)

80.000 lei (RON)
210.000 lei (RON)

200.000 lei (RON)
490.000 lei (RON)

T O T A L:
N O T Ă:

În cazul apariției unor evenimente neprevăzute, sumele se pot compensa între acțiunile menționate la pct. 1 și 2.
Observații:
• Reuniunea ministerială durează o zi;
• Reuniunea Grupului de lucru privind mediul înconjurător durează două zile.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru lansarea campaniei antigripale până la 10 octombrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Ministerul Sănătății este abilitat să adopte măsurile
necesare pentru lansarea campaniei de vaccinare antigripală a
populației expuse la risc de îmbolnăvire din zonele afectate de
inundații, până la data de 10 octombrie 2005.
Art. 2. — Pentru realizarea sarcinii prevăzute la art. 1,
Ministerul Sănătății este îndreptățit să atribuie, în regim de

urgență, contractul de achiziție publică a 500.000 de doze
de vaccin gripal trivalent inactivat și purificat pentru a putea
face față situației de extremă urgență, în perioada imediat
următoare, prin procedura prevăzută de legislația privind
achizițiile publice în situații de forță majoră.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.165.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/7.X.2005

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României, valabil în luna octombrie 2005
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României, cu modificările ulterioare, și ținând seama de
evoluțiile macroeconomice și monetare recente,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Pentru luna octombrie 2005 nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 7,72% pe an.
GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 3 octombrie 2005.
Nr. 35.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Camerei Auditorilor Financiari din România
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (1) lit. m) din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor
Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 634 din 13 iulie 2004, și ale Hotărârii Conferinței Camerei Auditorilor Financiari din România nr. 47/2005 cu privire la
adoptarea unor modificări și completări ale Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari
din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 2 iunie 2005,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România,
Art. 1. — Se aprobă modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 983/2004 în conformitate cu prevederile
art. 3 din Hotărârea Conferinței Camerei Auditorilor
Financiari din România nr. 47/2005, potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Camerei Auditorilor Financiari din România, cu modificările

întrunit în ședința din 31 august 2005,

h o t ă r ă ș t e:

și completările aduse prin prezenta hotărâre, va fi
republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. 3. — Prezenta hotărâre va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Ion Mihăilescu
București, 31 august 2005.
Nr. 52.
ANEXĂ

Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Camera, în numele statului, organizează,
coordonează și autorizează desfășurarea activității de audit
financiar în România.
(2) În acest scop, în baza prevederilor art. 5 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999, republicată, cu
modificările ulterioare, Camera are următoarele atribuții:
a) elaborarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Camerei, care cuprinde, în principal, prevederi referitoare la:
organele de conducere ale Camerei și modul de desemnare a

acestora, atribuțiile și răspunderile Camerei, regulile de atribuire și
retragere a calității de auditor financiar, normele privind asigurarea
pentru riscul profesional în exercitarea activității de audit financiar,
situațiile de incompatibilitate cu exercitarea activității de audit
financiar, abaterile, sancțiunile și procedurile disciplinare;
b) elaborarea următoarelor reglementări: Codul privind conduita
etică și profesională pentru auditorii financiari, Programa analitică
pentru examenul în vederea accesului la profesia de auditor
financiar, Normele privind controlul calității auditului financiar,
Normele privind pregătirea profesională continuă a auditorilor
financiari, Normele minimale de audit financiar, Standardele de
audit intern, Normele de audit intern în conformitate cu
standardele internaționale în domeniu, Normele privind perioada
de pregătire practică profesională a stagiarilor în activitatea de
audit financiar;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 901/7.X.2005

c) atribuirea calității de auditor financiar și emiterea de
autorizații pentru exercitarea independentă a acestei profesii;
d) organizarea și urmărirea programului de pregătire continuă
a auditorilor financiari;
e) controlul calității activității de audit financiar;
f) promovarea actualizării legislației prin instituțiile abilitate,
precum și a normelor de audit financiar, în concordanță cu
reglementările instituțiilor profesionale europene și internaționale;
g) elaborarea și urmărirea aplicării normelor interne privind
activitatea Camerei;
h) retragerea temporară sau definitivă a dreptului de exercitare
independentă a profesiei de auditor financiar în condițiile
prevăzute de prezentul regulament.
(3) Camera elaborează și alte norme și proceduri, în limitele
și competențele stabilite de lege, prin care să se asigure
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
(4) Reglementările prevăzute la alin. (2) lit. b) se aprobă prin
hotărâri ale Consiliului Camerei.“
2. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61, cu
următorul cuprins:
îArt. 61. — Camera reprezintă profesia de auditor financiar din
România în fața instituțiilor și organizațiilor profesionale europene
și internaționale.“
3. La articolul 26, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Hotărârile Consiliului Camerei pot fi publicate, conform
hotărârii Consiliului, în Monitorul Oficial al României, Partea I.“
4. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — Competențele și activitatea Departamentului de
conduită și disciplină profesională sunt reglementate de
prevederile cap. XII.“
5. După articolul 47 se introduce un nou articol, articolul 471,
cu următorul cuprins:
îArt. 471. — Departamentul de audit intern are, în principal,
următoarele atribuții:
a) propune asimilarea, actualizarea și publicarea Standardelor
internaționale de audit intern, denumite Standarde de audit intern;
b) propune asimilarea, actualizarea și publicarea Cadrului
general al Standardelor internaționale de audit intern, denumit
Cadrul general al Standardelor de audit intern;
c) propune elaborarea și publicarea normelor profesionale de
audit intern;
d) coordonează și monitorizează activitatea de audit intern;
e) colaborează cu celelalte departamente ale Camerei
Auditorilor Financiari din România în ceea ce privește pregătirea
profesională a auditorilor interni, membri ai Camerei Auditorilor
Financiari din România, și respectă standardele și normele
profesionale de audit intern;
f) asigură dezvoltarea relațiilor internaționale și consolidarea
acestora în domeniul auditului intern;
g) colaborează cu societățile interne și internaționale de audit
financiar și audit intern în vederea perfecționării cadrului de lucru
din domeniul auditului intern;
h) alte atribuții stabilite de Consiliul și Biroul permanent ale
Camerei Auditorilor Financiari din România.“
6. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — Auditorii financiari, membri ai Camerei, sunt
obligați să plătească cotizațiile și tarifele datorate către Cameră,
în condițiile prevăzute prin hotărârile Consiliului Camerei.“

7. Articolul 56 va avea următorul cuprins:
îArt. 56. — (1) Regulile privind organizarea și desfășurarea
testului de verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil
pentru accesul la stagiu, precum și regulile privind organizarea și
desfășurarea examenului de aptitudini profesionale sunt aprobate
prin hotărâri ale Consiliului Camerei.
(2) Pentru atribuirea calității de auditor financiar, potrivit art. 11
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, candidații trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
A. Persoanele fizice:
a) să fie licențiate ale unei facultăți cu profil economic și/sau
să aibă o vechime în activitatea financiar-contabilă de minimum 4
ani sau să aibă calitatea de expert contabil, respectiv de contabil
autorizat cu studii superioare economice;
b) să fi promovat testul de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil, pentru accesul la stagiu;
c) să fi satisfăcut pe parcursul stagiului cerințele Codului privind
conduita etică și profesională în domeniul auditului financiar;
d) să fi efectuat un stagiu de 3 ani în activitatea de audit
financiar sub îndrumarea unui auditor financiar activ, stagiul
putând începe numai după îndeplinirea cumulativă a condițiilor
prevăzute la lit. a) și b);
e) să fi promovat examenul de aptitudini profesionale, potrivit legii.
B. Persoanele juridice:
a) persoanele fizice care efectuează auditul financiar al
situațiilor financiare în numele societăților de audit financiar
trebuie să satisfacă condițiile prevăzute la lit. A sau cele
prevăzute la art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999, republicată, cu modificările ulterioare;
b) majoritatea drepturilor de vot trebuie deținută direct sau
indirect de persoane fizice active ori de societăți de audit
financiar care satisfac condițiile prevăzute la lit. A;
c) majoritatea membrilor consiliului de administrație al unei
societăți de audit financiar trebuie să fie persoane fizice active sau
societăți de audit financiar care îndeplinesc condițiile prevăzute la
lit. A.“
8. Articolul 58 va avea următorul cuprins:
îArt. 58. — Auditorii financiari își pierd această calitate în una
dintre următoarele situații:
a) exercită profesia de auditor financiar fără a fi membru al
Camerei;
b) nu solicită atribuirea calității de membru al Camerei în
termen de un an de la data la care a fost declarat admis în
urma susținerii examenului de aptitudini profesionale sau de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotărârii cu privire la acordarea calității de auditor financiar pentru
persoanele care au dobândit această calitate potrivit prevederilor
altui stat, după caz;
c) nu achită cotizațiile și tarifele datorate, aferente unei
perioade de un an de activitate, după expirarea termenului de
notificare prealabilă stabilit prin hotărâre a Consiliului Camerei.“
9. La articolul 94, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 94. — (1) Auditorii financiari, persoane fizice
active/nonactive sau persoane juridice, membri ai Camerei, pot fi
sancționați pentru abateri disciplinare cu:
a) avertisment;
b) mustrare;
c) suspendarea calității de membru al Camerei pe o perioadă
de la 6 luni până la un an;
d) excluderea din Cameră.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 901/7.X.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|063136]
ISSN 1453—4495

