PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 902

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 octombrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECRETE
989. — Decret pentru revocarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

1

990. — Decret pentru revocarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

2

769.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.063. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Arhivei Naționale de Filme .......................................

Pagina

2–5
770.

1.169. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și
desfășurarea studiilor universitare de doctorat .......

5

1.189. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, pentru județul Brăila .......................................

6

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale realizate de Societatea Comercială îVega
93“ — S.R.L. .............................................................

6–8

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru abrogarea Deciziei președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 871/2002 privind aprobarea Procedurii
de întocmire a raportului financiar de către titularul
de licență din sectorul gazelor naturale ................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 125
alin. (2) din Constituția României, republicată, ale art. 51 alin. (2) lit. b) și
ale art. 54 alin. (4) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată,
având în vedere propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Samoilă Joarză, procuror militar șef al Secției
Parchetelor Militare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, se revocă din funcție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 octombrie 2005.
Nr. 989.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/10.X.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru revocarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 125
alin. (2) din Constituția României, republicată, ale art. 51 alin. (2) lit. b) și
ale art. 54 alin. (4) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată,
având în vedere propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Ionel Slăvoiu, procuror militar șef adjunct al
Secției Parchetelor Militare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, se revocă din funcție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 octombrie 2005.
Nr. 990.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Arhivei Naționale de Filme
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Arhiva Națională de Filme se
reorganizează și funcționează ca instituție publică de
interes național, cu personalitate juridică, în subordinea
Centrului Național al Cinematografiei.
(2) Arhiva Națională de Filme are sediul în comuna
Jilava, Șos. Sabarului nr. 2, județul Ilfov.
(3) În cadrul Arhivei Naționale de Filme funcționează
Cinemateca Română și Laboratorul de Restaurare a
Peliculei.
(4) Cheltuielile curente și de capital ale Arhivei Naționale
de Filme se finanțează din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat prin bugetul Centrului
Național al Cinematografiei.
Art. 2. — În activitatea sa Arhiva Națională de Filme
asigură îndeplinirea următoarelor obiective generale:
a) colectarea, conservarea, restaurarea și punerea în
valoare a patrimoniului cinematografic aflat în administrarea sa;
b) promovarea culturii cinematografice prin Cinemateca
Română;

c) colecționarea documentelor scrise și de orice altă
natură ale culturii cinematografice românești și universale;
d) promovarea multiculturalismului și prezervarea
identităților culturale în domeniul cinematografiei;
e) cercetarea, clasificarea și restaurarea colecțiilor de
filme.
Art. 3. — (1) Arhiva Națională de Filme îndeplinește
funcția de depozit legal și voluntar pentru filmele
cinematografice de orice gen, pentru materialele primare și
intermediare ale acestora, precum și pentru alte materiale
și documente privind istoria cinematografiei naționale și
universale.
(2) Arhiva Națională de Filme are ca obiect de activitate
evidența,

cercetarea,

colecționarea,

conservarea,

restaurarea și punerea în valoare a patrimoniului de filme,
precum și organizarea și sprijinirea, prin Cinemateca
Română, a promovării culturii cinematografice în România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/10.X.2005
Art. 4. — (1) Bunurile aflate în patrimoniul național al
cinematografiei, în proprietatea publică a statului și în
administrarea Arhivei Naționale de Filme se compun din:
a) materiale documentare precum: fotografii, afișe,
scenarii, partituri muzicale, colecții de documente și alte
bunuri legate de istoria filmului românesc;
b) sălile de cinematograf îEforie“, îUnion“ și îStudio“ din
municipiul București.
(2) Se află în custodia Arhivei Naționale de Filme cu
titlu de depozit legal filmele românești de toate genurile,
lungmetraje, scurtmetraje de ficțiune, documentare sau de
animație, precum și materialele primare de imagine și
sunet, mixajele de sunet și intermediarele acestora,
realizate până în anul 1997, cu finanțare de la bugetul de
stat, de la bugetul unor unități de stat sau de la Centrul
Național al Cinematografiei.
(3) Se află în custodia Arhivei Naționale de Filme cu
titlu de depozit voluntar materialele primare și intermediare
și copiile filmelor realizate de producătorii privați.
(4) În administrarea Arhivei Naționale de Filme se află:
a) materiale documentare precum: fotografii, afișe,
scenarii, partituri muzicale, colecții de documente și alte
bunuri legate de istoria filmului românesc; cărți, periodice,
reviste din domeniul cinematografic, aparatură tehnică și
alte echipamente, utilaje sau piese de importanță istorică,
documentară, tehnică;
b) materiale primare, intermediare și copii pozitive ale
filmelor străine difuzate sau achiziționate prin schimburi;
c) Laboratorul și terenul aferent în suprafață de
97.000 m2, situate în comuna Jilava, Șos. Sabarului nr. 2,
județul Ilfov;
d) sălile de cinematograf îUnion“, îEforie“ și îStudio“, cu
spațiile anexe, din municipiul București.
(5) Pentru buna desfășurare a activității Arhiva Națională
de Filme poate utiliza, cu titlu gratuit, spațiile anexe situate
în sediul Centrului Național al Cinematografiei din
municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6,
sectorul 1.
Art. 5. — (1) În îndeplinirea rolului și a obiectivelor sale
Arhiva Națională de Filme are următoarele atribuții
principale:
a) aplicarea prevederilor legale în domeniul
cinematografic privind depozitul legal și depozitul voluntar
al filmelor;
b) asigurarea evidenței, inventarierii, catalogării filmelor
și materialelor documentare existente în colecțiile sale,
precum și creării unor bănci de date specializate;
c) asigurarea condițiilor de conservare, păstrare,
restaurare și tratament al materialelor din colecțiile sau
custodia sa, potrivit specificului acestora, cu respectarea
normelor în domeniu;
d) îmbogățirea și diversificarea colecțiilor prin:

3

— aplicarea reglementărilor în vigoare privind depunerile
de filme și copii ale acestora, precum și de materiale
anexe, în arhivă;
— stimularea depunerilor voluntare sau în custodie,
potrivit unor contracte de depozit încheiate cu proprietarii
sau titularii de drepturi;
— identificarea, cercetarea și achiziționarea, în condițiile
legii, a unor noi materiale sau documente;
— acceptarea de donații, cu respectarea reglementărilor
legale în vigoare;
— realizarea, în condițiile legii, de schimburi și
împrumuturi cu instituții de același profil din cadrul
Federației Internaționale a Arhivelor de Filme și Asociației
Cinematecilor Europene sau cu persoane fizice ori juridice;
— achiziționarea, în condițiile legii, de materiale, copii
de filme, documente sau obiecte de profil, de interes
cultural, istoric, documentar, științific, tehnic ori artistic, din
țară și din străinătate sau de la colecționari privați;
e) promovarea și facilitarea accesului la colecțiile sale
pe baza solicitărilor scrise ale beneficiarilor;
f) asigurarea consultanței și serviciilor de specialitate
pentru deținătorii de bunuri de acest tip, la cererea
acestora;
g) organizarea de expoziții și manifestări culturale în
țară și în străinătate;
h) editarea programului Cinematecii Române, a
pliantelor și cărților specifice domeniului de activitate;
i) inițierea, promovarea și participarea la proiecte și
programe de formare profesională;
j) sprijinirea activității de învățământ universitar și
preuniversitar din domeniu;
k) participarea la reuniuni, congrese, manifestări
culturale în domeniu în țară și în străinătate.
(2) Arhiva Națională de Filme îndeplinește orice alte
atribuții prevăzute de lege.
Art. 6. — (1) În vederea susținerii și dezvoltării culturii
cinematografice și a promovării filmului românesc, Arhiva
Națională de Filme poate înființa filiale ale Cinematecii
Române în alte localități din țară, cu aprobarea Consiliului
de administrație al Centrului Național al Cinematografiei, și
poate organiza programe itinerante de cinematecă.
(2) În vederea asigurării condițiilor de conservare,
păstrare, restaurare și arhivare a patrimoniului de filme,
Centrul Național al Cinematografiei poate asigura până la
2% din veniturile proprii obținute anual.
Art. 7. — (1) Arhiva Națională de Filme realizează
venituri proprii care se constituie din:
a) exploatarea și închirierea, în condițiile legii, a unor
bunuri mobile și imobile aflate în administrarea sa;
b) organizarea unor manifestări culturale și/sau științifice,
atât în spațiile proprii, cât și în spații închiriate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/10.X.2005

c) executarea de lucrări și prestări de servicii de
specialitate pentru terți, în cadrul laboratoarelor de
conservare, prelucrare și transpunere;
d) realizarea, pentru terți, de studii, cercetări, lucrări
documentare, istorice, științifice, precum și cursuri de
specializare în domeniu;
e) încheierea de contracte pentru depozitarea în regim
de custodie a filmelor și altor materiale;

prin ordin al ministrului culturii și cultelor, la propunerea
directorului general al Centrului Național al Cinematografiei.
(4) Salarizarea personalului din aparatul propriu al
Arhivei Naționale de Filme se face potrivit reglementărilor
în vigoare pentru personalul contractual din sectorul
bugetar.
Art. 10. — (1) Arhiva Națională de Filme este condusă
de un director numit prin decizie a directorului general al

f) activitatea de depozit voluntar;
g) comercializarea publicațiilor specifice domeniului său
de activitate;

Centrului Național al Cinematografiei, pe bază de concurs
organizat conform legii.
(2) Directorul Arhivei Naționale de Filme îndeplinește

h) valorificarea produselor din activități proprii;
i) acordarea de asistență științifică sau tehnologică;
j) realizarea de servicii tehnice, tehnologice și
filmologice;

funcția de ordonator terțiar de credite.
(3) Directorul Arhivei Naționale de Filme conduce
întreaga activitate a instituției și o reprezintă în raporturile
cu persoanele fizice și juridice din țară și din străinătate.

k) donații și sponsorizări.
(2) Veniturile proprii realizate se administrează, se
utilizează și se contabilizează de către Arhiva Națională de
Filme, potrivit dispozițiilor legale.
(3) Arhiva Națională de Filme poate finanța din veniturile
proprii realizate organizarea unor manifestări culturale și
gale de filme în cadrul Cinematecii Române.
Art. 8. — Tarifele pentru lucrările și serviciile prestate,
precum și prețul biletelor pentru spectacolele Cinematecii
Române se stabilesec prin ordin al ministrului culturii și
cultelor, la propunerea directorului general al Centrului
Național al Cinematografiei.
Art. 9. — (1) Structura organizatorică a Arhivei
Naționale de Filme este prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre. În cadrul acesteia,
prin decizie a directorului general al Centrului Național al
Cinematografiei, se mai pot organiza servicii, birouri sau
colective pentru îndeplinirea anumitor sarcini specifice.
(2) Numărul maxim de posturi este de 135, cu
încadrare în numărul maxim de posturi aprobat pentru
unitățile subvenționate din subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor.
(3) Atribuțiile și modul de funcționare ale compartimentelor
din aparatul propriu al Arhivei Naționale de Filme, precum
și relațiile funcționale dintre acestea se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobă

(4) Directorul numește și eliberează din funcție, în
condițiile legii, personalul angajat al Arhivei Naționale de
Filme, emite ordine și dispoziții pentru personalul din
subordine.
Art. 11. — Arhiva Națională de Filme are în dotare
două autoturisme pentru parcul comun, fiecare cu un
consum mediu lunar de 150 litri, și un microbuz pentru
activitățile sălilor de cinematecă, cu un consum lunar de
350 litri.
Art. 12. — (1) Plata cotizației anuale a Arhivei Naționale
de Filme, în calitate de membru, la Federația Internațională
a Arhivelor de Filme se asigură din bugetul Centrului
Național al Cinematografiei.
(2) Plata taxei de afiliere și a cotizației anuale a Arhivei
Naționale de Filme la Organizația Internațională a
Cinematecilor — îAsociația Cinematecilor Europene“ se
asigură din bugetul Centrului Național al Cinematografiei.
Art. 13. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 337/1998
privind reorganizarea și funcționarea Arhivei Naționale de
Filme, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 256 din 8 iulie 1998, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.063.

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/10.X.2005

ANEXĂ*)
Numărul maxim de posturi = 135
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Arhivei Naționale de Filme
DIRECTOR

Audit intern
Oficiul juridic
Director tehnic

Birou acces
colecție

Laborator
conservare
restaurare

Administrativ

Atelier mecanic

Laborator
telecine

Serviciul prezervare, acces colecții

Serviciul resurse umane

Serviciul financiar contabilitate

Cinematograful
îStudio“

Cinematograful
îUnion“

Serviciul Cinemateca
Română

Cinematograful
îEforie“

Documentare

Bibliotecă

Serviciul
redacție,
publicații
culturale

Director economic

Laborator
prelucrare

Redactor-șef

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 567/2005
privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de doctorat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 567/2005
privind organizarea și desfășurarea studiilor universitare de
doctorat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 540 din 24 iunie 2005, se modifică după cum urmează:
1. Alineatele (5) și (6) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
î(5) După pensionare, conducătorul de doctorat poate
primi spre îndrumare noi doctoranzi, la cerere, cu
aprobarea senatului universitar al I.O.S.U.D., fundamentată
pe performanța științifică din ultimii 5 ani de activitate a
solicitantului.

(6) Prin încetarea contractului de muncă la I.O.S.U.D.,
cu excepția pensionării, se pierde calitatea de conducător
de doctorat, iar doctoranzii se redistribuie altor conducători
de doctorat din aceeași I.O.S.U.D.“
2. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Doctoratul se desfășoară în limba română
sau într-o limbă de circulație internațională, precum și în
limbile în care se desfășoară programele de studii
doctorale, la cererea doctorandului, conform contractului de
studii doctorale încheiat între I.O.S.U.D., conducătorul de
doctorat și doctorand.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.169.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/10.X.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005 cu suma de
500 mii lei (RON), pentru județul Brăila, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia
bugetului propriu al municipiului Brăila, județul Brăila, pentru

susținerea sistemului de protecție a persoanelor cu
handicap.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.189.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție
și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale realizate
de Societatea Comercială îVega 93“ — S.R.L.
Având în vedere dispozițiile art. 100 alin. (1) lit. b) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar aferente serviciului de distribuție a
gazelor naturale realizat de Societatea Comercială
îVega 93“ — S.R.L. și se aprobă coeficienții elementelor
generatoare de costuri, conform lit. a) din anexa nr. 1 care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor
naturale în regim reglementat realizat de Societatea
Comercială îVega 93“ — S.R.L., conform lit. b) din anexa
nr. 1.

Art. 3. — (1) Se stabilește tariful reglementat pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale realizat
de Societatea Comercială îVega 93“ — S.R.L., prevăzut în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Tariful reglementat prevăzut la alin. 1 se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor
naturale, din localitățile în care Societatea Comercială
îVega 93“ — S.R.L. deține licența de distribuție a gazelor
naturale.
(3) Tariful reglementat prevăzut la alin. (1) nu conține
T.V.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/10.X.2005
Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate
pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială îVega 93“ — S.R.L.,
prevăzute în anexa nr. 3 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor captivi din localitățile în care
Societatea Comercială îVega 93“ — S.R.L. deține licența
de distribuție și de furnizare a gazelor naturale.

(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin T.V.A.
Art. 5. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și Societatea Comercială
îVega 93“ — S.R.L. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 769.

ANEXA Nr. 1*)

Veniturile reglementate unitare, veniturile totale unitare
și coeficienții formulei elementelor generatoare de costuri pentru Societatea Comercială îVega 93“ — S.R.L.

ANEXA Nr. 2*)

Tariful reglementat pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale
realizată de Societatea Comercială îVega 93“ — S.R.L.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 902/10.X.2005
ANEXA Nr. 3*)

Prețurile finale reglementate pentru furnizarea gazelor naturale
în regim reglementat realizată de Societatea Comercială îVega 93“ — S.R.L.

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru abrogarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 871/2002 privind aprobarea Procedurii de întocmire
a raportului financiar de către titularul de licență din sectorul gazelor naturale
Având în vedere dispozițiile art. 16 și 62 din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se abrogă Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 871/2002 privind aprobarea Procedurii de întocmire a
raportului financiar de către titularul de licență din sectorul

gazelor naturale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 782 din 28 octombrie 2002.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2006.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 770.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 902/10.X.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|063143]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

