Anul 173 (XVII) — Nr. 911

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

136.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Protocolului adițional, semnat la București la
13 septembrie 2005, la Convenția dintre Ministerul
Administrației și Internelor din România și
Ministerul Afacerilor Externe din Republica
Franceză privind condițiile de funcționare a
cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru
Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române,
semnată la București la 11 iulie 2003, și a
Protocolului adițional, semnat la București la
13 septembrie 2005, la Convenția de finanțare
dintre Ministerul Administrației și Internelor din
România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Franceză privind participarea părții
franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la
cursul internațional al Școlii de Aplicație pentru
Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române,
semnată la București la 11 iulie 2003....................

Nr.

Pagina

1.193. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2005 al Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub
autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale ......................................................
1.194. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al județului Maramureș și în administrarea
Consiliului Județean Maramureș, pentru Regia
Autonomă îAeroportul“ Baia Mare ...........................

2–3

4–6

7

1.196. — Hotărâre privind transmiterea unei părți din
imobilul Casa Agronomului Cluj, proprietate publică
a statului, din administrarea Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă în administrarea Direcției
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Cluj ..........

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/12.X.2005

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Protocolului adițional, semnat la București la 13 septembrie 2005,
la Convenția dintre Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză privind condițiile de funcționare
a cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“
a Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie 2003, și a Protocolului adițional,
semnat la București la 13 septembrie 2005, la Convenția de finanțare
dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Franceză privind participarea părții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor
de la cursul internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“
a Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie 2003
Având în vedere faptul că, în contextul bunelor relații de colaborare stabilite cu autoritățile franceze, pe baza
cadrului juridic bilateral, începând cu anul 2000 Republica Franceză a acordat Ministerului Administrației și Internelor un
ajutor nerambursabil în valoare de 1.654.656 euro, finanțând lucrările de reparații, amenajări și dotări cu mobilier și
material didactic pentru localul Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române, investiția
totalizând 2.020.000 euro, ținând cont de faptul că evoluțiile la nivel european și internațional, precum și caracterul
transnațional al pericolelor convenționale și neconvenționale la adresa securității statelor au stat la baza deciziei celor
două părți de a conferi vocație internațională Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române
prin crearea unui curs internațional, care are un impact semnificativ atât în privința relațiilor bilaterale cu Republica
Franceză, cât și în plan regional și subregional, pentru consolidarea statutului și imaginii României, în considerarea
faptului că la data de 6 septembrie 2005 a avut loc la București, la sediul Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai
Viteazul“, ceremonia de deschidere a celei de-a treia promoții a cursului internațional, ale cărei activități se desfășoară în
perioada septembrie 2005 — februarie 2006, cu participarea unor ofițeri stagiari din Albania, Bulgaria, Croația, Macedonia,
Republica Moldova, Serbia și Muntenegru, Turcia, Ucraina și Franța, iar prin pct. IV din Protocolul adițional, semnat la
13 septembrie 2005 la București, la Convenția dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Franceză privind condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri
îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie 2003, partea română se obligă să asigure
eliberarea gratuită a permiselor de ședere pentru stagiarii admiși și instructorii străini selecționați pentru cursul superior
internațional, alocând în acest scop, anual, fondurile necesare, obligație care nu poate fi respectată decât după ratificarea
Protocolului adițional, dat fiind faptul că toate aceste aspecte reprezintă un interes major în contextul necesității dezvoltării
unor relații de cooperare la nivel interinstituțional internațional în domeniul dezvoltării capacității operative potrivit rigorilor
determinate de procesul de integrare europeană a României și se constituie într-o situație extraordinară a cărei
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, și al art. 19 alin. (3) din Legea nr. 590/2003
privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se ratifică Protocolul adițional, semnat la
București la 13 septembrie 2005, la Convenția dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România și
Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză privind
condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii de
Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei
Române, semnată la București la 11 iulie 2003.

Art. 2. — Se ratifică Protocolul adițional, semnat la
București la 13 septembrie 2005, la Convenția de finanțare
dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și
Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză privind
participarea părții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor
de la cursul internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri
îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române, semnată la
București la 11 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 136.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/12.X.2005

3

PROTOCOL ADIȚIONAL
la Convenția dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Franceză privind condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie 2003
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză,
denumite în continuare părți,
având în vedere Convenția dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Franceză privind condițiile de funcționare a cursului internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri
îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie 2003, denumită în continuare Convenția din
11 iulie 2003,
în aplicarea dispozițiilor art. 13 alin. (2) din Convenția din 11 iulie 2003,
pentru a lua în considerare noile condiții de recrutare a ofițerilor străini în materie de grad și creșterea nivelului
formării asigurate în cadrul celei de-a 2-a sesiuni a cursului internațional și
în vederea facilitării condițiilor de ședere a stagiarilor admiși și a instructorilor străini stabiliți pentru cursul
superior internațional,
părțile au convenit să aducă următoarele modificări Convenției din 11 iulie 2003:
I. Termenii curs internațional se înlocuiesc cu termenii
curs superior internațional în tot cuprinsul Convenției din
11 iulie 2003.
II. La articolul 3 alineatul (1) litera b), termenii un ofițer
subaltern se înlocuiesc cu termenii un ofițer superior.
III. La articolul 4 alineatul (1), litera f) se modifică după
cum urmează:
îf) prin intermediul personalului său desemnat, să
mențină o legătură privilegiată între Școală și Școala de
Ofițeri a Jandarmeriei Naționale Franceze (EOGN), pe de o
parte, și între Școală și Centrul de Învățământ Superior al
Jandarmeriei Franceze (CESG), pe de altă parte;“.
IV. La articolul 4 alineatul (2), litera m) se modifică după
cum urmează:
îm) să asigure eliberarea gratuită a permiselor de
ședere pentru stagiarii admiși și instructorii străini

selecționați pentru cursul superior internațional, alocând în
acest scop, anual, fondurile necesare.“
V. La articolul 11, termenii le va fi înmânată o diplomă
se înlocuiesc cu termenii le vor fi înmânate o diplomă și o
insignă metalică.
Prezentul protocol adițional va intra în vigoare în
conformitate cu prevederile art. 13 din Convenția din
11 iulie 2003 și va rămâne în vigoare pe toată durata
valabilității acesteia.
Semnat la București la 13 septembrie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și franceză,
cele două texte fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Administrației și Internelor din România, Pentru Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză,
Ministrul administrației și internelor,
Ambasadorul Franței în România,
Vasile Blaga
Hervé Bolot

PROTOCOL ADIȚIONAL
la Convenția de finanțare dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Franceză privind participarea părții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la cursul internațional al
Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române, semnată la București la 11 iulie 2003
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză,
denumite în continuare părți,
având în vedere Convenția de finanțare dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Franceză privind participarea părții franceze la finanțarea întreținerii stagiarilor de la
cursul internațional al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri îMihai Viteazul“ a Jandarmeriei Române, semnată la București la
11 iulie 2003, denumită în continuare Convenția de finanțare din 11 iulie 2003,
în aplicarea dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Convenția de finanțare din 11 iulie 2003,
pentru a lua în considerare noile condiții de recrutare a ofițerilor străini în materie de grad și creșterea nivelului
formării asigurate în cadrul celei de-a 2-a sesiuni a cursului internațional,
părțile au convenit să înlocuiască termenii curs internațional cu termenii curs superior internațional în tot cuprinsul
Convenției de finanțare din 11 iulie 2003.
Prezentul protocol adițional va intra în vigoare în conformitate cu prevederile art. 8 din Convenția de finanțare din
11 iulie 2003 și va rămâne în vigoare pe toată durata valabilității acesteia.
Semnat la București la 13 septembrie 2005, în două exemplare originale, fiecare în limbile română și franceză,
cele două texte fiind egal autentice.
Pentru Ministerul Administrației și Internelor din România, Pentru Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză,
Ministrul administrației și internelor,
Ambasadorul Franței în România,
Vasile Blaga
Hervé Bolot

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/12.X.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2005
al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 38 din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 42 din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 735/2005 privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse de inundații
infrastructurii din amenajările de desecare și de combatere a eroziunii solului din județele Timiș și Caraș-Severin, în
perioada aprilie—mai 2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2005 al Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aflată sub autoritatea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului

nr. 146/2005 pentru aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2005 ale agenților economici monitorizați,
care funcționează sub autoritatea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 188 din 4 martie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.193.

Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/12.X.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/12.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/12.X.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al județului Maramureș și în administrarea
Consiliului Județean Maramureș, pentru Regia Autonomă îAeroportul“ Baia Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în

domeniul

public

al

județului

Maramureș

și

în

administrarea Consiliului Județean Maramureș, pentru Regia
Autonomă îAeroportul“ Baia Mare.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.194.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al județului Maramureș și în administrarea Consiliului Județean Maramureș,
pentru Regia Autonomă îAeroportul“ Baia Mare

Locul unde
este situat
imobilul
care se transmite

Orașul
Tăuții-Măgherăuș,
județul
Maramureș

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Statul român —
Ministerul
Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Județul
Maramureș —
Consiliul
Județean
Maramureș,
pentru Regia
Autonomă
îAeroportul“
Baia Mare

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale,
care alcătuiesc
domeniul public al statului

— imobil 2.599
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.776

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită = 211 m2
Suprafața desfășurată = 211 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 1.216 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 911/12.X.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți din imobilul Casa Agronomului Cluj, proprietate publică a statului,
din administrarea Agenției Naționale de Consultanță Agricolă în administrarea Direcției
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți din imobilul
Casa Agronomului Cluj, proprietate publică a statului, situat
în municipiul Cluj-Napoca, Str. Fagului nr. 1, compus din
construcție și terenul aferent, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Agenției Naționale de

Consultanță Agricolă în administrarea Direcției pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală Cluj.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe baza protocolului încheiat între Agenția
Națională de Consultanță Agricolă și Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală Cluj, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.196.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul Casa Agronomului Cluj, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea
Agenției Naționale de Consultanță Agricolă în administrarea Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Cluj
Nr.
crt.

Adresa părții
de imobil
care se
transmite

Numărul
de identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

1.

Municipiul
Cluj-Napoca,
Str. Fagului nr. 1,
județul Cluj

107.437

Agenția Națională
de Consultanță
Agricolă — Casa
Agronomului Cluj

Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare
Rurală Cluj

2.

Municipiul
Cluj-Napoca,
Str. Fagului nr. 1,
județul Cluj

107.446

Agenția Națională
de Consultanță
Agricolă — Casa
Agronomului Cluj

Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare
Rurală Cluj

Caracteristicile tehnice ale părții de imobil

Identificat cu: nr. C.F. 4.211 Cluj;
nr. topo clădire 13.789
Partea din clădire care se transmite:
Suprafața utilă a construcției = 660,37 m2
Suprafața construită desfășurată = 1.160,41 m2
Subsol = 292,00 m2, parter = 289,47 m2
Etajul I = 289,47 m2, etajul II = 289,47 m2
Nr. topo teren = 13.789
Terenul aferent = 1.000 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 911/12.X.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|063235]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

