PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 914

I

Miercuri, 12 octombrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
281. — Lege pentru aprobarea Amendamentului la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care
epuizează stratul de ozon, adoptat la Beijing la
3 decembrie 1999 ...................................................
983. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Amendamentului la Protocolul de la
Montreal privind substanțele care epuizează stratul
de ozon, adoptat la Beijing la 3 decembrie 1999
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.064. — Hotărâre privind reorganizarea și funcționarea
Centrului Național al Cinematografiei .....................
1.168. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor
sub presiune ............................................................

Pagina

2–3

4

4–8

9–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
134. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea de activități de
explorare — Runda nr. 46/2005 ............................ 12–15
1.506. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea Ordinului
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.264/2004 pentru aprobarea Reglementării
tehnice privind proiectarea și dotarea locurilor de
parcare, oprire și staționare, aferente drumurilor
publice, situate în extravilanul localităților ............... 15—16
´
Rectificări ...............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Amendamentului la Protocolul
de la Montreal privind substanțele care epuizează stratul de ozon,
adoptat la Beijing la 3 decembrie 1999
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul la Protocolul de la Montreal
privind substanțele care epuizează stratul de ozon, adoptat la Beijing la
3 decembrie 1999.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2005.
Nr. 281.

AMENDAMENT
la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizează stratul de ozon,
adoptat la Beijing la 3 decembrie 1999*)
ARTICOLUL 1
Amendament

A. Articolul 2 paragraful 5
În paragraful 5 al articolului 2 din Protocol se înlocuiesc
următoarele cuvinte:
îarticolele 2A—2E“ cu: îarticolele 2A—2F“.
B. Articolul 2 paragrafele 8 (a) și 11
În paragrafele 8 (a) și 11 ale articolului 2 din Protocol se
înlocuiesc următoarele cuvinte:
îarticolele 2A—2H“ cu: îarticolele 2A—2I“.
C. Articolul 2F paragraful 8
După paragraful 7 al articolului 2F din Protocol se
adaugă următorul paragraf:
î8. În decursul perioadei de 12 luni cu începere de la
1 ianuarie 2004 și în decursul fiecărei perioade de 12 luni
care urmează, fiecare parte care produce una sau mai
multe astfel de substanțe se asigură ca nivelul calculat al
producției de substanțe reglementate înscrise în grupa I din
anexa C să nu depășească anual valoarea:
a) sumei nivelului calculat al consumului din anul 1989
al substanțelor reglementate înscrise în grupa I din
anexa C și a 2,8% din nivelul calculat al consumului din
1989 al substanțelor reglementate înscrise în grupa I din
anexa A; și

b) sumei nivelului calculat al producției din anul 1989 a
substanțelor reglementate înscrise în grupa I din anexa C
și a 2,8% din nivelul calculat al producției din 1989 a
substanțelor reglementate înscrise în grupa I din anexa A.
Prin excepție de la prevederile paragrafului de mai sus,
pentru a satisface cerințele interne fundamentale ale părților
care acționează în conformitate cu paragraful 1 al
articolului 5 din Protocol, nivelul calculat al producției poate
să depășească această valoare cu până la 15% din nivelul
calculat al producției de substanțe reglementate înscrise în
grupa I din anexa C definită mai sus.“
D. Articolul 2I
După articolul 2H din Protocol se adaugă următorul
articol:
îARTICOLUL 2I
Bromoclorometan

În decursul perioadei de 12 luni cu începere de la
1 ianuarie 2002 și în decursul fiecărei perioade de 12 luni
care urmează, fiecare parte se asigură ca nivelul calculat
al consumului și al producției de substanță reglementată
înscrisă în grupa a III-a din anexa C să fie egal cu 0.
Prezentul paragraf se aplică sub rezerva deciziei părților de
a autoriza un nivel al producției sau consumului acestei
substanțe, necesar satisfacerii utilizărilor aprobate de părți
ca fiind esențiale.“

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005
E. Articolul 3
În articolul 3 din Protocol se înlocuiesc următoarele
cuvinte:
îarticolele 2, 2A—2H“ cu: îarticolele 2, 2A—2I“.
F. Articolul 4 paragraful 1 quin. și 1 sex.
La articolul 4 din Protocol după paragraful 1 qua. se
adaugă următoarele paragrafe:
î1 quin. Cu începere de la 1 ianuarie 2004, fiecare
parte interzice importul de substanțe reglementate înscrise
în grupa I din anexa C din orice stat care nu este parte la
prezentul Protocol.
1 sex. În termen de un an de la data intrării în vigoare
a prezentului paragraf, fiecare parte interzice importul
substanței reglementate înscrise în grupa a III-a din anexa C
din orice stat care nu este parte la prezentul Protocol.“
G. Articolul 4 paragraful 2 quin. și 2 sex.
La articolul 4 din Protocol după paragraful 2 qua. se
adaugă următoarele paragrafe:
î2 quin. Cu începere de la 1 ianuarie 2004, fiecare
parte interzice exportul substanțelor reglementate înscrise
în grupa I din anexa C către orice stat care nu este parte
la prezentul Protocol.
2 sex. În termen de un an de la data intrării în vigoare
a prezentului paragraf, fiecare parte interzice exportul
substanței reglementate înscrise în grupa a III-a din anexa C
către orice stat care nu este parte la prezentul Protocol.“
H. Articolul 4 paragrafele 5—7
În paragrafele 5—7 ale articolului 4 din Protocol se
înlocuiesc următoarele cuvinte:
îanexele A și B, grupa a II-a din anexa C și anexa E“
cu: îanexele A, B, C și E“.
I. Articolul 4 paragraful 8
În paragraful 8 al articolului 4 din Protocol se înlocuiesc
următoarele cuvinte:
îarticolele 2A—2E, articolele 2G și 2H“ cu: îarticolele
2A—2I“.
J. Articolul 5 paragraful 4
În paragraful 4 al articolului 5 din Protocol se înlocuiesc
următoarele cuvinte:
îarticolele 2A—2H“ cu: îarticolele 2A—2I“.
K. Articolul 5 paragrafele 5 și 6
În paragrafele 5 și 6 ale articolului 5 din Protocol se
înlocuiesc următoarele cuvinte:
îarticolele 2A—2E“ cu: îarticolele 2A—2E și articolul 2I“.
L. Articolul 5 paragraful 8 ter (a)
În continuarea subparagrafului 8 ter (a) al articolului 5
din Protocol se adaugă următoarea propoziție:
îCu începere de la 1 ianuarie 2016, fiecare parte care
acționează în baza paragrafului 1 al prezentului articol se
va conforma la măsurile de reglementare prevăzute în
paragraful 8 al articolului 2F și, în baza respectării
acestora, va utiliza media nivelului calculat al producției și
al consumului în 2015.“
M. Articolul 6
În articolul 6 din Protocol se înlocuiesc următoarele
cuvinte:
îarticolele 2A—2H“ cu: îarticolele 2A—2I“.
N. Articolul 7 paragraful 2
În paragraful 2 al articolului 7 din Protocol se înlocuiesc
următoarele cuvinte:
îanexele B și C“ cu: îanexa B și grupele I și a II-a din
anexa C“.

O. Articolul 7 paragraful 3
La sfârșitul primei propoziții din paragraful 3 al
articolului 7 din Protocol se adaugă următoarea
propoziție:
îFiecare parte comunică Secretariatului date statistice
privind cantitatea anuală de substanță reglementată înscrisă
în anexa E, utilizată în aplicații de carantină și
preexpediție.“
P. Articolul 10
În paragraful 1 al articolului 10 din Protocol se
înlocuiesc următoarele cuvinte:
îarticolele 2A—2E“ cu: îarticolele 2A—2E și articolul 2I“.
Q. Articolul 17
În articolul 17 din Protocol se înlocuiesc următoarele
cuvinte:
îarticolele 2A—2H“ cu: îarticolele 2A—2I“.
R. Anexa C
În anexa C la Protocol se adaugă următoarea grupă:
Număr

Grupa III
CH2BrCl

Potențial

de

de epuizare

izomeri

îGrupa

a ozonului

1

0,12“

Substanța

bromoclorometan
ARTICOLUL 2

Relația cu Amendamentul din 1997

Un stat sau o organizație regională de integrare
economică poate depune un instrument de ratificare,
acceptare ori aprobare a acestui amendament sau poate
adera la prezentul amendament numai dacă a depus
anterior ori simultan un astfel de instrument pentru
Amendamentul adoptat la cea de-a IX-a reuniune a părților,
desfășurată la Montreal la 17 septembrie 1997.
ARTICOLUL 3
Intrarea în vigoare

1. Prezentul amendament intră în vigoare la 1 ianuarie
2001, cu condiția depunerii la această dată a cel puțin
20 de instrumente de ratificare, acceptare ori aprobare a
amendamentului de către state sau organizații regionale de
integrare economică, care sunt părți la Protocolul de la
Montreal privind substanțele care epuizează stratul de ozon.
Dacă la această dată condiția menționată nu este îndeplinită,
prezentul amendament intră în vigoare în a 90-a zi de la
data la care această condiție este îndeplinită.
2. Pentru scopurile paragrafului 1, nici unul dintre
instrumentele depuse de o organizație regională de
integrare economică nu va fi considerat ca suplimentar
celor depuse de către statele membre ale acestor
organizații.
3. După intrarea în vigoare a prezentului amendament, în
conformitate cu paragraful 1 al prezentului articol, acesta intră
în vigoare pentru orice altă parte la Protocol în a 90-a zi de
la data depunerii instrumentului său de ratificare, acceptare
sau aprobare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Amendamentului
la Protocolul de la Montreal privind substanțele
care epuizează stratul de ozon,
adoptat la Beijing la 3 decembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Amendamentului
la Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizează stratul de
ozon, adoptat la Beijing la 3 decembrie 1999, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 5 octombrie 2005.
Nr. 983.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea și funcționarea Centrului Național al Cinematografiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (9) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Centrul Național al Cinematografiei se

c) Fondul cinematografic;

reorganizează și funcționează ca organ de specialitate al

d) donații și sponsorizări.

administrației publice centrale în domeniul cinematografiei,

Art. 2. — În activitatea sa Centrul Național al

instituție publică de interes național, cu personalitate

Cinematografiei urmărește îndeplinirea următoarelor

juridică, în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.

obiective generale:

(2) Centrul Național al Cinematografiei are sediul în
municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6,
sectorul 1.

a) dezvoltarea industriei filmului în România;
b) stabilirea strategiei de dezvoltare a cinematografiei
naționale;

(3) Activitatea Centrului Național al Cinematografiei și a
unităților din subordine se finanțează din venituri proprii și

c) protejarea, dezvoltarea și punerea în valoare a
patrimoniului național al cinematografiei;

subvenții acordate de la bugetul de stat, prin bugetul

d) promovarea culturii și educației cinematografice;

Ministerului Culturii și Cultelor.

e) încurajarea inițiativei private în domeniile producției,

(4)

Veniturile

proprii

ale

Centrului

Național

al

Cinematografiei provin din:

distribuirii și exploatării filmelor românești;
f) promovarea unui sistem concurențial deschis de acces

a) exploatarea bunurilor pe care le are în administrare;

la mecanismele și modalitățile de finanțare a unor activități

b) alte activități specifice desfășurate potrivit legii;

din Fondul cinematografic;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005
g) afirmarea identității culturale naționale și a
minorităților naționale din România, prin realizarea și
promovarea filmelor românești în circuitul mondial de valori;
h) dezvoltarea cooperării cinematografice europene și
internaționale;
i) susținerea formării profesionale în domeniul
cinematografiei.
Art. 3. — În scopul realizării rolului și a obiectivelor sale
generale, Centrul Național al Cinematografiei îndeplinește
următoarele funcții:
a) de punere în aplicare a politicii și strategiei sectoriale
în domeniul cinematografiei;
b) de administrare a Fondului cinematografic și a
patrimoniului cinematografiei naționale;
c) de gestionare a mecanismelor și modalităților de
finanțare a unor activități din sectorul cinematografiei;
d) de reglementare a activităților din domeniul său de
competență, de urmărire și de control al respectării
prevederilor legale în vigoare în sectorul cinematografic;
e) de reprezentare în organismele și organizațiile
naționale, regionale și internaționale, ca organ de
specialitate al administrației publice centrale în domeniul
cinematografiei.
Art. 4. — (1) Centrul Național al Cinematografiei
îndeplinește următoarele atribuții principale, conform art. 6
din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia:
1. elaborează, sub coordonarea Ministerului Culturii și
Cultelor, strategia și politicile sectoriale în domeniul
cinematografiei, pe care le supune spre aprobare
Guvernului;
2. elaborează și propune spre aprobare Guvernului, prin
Ministerul Culturii și Cultelor, proiecte de acte normative
pentru domeniul său de activitate;
3. emite norme și metodologii privind desfășurarea
activităților din domeniul cinematografiei;
4. emite reglementări, norme și instrucțiuni pentru
instituțiile din subordine;
5. participă, împreună cu Ministerul Culturii și Cultelor și
Ministerul Afacerilor Externe, la inițierea și la negocierea
convențiilor, acordurilor și a altor înțelegeri internaționale
din domeniul cinematografiei;
6. propune Ministerului Culturii și Cultelor încheierea
unor convenții, acorduri și a altor înțelegeri de cooperare
internațională, precum și aderarea sau, după caz,
ratificarea convențiilor internaționale din domeniul său de
competență;
7. emite norme, asigură organizarea, funcționarea și
administrarea Registrului Cinematografiei, ca instrument
unitar de evidență pentru persoanele fizice și juridice care
desfășoară activități în domeniul cinematografiei;
8. emite norme și asigură, prin Registrul Cinematografiei,
clasificarea filmelor, precum și a sălilor și grădinilor de

5

spectacol cinematografic sau a oricăror alte spații în care
se prezintă proiecții publice de filme, în funcție de nivelul
dotărilor tehnice și al facilităților de confort și de vizionare
oferite publicului;
9. suspendă sau retrage, după caz, avizele și/sau
clasificările stabilite, în cazul nerespectării de către titulari a
actelor normative în vigoare;
10. administrează și exploatează patrimoniul național al
cinematografiei, potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
11. poate închiria sau concesiona bunuri din patrimoniul
național al cinematografiei, potrivit prevederilor legale în
vigoare;
12. asigură resurse financiare în vederea conservării,
restaurării și valorificării filmelor cinematografice românești,
precum și a altor bunuri care fac parte din patrimoniul
cinematografiei naționale;
13. asigură colectarea și administrarea eficientă a
Fondului cinematografic;
14. inițiază reglementările necesare și asigură
organizarea și desfășurarea evaluării și selecționării, într-un
sistem concurențial deschis, a proiectelor cinematografice,
în vederea acordării sprijinului financiar, în condițiile legii;
15. acordă, în conformitate cu dispozițiile legii, credite
directe pentru producția de film și dezvoltarea de proiecte;
16. acordă sprijin nerambursabil pentru susținerea unor
programe de cultură și educație cinematografică, pentru
distribuirea și exploatarea filmelor românești, în țară și în
străinătate, cât și pentru cinematograful de artă;
17. analizează modul de utilizare a creditelor financiare
alocate din Fondul cinematografic și ia măsurile legale ce
se impun pentru recuperarea acestora, în situația
nerespectării prevederilor legale și a clauzelor contractelor
de creditare;
18. poate acorda sprijin financiar, în condițiile legii,
pentru organizarea unor festivaluri cinematografice,
participarea filmelor și a cineaștilor români la manifestări
interne și internaționale de profil prin organizarea de
standuri, manifestări și acțiuni promoționale în cadrul
acestora;
19. inițiază, organizează și sprijină financiar, în condițiile
legii, orice alte forme de punere în valoare a creației
cinematografice românești și a patrimoniului național al
cinematografiei;
20. acordă anual Premiul Național al Cinematografiei și
poate institui premii pentru creația și producția de filme
românești;
21. elaborează indicatori statistici de specialitate și
asigură colectarea datelor statistice pentru domeniul său de
activitate;
22. editează, publică și comercializează Anuarul Statistic
al Cinematografiei, alte publicații de specialitate și poate
sprijini editarea unor asemenea publicații;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005

23. poate iniția și comercializa, direct sau în colaborare,
transpuneri ale filmelor românești din patrimoniul
cinematografiei naționale, pe orice fel de suport, cu
respectarea legislației privind drepturile de autor și
drepturile conexe;
24. stabilește, cu aprobarea Ministerului Culturii și
Cultelor, prețurile și tarifele pentru serviciile pe care le
prestează, precum și pentru cele prestate de instituțiile din
subordine;
25. organizează și finanțează activități de formare și
perfecționare profesională a persoanelor care exercită
meserii specifice domeniului cinematografiei și pentru care
nu există forme speciale de școlarizare și eliberează, în
acest scop, atestate profesionale;
26. colaborează cu organizațiile neguvernamentale, cu
sindicatele și patronatele din domeniul cinematografiei,
precum și cu alte structuri ale societății civile;
27. controlează și asigură respectarea reglementărilor în
domeniul cinematografiei, aplică sancțiunile contravenționale
prevăzute de lege;
28. controlează respectarea îndeplinirii obligațiilor de
plată a contribuțiilor la Fondul cinematografic, în condițiile
și termenele stabilite prin lege;
29. acordă sprijin de specialitate producătorilor,
distribuitorilor și exploatanților de cinematografe pentru
accesul la formele de finanțare interne și internaționale;
30. propune Ministerului Culturii și Cultelor reprezentanți
ai României în organismele internaționale sau
interguvernamentale din domeniul cinematografiei;
31. avizează și aprobă, în calitate de autoritate
națională competentă, cererile de acceptare la regimul
juridic de coproducție cinematografică europeană;
32. asigură funcționarea comisiilor de selecție a
proiectelor cinematografice și a comisiilor de clasificare a
filmelor și sălilor de cinematograf;
33. colaborează cu structurile din domeniul educațional
pentru realizarea de programe de educație și cultură
cinematografică.
(2) Centrul Național al Cinematografiei îndeplinește orice
alte atribuții prevăzute de lege.
Art. 5. — Pentru realizarea obiectivelor și atribuțiilor
sale, pentru conceperea și punerea în aplicare de politici
și acțiuni în domeniul cinematografiei, de parteneriat publicprivat și central-local, Centrul Național al Cinematografiei va
acționa în cooperare cu autoritățile administrației publice
centrale și locale, cu instituțiile publice de specialitate, cu
operatori economici, cu structurile societății civile și ale
mediului de afaceri din țară și din străinătate.
Art. 6. — Pentru exercitarea atribuțiilor sale Centrul
Național al Cinematografiei este abilitat să solicite și să
primească informații și date de la instituții publice și de la
persoanele juridice de drept privat cu activitate în domeniul
său de competență.

Art. 7. — (1) Structura organizatorică a Centrului
Național al Cinematografiei este prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre. În cadrul
acesteia, prin ordin al ministrului culturii și cultelor, se mai
pot organiza, în condițiile legii, servicii sau birouri, precum
și colective temporare pentru realizarea unor programe,
proiecte, studii sau cercetări.
(2) Numărul maxim de posturi este de 58, cu încadrare
în numărul maxim de posturi aprobat pentru unitățile
subvenționate din subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor.
(3) Atribuțiile și modul de funcționare ale
compartimentelor din aparatul propriu al Centrului Național
al Cinematografiei, precum și relațiile funcționale dintre
acestea se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, care se aprobă prin ordin al ministrului culturii
și cultelor.
(4) Salarizarea personalului din aparatul propriu al
Centrului Național al Cinematografiei se face potrivit
reglementărilor în vigoare, referitoare la acordarea
drepturilor de natură salarială pentru funcționarii publici și
pentru personalul contractual din sectorul bugetar.
Art. 8. — (1) Centrul Național al Cinematografiei este
coordonat, potrivit legii, de un consiliu de administrație
compus din 7 membri.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți prin
ordin al ministrului culturii și cultelor pentru un mandat de
2 ani.
(3) Componența consiliului de administrație se stabilește
după cum urmează:
— 5 membri propuși de uniunile și asociațiile din
domeniul cinematografiei;
— 1 membru propus de Ministerul Culturii și Cultelor;
— directorul
Cinematografiei.

general

al

Centrului

Național

al

(4) Directorul general al Centrului Național al
Cinematografiei este de drept președintele consiliului de
administrație.
(5) Membrii consiliului de administrație sunt retribuiți cu
o indemnizație lunară reprezentând 25% din salariul brut
lunar al directorului general al Centrului Național al
Cinematografiei.
(6) Membrii Consiliului de administrație al Centrului
Național al Cinematografiei nu pot depune, pe perioada
mandatului, în nici o calitate, proiecte la sesiunile de
concurs pentru a solicita credite directe.
(7) Membrii Consiliului de administrație al Centrului
Național al Cinematografiei nu pot solicita, pe perioada
mandatului, în nici o calitate, sprijin financiar nerambursabil.
(8) Pe perioada mandatului societățile comerciale ai
căror acționari, asociați sau administratori sunt membri ai
consiliului de administrație nu pot înscrie proiecte la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005
sesiunile de concurs pentru acordare de credite directe și
nu pot solicita sprijin financiar nerambursabil.
(9) Mandatul membrilor Consiliului de administrație al
Centrului Național al Cinematografiei poate fi reînnoit
pentru o perioadă de încă maximum 2 ani.
(10) Membrii Consiliului de administrație al Centrului
Național al Cinematografiei a căror activitate este
necorespunzătoare pot fi revocați prin ordin al ministrului
culturii și cultelor.
Art. 9. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar.
(2) Consiliul de administrație este convocat de
președintele acestuia, care propune ordinea de zi, sau la
solicitarea a cel puțin 3 dintre membrii săi.
(3) Consiliul de administrație lucrează legal în prezența
majorității membrilor săi, iar hotărârile se adoptă cu votul a
cel puțin 4 dintre membrii acestuia.
Art. 10. — Consiliul de administrație are următoarele
atribuții principale:
a) propune strategia și politicile sectoriale în domeniul
cinematografiei;
b) avizează proiectul bugetului de venituri și cheltuieli și
urmărește execuția acestuia;
c) avizează situațiile financiare anuale ale Centrului
Național al Cinematografiei;
d) avizează proiectul Regulamentului de organizare și
funcționare al Centrului Național al Cinematografiei;
e) analizează periodic modul de realizare a veniturilor
proprii ale Fondului cinematografic;
f) analizează dosarele proiectelor cinematografice
selecționate prin concurs și stabilește cuantumul creditelor
directe, care pot fi acordate în condițiile legii și ale
regulamentului emis în baza și pentru aplicarea acesteia;
g) stabilește împreună cu comisia de selecție a
proiectelor cinematografice producțiile cinematografice care
se încadrează în categoria filmelor dificile și cu buget
redus;
h) analizează și aprobă, în condițiile legii, cererile de
acordare a sprijinului financiar nerambursabil;

7

i) aprobă alocarea resurselor financiare necesare pentru
conservarea și restaurarea filmelor românești aflate în
patrimoniul cinematografiei naționale;
j) aprobă programul de educație și cultură
cinematografică;
k) aprobă eliberarea atestatelor profesionale pentru
persoanele care exercită meserii specifice domeniului
cinematografiei și pentru care nu există forme speciale de
școlarizare;
l) aprobă propunerile de reprezentare a Centrului
Național al Cinematografiei în relațiile cu organismele
internaționale, precum și cele privitoare la stabilirea relațiilor
de colaborare cu organismele similare din alte țări.
Art. 11. — (1) Centrul Național al Cinematografiei este
condus de un director general, numit prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, în urma unui concurs
organizat potrivit legii.
(2) Directorul general conduce întreaga activitate a
Centrului Național al Cinematografiei și îl reprezintă în
raporturile cu autoritățile publice, instituții și organizații,
precum și cu persoanele fizice și juridice din țară sau din
străinătate.
(3) Directorul general este ordonator secundar de
credite.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin directorul general
al Centrului Național al Cinematografiei emite decizii cu
caracter normativ sau individual.
Art. 12. — (1) Centrul Național al Cinematografiei are
în dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul
propriu, un număr de autoturisme stabilit conform normelor
legale în vigoare.
(2) Centrul Național al Cinematografiei are, de
asemenea, în dotare, pentru activitățile sale specifice, un
autoturism de teren pentru transport de marfă și copii de
filme, cu un consum mediu lunar de 350 litri.
Art. 13. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 229/2003
privind organizarea și funcționarea Centrului Național al
Cinematografiei, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 169 din 18 martie 2003, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 septembrie 2005.
Nr. 1.064.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Serviciul Registrul
cinematografiei

Compartiment
promovarea culturii
cinematografice

Compartiment
formare profesională,
resurse umane

Direcția Registrul cinematografiei, programe
multimedia, formare profesională

Compartiment strategii sectoriale,
informatică, statistică

Serviciul cooperare externă
Director general

Serviciul Fond
cinematografic

Consiliul de administrație

a Centrului Național al Cinematografiei

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

Serviciul patrimoniu
cinematografic

Compartiment buget
finanțe, investiții

Direcția Fond și patrimoniu
cinematografic, buget finanțe
și dezvoltare

Oficiul juridic

Audit public intern

Numărul maxim de posturi = 58

ANEXĂ

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 584/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor sub presiune
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a
echipamentelor sub presiune, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 404 din 6 mai 2004, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezenta hotărâre se aplică la proiectarea,
fabricarea și evaluarea conformității echipamentelor sub
presiune și a ansamblurilor care au o presiune maximă
admisibilă PS mai mare de 0,5 bar și stabilește condițiile
de introducere pe piață a acestora.“
2. La alineatul (1) al articolului 2, literele a), c) d) și g)
vor avea următorul cuprins:
îa) echipamente sub presiune — recipiente, conducte,
accesorii de securitate și accesorii sub presiune.
Echipamentele sub presiune includ, după caz, elemente
fixate pe părțile solicitate la presiune, cum sunt flanșe,
racorduri, cuplaje, elemente de susținere, urechi pentru
ridicare și altele asemenea;
............................................................................................
c) conducte — părți componente de conductă destinate
pentru transportul fluidelor atunci când sunt montate
împreună pentru a fi integrate într-un sistem sub presiune.
Conductele includ în special o țeavă sau sisteme de țevi,
tuburi, fitinguri, compensatoare de dilatare, furtunuri sau
alte componente supuse la presiune, după caz.
Schimbătoarele de căldură cu țevi destinate încălzirii sau
răcirii aerului sunt considerate conducte;
d) accesorii de securitate — dispozitive destinate
protejării echipamentelor sub presiune împotriva depășirii
limitelor admisibile. Aceste dispozitive cuprind:
— dispozitive de limitare directă a presiunii, cum ar fi:
ventile de siguranță, siguranțe cu elemente de rupere, tije
de flambare, sisteme de siguranță comandate;
— dispozitive de limitare, care acționează mijloace de
corecție sau închid ori închid și blochează, cum ar fi:
presostate, termostate sau nivostate, precum și dispozitive
de măsură și control cu funcție de securitate;
............................................................................................
g) presiune — presiunea relativă la presiunea
atmosferică, adică presiunea măsurată; în consecință,
vacuumul se exprimă printr-o valoare negativă;“.

3. Alineatul (2) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(2) Autoritățile competente pot emite, dacă este
necesar, reglementări care cuprind cerințe specifice pentru
protecția persoanelor și, în special, a muncitorilor care
utilizează echipamente sub presiune sau ansambluri, cu
condiția ca respectivele reglementări să nu conducă la
modificarea unor astfel de echipamente și ansambluri,
într-un mod care nu este specificat în prezenta hotărâre.“
4. Alineatul (3) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(3) În cazul în care organismul de control constată că
standardele prevăzute la alin. (2) nu corespund în totalitate
cerințelor esențiale prevăzute în anexa nr. 1, Ministerul
Economiei și Comerțului va înștiința Comitetul pentru
standarde și reglementări tehnice din cadrul Comisiei
Europene. Ministerul Economiei și Comerțului va duce la
îndeplinire decizia adoptată de Comitetul pentru standarde
și reglementări tehnice din cadrul Comisiei Europene.“
5. Alineatul (3) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(3) În măsura în care este necesar pentru utilizarea
sigură și corectă a echipamentelor sub presiune și a
ansamblurilor, informațiile prevăzute în anexa nr. 1 pct. 3.3
și 3.4 trebuie furnizate în limba română.“
6. La articolul 7, după alineatul (3) se introduc trei noi
alineate, alineatele (31)—(33), cu următorul cuprins:
î(31) Măsurile prevăzute la alin. (3) vor fi analizate de
către Comisia Europeană, pe bază de consultări cu părțile
interesate.
(3 2 ) Dacă, urmare analizei prevăzute la alin. (3 1 ),
Comisia Europeană consideră că măsura este justificată, va
informa în consecință Ministerul Economiei și Comerțului și
statele membre ale Uniunii Europene.
(3 3 ) Dacă, urmare analizei prevăzute la alin. (3 1 ),
Comisia Europeană consideră că măsura este nejustificată,
informează în consecință Ministerul Economiei și Comerțului
și producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
după caz. În situația în care neconformitatea care a stat la
baza deciziei organului de control rezultă din deficiențele
prevăzute la alin. (2) lit. c) sau d) și Ministerul Economiei
și Comerțului își menține punctul de vedere asupra

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005

caracterului justificat al măsurii, Comisia Europeană aduce
la cunoștință Comitetului pentru standarde și reglementări
tehnice situația creată, în vederea emiterii de către acesta
a unui punct de vedere în regim de urgență.“
7. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Echipamentele sub presiune și/sau
ansamblurile destinate să funcționeze la valori mai mici sau
egale cu valorile limită prevăzute la art. 8 alin. (2)—(4) și,
respectiv, cele prevăzute la art. 9 trebuie să fie proiectate
și fabricate în conformitate cu practicile inginerești, pentru a
se putea asigura utilizarea acestora în deplină securitate.
Echipamentele sub presiune și/sau ansamblurile din
această categorie trebuie însoțite de instrucțiuni de utilizare
adecvate și trebuie să fie marcate astfel încât să poată fi
identificat producătorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia. Astfel de echipamente și/sau ansambluri nu
trebuie să poarte marcajul CE prevăzut la art. 18.“
8. Alineatele (1) și (9) ale articolului 13 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Înainte de introducerea pe piață a
echipamentelor sub presiune, producătorul trebuie să
supună fiecare echipament sub presiune unei proceduri de
evaluare a conformității, prevăzută în anexa nr. 4, în
condițiile prezentului articol.
............................................................................................
(9) Documentele și corespondența realizate în legătură
cu procedurile de evaluare a conformității prevăzute la
alin. (1)—(8) se redactează în limba română, în limba
oficială a statului membru al Uniunii Europene unde își are
sediul organismul notificat responsabil pentru procedurile de
evaluare a conformității sau într-o limbă acceptată de acest
organism notificat, după caz.“
9. Alineatul (3) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
î(3) Înaintea acordării aprobării europene de material,
organismul notificat va informa Ministerul Economiei și
Comerțului, statele membre ale Uniunii Europene și
Comisia Europeană, transmițându-le informațiile relevante
cu privire la aceasta. În termen de 3 luni de la primirea
informației, Ministerul Economiei și Comerțului, Comisia
Europeană sau orice alt stat membru poate să prezinte
acest subiect, în mod argumentat, Comitetului pentru
standarde și reglementări tehnice. În acest caz, Comitetul
pentru standarde și reglementări tehnice emite un punct de
vedere în regim de urgență. Organismul notificat acordă
aprobarea europeană de material, ținând cont, dacă este
cazul, de punctul de vedere al Comitetului pentru
standarde și reglementări tehnice și de comentariile
transmise.“
10. Alineatul (1) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
îArt. 16. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului
desemnează organizațiile de terță parte pentru îndeplinirea

sarcinilor prevăzute în anexa nr. 1 pct. 3.1.2 și 3.1.3,
având în vedere criteriile minime prevăzute în anexa nr. 5.
Organizațiile care îndeplinesc criteriile prevăzute în
standardele armonizate relevante se presupune că
îndeplinesc criteriile prevăzute în anexa nr. 5.“
11. Alineatul (5) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
î(5) Inspectoratele utilizatorilor acționează în exclusivitate
pentru grupul de firme din care fac parte.“
12. Alineatul (4) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(4) În cazul în care pentru echipamentul sub presiune
sau ansamblu se aplică și alte reglementări ce transpun
directive comunitare, care acoperă alte cerințe și care, de
asemenea, prevăd aplicarea marcajului CE, acest marcaj
indică conformitatea echipamentului sub presiune sau a
ansamblului în cauză cu prevederile tuturor reglementărilor
aplicabile care transpun directive comunitare. În cazul în
care una sau mai multe dintre aceste reglementări îi permit
producătorului într-o perioadă de tranziție să aleagă regimul
aplicabil, marcajul CE indică faptul că echipamentele sub
presiune sau ansamblurile corespund numai reglementărilor
care transpun directive comunitare, aplicate de producător.
În acest caz, în notele sau instrucțiunile prevăzute de
prezenta hotărâre, ce însoțesc echipamentele sub presiune
sau ansamblurile, se vor indica directivele comunitare
menționate anterior, prin trimitere la numerele de referință
cu care au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.“
13. Litera a) de la punctul 2.2.1 din anexa nr. 1 va avea
următorul cuprins:
îa) presiunea interioară/exterioară;“.
14. Litera a) de la punctul 2.2.3 din anexa nr. 1 va avea
următorul cuprins:
îa) Incinta sub presiune și alte aspecte legate de
încărcare
Pentru echipamentele sub presiune eforturile admisibile
trebuie să fie limitate, luându-se în considerare toate
posibilitățile de avarie previzibile în mod rezonabil, în
condiții de funcționare. În acest scop se utilizează
coeficienți de siguranță pentru a elimina complet orice
nesiguranță care rezultă din fabricație, din condiții reale de
funcționare, eforturi, modele de calcul și din proprietățile și
comportarea materialelor.
Aceste metode de calcul trebuie să asigure o marjă de
siguranță suficientă, avându-se în vedere, după caz,
cerințele prevăzute la pct. 7.
Cerințele enunțate mai sus pot fi îndeplinite dacă se
utilizează una dintre următoarele metode, după caz, dacă
este necesar fie ca o completare, fie în combinație cu altă
metodă:
— proiectare bazată pe formule;
— proiectare bazată pe analiză;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005
— proiectare bazată pe metode din mecanica ruperii;“.
15. Paragraful iv) de la litera b) de la punctul 2.2.3 din
anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
îiv) eforturile maxime și concentratorii de tensiuni trebuie
menținuți în limite de siguranță.“
16. Paragraful v) de la litera b) de la punctul 2.2.3 din
anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
îv) calculul pentru incinta sub presiune trebuie să
utilizeze valori corespunzătoare cu proprietățile materialelor,
care se bazează pe date dovedite, avându-se în vedere
prevederile pct. 4, și trebuie să utilizeze coeficienți de
siguranță adecvați. Caracteristicile materialelor de care se
ține seama, după caz, cuprind:
— limita de curgere 0,2% sau 1% rezistența de
încercare corespunzătoare temperaturii de calcul;
— rezistența la rupere la tracțiune;
— caracteristici de rezistență dependente de timp, cum
ar fi rezistența la fluaj;
— date referitoare la oboseală;
— Modulul Young (modulul de elasticitate);
— valoarea adecvată pentru deformarea plastică;
— reziliența;
— tenacitate la rupere.“
17. La anexa nr. 7, litera A, punctele 1 și 3 vor avea
următorul cuprins:
î1. Hotărârea Guvernului nr. 454/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a recipientelor simple sub
presiune, cu modificările și completările ulterioare;
............................................................................................
3. Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor
privind condițiile tehnice pe care trebuie să le
îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii în

11

circulație pe drumurile publice din România — RNTR 2, cu
modificările și completările ulterioare.“
18. La anexa nr. 7, litera B, punctele 5, 6, 7 și 8 vor avea
următorul cuprins:
î5. Hotărârea Guvernului nr. 439/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a ascensoarelor, cu
modificările și completările ulterioare;
6. Hotărârea Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea
securității utilizatorilor de echipamente electrice de joasă
tensiune, cu modificările și completările ulterioare;
7. Hotărârea Guvernului nr. 190/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a
dispozitivelor medicale, cu modificările și completările
ulterioare;
8. Hotărârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși, republicată.“
19. La anexa nr. 7, litera B, după punctul 8 se introduce
un nou punct, punctul 81, cu următorul cuprins:
î81. Hotărârea Guvernului nr. 752/2004 privind stabilirea
condițiilor pentru introducerea pe piață a echipamentelor și
sistemelor protectoare destinate utilizării în atmosfere
potențial explozive.“
20. În cuprinsul hotărârii sintagma îaccesorii pentru
reglarea presiunii“ se înlocuiește cu sintagma îaccesorii
sub presiune“.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a
echipamentelor sub presiune, cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul integrării europene,
Leonard Orban,
secretar de stat

București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.168.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare —
Runda nr. 46/2005
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 pivind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, precum și al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice
prevederile Legii minelor nr. 85/2003, organizează concurs
public de oferte pentru concesionarea de activități miniere
de explorare în perimetrele aprobate potrivit prezentului
ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice și resursa minerală, sunt prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română pot fi
depuse, potrivit legii, la sediul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale din București, str. Mendeleev nr. 36—38,
sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a
celei de-a 35-a zi lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
(3) Dacă termenul prevăzut la alin. (2) se împlinește
într-o zi nelucrătoare, acesta se prorogă până la ora 15,00
a primei zile lucrătoare următoare.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau
străine interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor
art. 42—45 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare, următoarele
documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția
din anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și
asumarea răspunderii ofertantului asupra datelor și
declarațiilor din ofertă.

Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topogeodezice decât cele publicate în
conformitate cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei,
fără a se mai proceda la deschiderea plicului interior;
b) date și informații privind ofertantul, respectiv
denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele,
funcția, telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant,
cu care se vor face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul
constitutiv și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termenul de valabilitate;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în Fondul Geologic Național (F.G.N.) și/sau în
Fondul Național de Resurse/Rezerve Minerale (F.N.R./R.M.),
utilizate la elaborarea ofertei; în cazul utilizării de date și
informații publice referitoare la resurse minerale, se va
indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și
informațiilor incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R./R.M., utilizate
la elaborarea ofertei, respectiv factura emisă de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și ordinul de plată sau
chitanța corespunzătoare, precum și acordul de
confidențialitate pentru utilizarea datelor și informațiilor
geologice încheiat între ofertant și Agenția Națională pentru
Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate cuprinzând situația lichidității
globale, a solvabilității patrimoniale, a ratei profitului brut și
a rentabilității financiare a ofertantului. Lipsa menționării
situației oricărui indicator privind bonitatea financiară,
precum și prezentarea altor indicatori decât cei prevăzuți
de art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare, atrag depunctarea
ofertei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005
h) certificate constatatoare/adeverințe emise de
autoritățile/instituțiile publice care administrează bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor pentru
accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) — certificat de atestare privind capacitatea tehnică și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților
specializați și atestați de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului,
care va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și
utilajele specifice activităților miniere deținute de ofertant și
titlul deținerii acestora, precum și personalul ofertantului,
inclusiv personalul de specialitate specific activităților
miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea activităților
miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind
capacitatea tehnică a persoanei juridice cu care urmează
să fie executate activitățile miniere, semnată și ștampilată
pentru conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate de aceasta sau în curs de
executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă
acestea îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără
capacitate tehnică proprie;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a),
b), e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat;
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și al celor străine, conține oferta propriu-zisă,
respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.

13

Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4)
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu
modificările ulterioare, lipsa oricărui document din plicul
exterior atrage descalificarea ofertei, fără a se mai proceda
la deschiderea plicului interior.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor, Agenția
Națională pentru Resurse Minerale pune la dispoziție
persoanelor juridice interesate date și informații geologice.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare, în baza solicitării
scrise, cu respectarea condițiilor impuse de legislația
privind
informațiile clasificate,
a
acordului
de
confidențialitate, și în condițiile achitării de către solicitant a
tarifelor pentru consultarea și utilizarea de date și informații
din F.G.N. referitoare la resurse minerale, cu excepția
petrolului, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. 143/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690 din
19 septembrie 2002.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zile lucrătoare de la data împlinirii termenului
prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului
public de ofertă pentru concesionarea de activități de
explorare se desfășoară în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772
din 4 noiembrie 2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare, punctajele aferente
capacității financiare, capacității tehnice, ale programului de
explorare și a proiectului de refacere a mediului, precum și
datele limită ale evaluării ofertelor și cea a declarării
câștigătorului pot fi obținute gratuit de participanții la
concursul public de ofertă de la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefoanele:
317.00.96 sau 317.00.18, 317.00.94, 317.00.95/interior 115.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga

București, 4 octombrie 2005.
Nr. 134.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005
ANEXĂ*)
LISTA

perimetrelor scoase la concurs public de oferte, Runda nr. 46/2005,
pentru concesionarea activităților miniere de explorare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005

15

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.264/2004
pentru aprobarea Reglementării tehnice privind proiectarea și dotarea locurilor de parcare, oprire
și staționare, aferente drumurilor publice, situate în extravilanul localităților
În temeiul prevederilor art. 57 lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) pct. 55 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 2.264/2004 pentru aprobarea Reglementării
tehnice privind proiectarea și dotarea locurilor de parcare,
oprire și staționare, aferente drumurilor publice, situate în
extravilanul localităților, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 60 din 18 ianuarie 2005, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(3) Locurile de parcare, oprire și staționare existente
vor fi modernizate și dotate în conformitate cu prevederile
prezentei reglementări, pe măsura reabilitării drumurilor pe
care sunt realizate.“
2. Literele a) și b) ale alineatului (3) al articolului 7 din
anexă vor avea următorul cuprins:
îa) 4.000 m 2 pentru locurile de parcare, oprire și
staționare adiacente drumurilor expres, drumurilor naționale
europene, drumurilor naționale principale și secundare;
b) 1.500 m 2 pentru locurile de parcare, oprire și
staționare adiacente drumurilor județene și comunale;“.

3. Articolul 9 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Accesul la locurile de parcare, oprire și
staționare va fi realizat în conformitate cu prevederile
Normativului de amenajare a intersecțiilor la același nivel,
cu benzi de accelerare și decelerare sau cu pene de
racordare și marcaje rutiere, fiind recomandată totodată
utilizarea standardelor române «SR 1848 — 1/2004 —
Semnalizare rutieră. Indicatoare și mijloace de semnalizare
rutieră. Clasificare, simboluri și amplasare» și «SR 1848 —
7/2004 — Semnalizare rutieră — Marcaje rutiere».“
4. Litera b) a articolului 10 din anexă va avea următorul
cuprins:
îb) să fie instalate cu respectarea strictă a normativelor
în vigoare, avându-se în vedere și standardele în vigoare,
recomandate;“.
5. Articolul 11 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — În zona de ieșire din flux a autovehiculelor
și de intrare pe banda de decelerare, aferentă locurilor de
parcare, oprire și staționare, indicatoarele curente se vor
completa cu indicatoare specifice cu următoarele scopuri:
a) reducerea vitezei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 914/12.X.2005

b) evitarea opririi în afara zonelor special desemnate
pentru locurile de parcare, oprire și staționare;
c) informarea asupra diferitelor servicii oferite în zonă;
d) semnalizarea din timp a intersecțiilor;
e) semnalizarea orizontală, cu marcajul rutier aferent.“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. III.

—

Administratorul

drumului

va

urmări

respectarea prevederilor prezentului ordin.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 9 septembrie 2005.
Nr. 1.506.

´
RECTIFICĂRI
În Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, se face următoarea
rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 52, în loc de: î...se aprobă orice alte dispoziții contrare.“ se va citi:
î...se abrogă orice alte dispoziții contrare.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 914/12.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063266]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

