Anul 173 (XVII) — Nr. 915

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 octombrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

282.

984.

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind organizarea activității de transfuzie
sanguină, donarea de sânge și componente
sanguine de origine umană, precum și asigurarea
calității și securității sanitare, în vederea utilizării
lor terapeutice ..........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
organizarea activității de transfuzie sanguină,
donarea de sânge și componente sanguine de
origine umană, precum și asigurarea calității și
securității sanitare, în vederea utilizării lor
terapeutice ................................................................

Pagina
procedurii privind efectuarea operațiunilor necesare
pentru finanțarea de la bugetul de stat în cazul
indisponibilității temporare a contribuției financiare
a Comunității Europene, precum și pentru
tratamentul dobânzii acumulate în conturile
bancare ale Fondului Național în cadrul programelor
ISPA .........................................................................

1–8

9–15

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI
DIN ROMÂNIA
8

ȘI

5.

— Decizie privind radiologia în specialitatea
dentară .....................................................................

15

6.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.407. — Ordin al ministrului finanțelor publice cu privire
la aprobarea Instrucțiunilor pentru stabilirea

LEGI

Nr.

— Decizie privind exercitarea profesiei de către
medicii dentiști care au împlinit vârsta de
pensionare ................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea activității de transfuzie sanguină, donarea de sânge
și componente sanguine de origine umană, precum și asigurarea calității și securității sanitare,
în vederea utilizării lor terapeutice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege stabilește cadrul legal
privind activitatea de transfuzie sanguină, donarea de
sânge și componente sanguine de origine umană.
(2) Prezenta lege reglementează normele care să
asigure calitatea și securitatea sângelui și componentelor

sanguine umane, în scopul menținerii unui înalt nivel de
protecție a sănătății populației.
Art. 2. — (1) Introducerea sau scoaterea din țară a
sângelui, a plasmei și a altor componente sanguine umane,
precum și a produselor sanguine umane se poate face
numai pe baza autorizației speciale a Ministerului Sănătății,
la propunerea Institutului Național de Transfuzie Sanguină,
fără prejudicierea stocurilor din rezerva națională.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005

(2) Instituțiile de profil autorizate și acreditate ale
Ministerului Apărării Naționale vor informa Ministerul
Sănătății cu privire la organizarea și efectuarea acestui tip
de activități impuse de necesitatea soluționării unor aspecte
specifice ale activității transfuzionale din unitățile acestui
minister, cu excepția celor prevăzute la alin. (1).
Art. 3. — (1) Prezenta lege se aplică colectei,
controlului biologic al sângelui și componentelor sanguine
umane, preparării, stocării, distribuției și administrării
acestora.
(2) În cazul în care sângele sau componentele sanguine
umane sunt colectate și controlate biologic pentru a fi
utilizate exclusiv în transfuzia autologă și sunt clar
identificate ca atare, condițiile care trebuie îndeplinite sunt
cele prevăzute în anexa nr. 4 lit. g).
(3) Prezenta lege nu se aplică celulelor sușe sanguine.
Art. 4. — Prezenta lege promovează respectarea
următoarelor principii:
a) sângele este o resursă națională;
b) activitatea de transfuzie sanguină este de tip
nonprofit, donarea de sânge și componente sanguine
umane realizându-se doar în acest cadru;
c) donarea de sânge este un act voluntar, anonim și
neremunerat;
d) realizarea autosuficienței sângelui și a componentelor
sanguine umane este un obiectiv național prioritar al
politicii de sănătate, în condițiile utilizării terapeutice optime
și raționale, în concordanță cu practica modernă de terapie
transfuzională;
e) standardele naționale asigură un nivel echivalent al
securității și calității pentru sânge și componentele
sanguine umane, indiferent de proveniența lor sau de
scopul terapeutic căruia îi sunt destinate;
f) administrarea terapeutică a sângelui sau a
componentelor sanguine umane este o intervenție medicală
indicată și prescrisă de un medic; această activitate se
efectuează sub responsabilitate și supraveghere medicală
numai în unitățile medicale autorizate în acest sens.
Art. 5. — Definițiile termenilor și expresiilor utilizate în
cuprinsul legii sunt prevăzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Autoritatea competentă
Art. 6. — Activitatea de transfuzie sanguină este
organizată și controlată de Ministerul Sănătății, în calitate
de autoritate competentă.
Art. 7. — (1) Ministerul Sănătății își exercită
prerogativele prin intermediul următoarelor structuri:
a) Institutul Național de Transfuzie Sanguină și centrele
de transfuzie sanguină teritoriale;
b) Inspecția sanitară de stat;
c) unitățile de transfuzie sanguină din spitale.
(2) În scopul îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin, Ministerul
Sănătății reorganizează Institutul Național de Hematologie
Transfuzională îProf. dr. C.T. Nicolau“ București în Institutul
Național de Transfuzie Sanguină, denumit în continuare
I.N.T.S.
Art. 8. — (1) Organizarea și funcționarea Sistemului
național de transfuzie sanguină se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.

(2) Organizarea, modul de funcționare, responsabilitățile
și atribuțiile autorității competente și ale Inspecției sanitare
de stat în domeniul transfuziei sanguine sunt prevăzute în
anexele nr. 2 și 3.
Art. 9. — (1) Ministerul Sănătății autorizează
funcționarea I.N.T.S., a centrelor de transfuzie sanguină
județene și al municipiului București, a unităților de
transfuzie sanguină din spitale și activitățile ce pot fi
desfășurate.
(2) Autorizarea instituțiilor prevăzute la alin. (1) se face
pe baza normelor specifice aprobate prin ordin al
ministrului sănătății.
(3) Ministerul Sănătății stabilește activitățile ce pot fi
desfășurate de instituțiile prevăzute la alin. (1), după
verificarea respectării prevederilor prezentei legi.
(4) I.N.T.S., centrele de transfuzie sanguină județene și
al municipiului București și unitățile de transfuzie sanguină
din spitale nu pot aduce nici o modificare a activităților
desfășurate fără aprobarea scrisă și prealabilă a
Ministerului Sănătății.
Art. 10. — Ministerul Sănătății organizează, în Sistemul
național de transfuzie sanguină și în unitățile de transfuzie
sanguină din spitale, inspecții și măsuri de control pentru a
asigura conformitatea cu prevederile prezentei legi.
Art. 11. — (1) Ministrul sănătății suspendă temporar sau
retrage autorizația de funcționare ori de desfășurare a unor
activități ale I.N.T.S., centrelor de transfuzie sanguină
județene și al municipiului București și a unităților de
transfuzie sanguină din spitale, dacă o inspecție sau un alt
mijloc de control a dovedit că aceste instituții nu respectă
prevederile legale.
(2) Situațiile în care se suspendă temporar sau se
retrage autorizația de funcționare a instituțiilor prevăzute la
alin. (1) sunt aprobate prin ordin al ministrului sănătății.
CAPITOLUL III
Donarea de sânge
Art. 12. — (1) I.N.T.S. și centrele de transfuzie
sanguină județene și al municipiului București iau toate
măsurile necesare pentru a oferi potențialilor donatori de
sânge și componente sanguine umane asigurarea
confidențialității față de orice informație furnizată
personalului autorizat, referitoare la starea lor de sănătate,
la rezultatele testării donării lor și la orice viitoare
identificare de către o terță parte, cu excepția cazurilor
prevăzute de lege.
(2) Potențialilor donatori de sânge sau componente
sanguine umane li se furnizează informațiile necesare
potrivit anexei nr. 4 lit. b).
Art. 13. — I.N.T.S. și centrele de transfuzie județene și
al municipiului București iau toate măsurile necesare pentru
ca toți donatorii din România care își manifestă dorința de
a efectua o donare de sânge sau de componente
sanguine umane să furnizeze informațiile prevăzute în
anexa nr. 4 lit. c).
Art. 14. — I.N.T.S. și centrele de transfuzie sanguină
județene și al municipiului București vor asigura ca
donatorii de sânge și componente sanguine umane să
corespundă criteriilor de eligibilitate stabilite conform
normelor prevăzute în anexa nr. 4 lit. d).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005
Art. 15. — (1) Ministerele, celelalte organe centrale și
locale ale administrației publice, direcțiile de sănătate
publică județene și a municipiului București, precum și
instituțiile culturale, de radiodifuziune și televiziune sunt
obligate să sprijine acțiunile de promovare organizate în
scopul donării de sânge și componente sanguine umane,
potrivit competențelor pe care le au.
(2) Primarii au obligația de a sprijini toate acțiunile de
promovare a donării și de recoltare de sânge și
componente sanguine umane, prin punerea la dispoziție de
mijloace de informare a populației și de locații adecvate
pentru echipele mobile de recoltare.
(3) I.N.T.S. și centrele de transfuzie sanguină județene
și al municipiului București organizează campanii de
informare, educare și comunicare pentru sănătate în
domeniul transfuziei sanguine, în colaborare cu direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București.
(4) Cheltuielile pentru realizarea acțiunilor menționate
menite să contribuie la educarea și informarea cetățenilor
în scopul donării voluntare de sânge sau privitor la modul
de recoltare și testare a produselor sanguine se vor face
din sumele prevăzute anual în bugetul Ministerului Sănătății
pentru promovarea donării de sânge.
(5) Promovarea donării de sânge prin presă, posturi de
radio și televiziune este gratuită.
Art. 16. — Drepturile și obligațiile donatorilor sunt
stabilite prin ordin al ministrului sănătății.
CAPITOLUL IV
Confidențialitatea și protecția datelor
Art. 17. — (1) Ministerul Sănătății ia toate măsurile
necesare pentru ca datele, inclusiv informațiile genetice,
care sunt obținute în baza prezentei legi și la care o terță
persoană are acces, să devină confidențiale pentru ca
donatorul să nu poată fi identificat.
(2) În scopul prevăzut la alin. (1) I.N.T.S. și centrele de
transfuzie sanguină județene și al municipiului București iau
măsuri pentru:
a) realizarea bazelor de date;
b) asigurarea securității datelor și interzicerea oricăror
modificări neautorizate în fișierele donatorilor sau în
registrele de excludere;
c) interzicerea transferului neautorizat de informații;
d) introducerea de proceduri care să rezolve orice
neconcordanță între date;
e) garantarea trasabilității donărilor, urmărind să nu aibă
loc nici o divulgare neautorizată.
Art. 18. — Sistemul de raportare a informațiilor și
datelor către instituțiile competente cărora le revine atribuția
colectării și monitorizării datelor epidemiologice se stabilește
prin ordin al ministrului sănătății.
CAPITOLUL V
Managementul calității
Art. 19. — I.N.T.S. desemnează la nivelul centrelor de
transfuzie sanguină județene și al municipiului București o
persoană, denumită în continuare persoană responsabilă,
care are următoarele atribuții:
a) garantarea respectării prevederilor legale în vigoare
referitoare la donare, recoltare, control biologic, preparare,

3

conservare și distribuție pentru fiecare unitate de sânge
sau component sanguin;
b) transmiterea către Ministerul Sănătății a informațiilor
necesare procedurii de obținere a autorizației;
c) aplicarea dispozițiilor prezentei legi referitoare la
calificarea personalului și la sistemul de management al
calității la nivelul instituției.
Art. 20. — (1) Persoana responsabilă trebuie să
îndeplinească următoarele condiții minime de pregătire
profesională:
a) să fie posesoare a unei diplome universitare în
domeniul științelor medicale sau al unui ciclu de formare
universitară în aceste domenii, recunoscut în România;
b) experiență practică postuniversitară de cel puțin 2 ani
în domeniile respective, dobândită în una sau în mai multe
instituții autorizate și acreditate să desfășoare activități de
recoltare, testare, preparare, stocare și distribuție.
(2) Atribuțiile prevăzute la art. 19 pot fi delegate altor
persoane cu aceeași calificare ca și persoana responsabilă.
Art. 21. — (1) I.N.T.S. și centrele de transfuzie
sanguină județene și al municipiului București comunică
Ministerului Sănătății numele persoanei responsabile
prevăzute la art. 19 sau al altor persoane delegate,
conform art. 20 alin. (2), și informații referitoare la sarcinile
specifice pe care trebuie să le îndeplinească, conform fișei
postului.
(2) În cazul în care persoana responsabilă sau
persoanele delegate sunt înlocuite temporar ori definitiv,
instituția comunică imediat Ministerului Sănătății numele noii
persoane responsabile și data de la care se face această
înlocuire.
Art. 22. — Colecta de sânge și componente sanguine
umane se face numai sub supraveghere și responsabilitate
medicală.
Art. 23. — Personalul implicat în stabilirea admiterii la
donarea, colecta, controlul biologic, prepararea, conservarea,
distribuția și administrarea de sânge și componente
sanguine umane deține calificările necesare pentru
executarea acestor sarcini și beneficiază de formare
profesională adecvată și permanent actualizată, conform
cerințelor stabilite de Ministerul Sănătății, prin ordin al
ministrului sănătății.
Art. 24. — (1) Fiecare unitate de sânge sau de
componente sanguine umane este controlată biologic
conform prevederilor legale în vigoare, care garantează că
au fost luate toate măsurile necesare pentru protejarea
sănătății persoanelor care primesc sânge sau componente
sanguine umane.
(2) Cerințele de bază privind controlul biologic, practicate
pe donările de sânge sau componentele sanguine umane,
inclusiv donările de sânge autolog, se stabilesc prin ordin
al ministrului sănătății.
Art. 25. — I.N.T.S. și centrele de transfuzie sanguină
județene și al municipiului București au obligația să asigure
și să verifice respectarea condițiilor specifice de conservare
a sângelui și componentelor sanguine umane în toate
etapele de activitate, din momentul colectei până în
momentul distribuției și transportului lor, conform
prevederilor din anexa nr. 4 lit. e).
Art. 26. — I.N.T.S. și centrele de transfuzie sanguină
județene și al municipiului București au obligația să asigure

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005

conformitatea calității și a securității sângelui și a
componentelor sanguine umane cu cerințele prevăzute în
anexa nr. 4 lit. f).
Art. 27. — Frecvența donărilor și volumul maxim
recoltat la fiecare donare sunt aprobate prin ordin al
ministrului sănătății.

(2) Structura organizatorică, responsabilitățile și atribuțiile
instituțiilor medicale implicate, precum și sistemul de
înregistrare și raportare în cazul apariției de incidente și
reacții adverse legate de colectă și administrarea de sânge
și componente sanguine umane se stabilesc prin
regulament aprobat prin ordin al ministrului sănătății.

CAPITOLUL VI

(3) Ministerul Sănătății va organiza inspecții și alte
măsuri de control în cazul apariției sau suspiciunii oricărei
reacții adverse severe sau oricărui incident advers sever.

Utilizarea terapeutică a sângelui și a componentelor
sanguine umane
Art. 28. — (1) Sângele și componentele sanguine
umane vor fi distribuite de I.N.T.S. prin centrele de
transfuzie sanguină județene și al municipiului București, cu
rambursare în sistem nonprofit, la solicitarea instituțiilor de
asistență medicală cu unități de transfuzie autorizate din
teritoriul arondat.
(2) Produsele sanguine obținute din prelucrarea plasmei
pot fi eliberate, contra cost, instituțiilor de asistență
medicală sau direct populației, pe bază de prescripție
medicală.
(3) Contravaloarea unei unități de sânge, a
componentelor sanguine umane, precum și a produselor
sanguine obținute din prelucrarea plasmei se va stabili prin
ordin al ministrului sănătății.
Art. 29. — (1) Administrarea terapeutică a sângelui și a
componentelor sanguine umane pacienților internați în
spitale se face numai după efectuarea testelor
imunohematologice, obligatorii pentru actul transfuzional,
stabilite prin norme specifice aprobate prin ordin al
ministrului sănătății.
(2) Activitatea unităților de transfuzie sanguină din spital
se desfășoară sub responsabilitatea unui medic cu
calificare în domeniul transfuziei sanguine, desemnat de
conducerea spitalului.
Art. 30. — (1) Sângele și componentele sanguine
umane pot fi administrate doar pe baza unei prescrieri
medicale, rezultată în urma unui examen medical complet
și numai pentru scopuri terapeutice.
(2) Responsabilitatea prescrierii și administrării de sânge
și componente sanguine umane revine medicului curant al
pacientului.
(3) Indicațiile clinice ale transfuziei de sânge și
componente sanguine umane se stabilesc pe baza Ghidului
național de utilizare terapeutică rațională a sângelui și a
componentelor sanguine umane, aprobat prin ordin al
ministrului sănătății.
(4) În scopul administrării terapiei transfuzionale, medicul
curant asigură informarea pacientului asupra acestui act
medical și obține acordul scris al acestuia.
(5) În urma terapiei transfuzionale pacientul este
informat în scris asupra actului transfuzional efectuat.
Art. 31. — Dispozițiile prezentei legi se aplică în mod
corespunzător și unităților de transfuzie sanguină din
spitale, conform atribuțiilor și competențelor ce le revin.
CAPITOLUL VII
Sistemul de hemovigilență
Art. 32. — (1) Ministerul Sănătății organizează Sistemul
național de hemovigilență.

(4) Pentru menținerea și îmbunătățirea securității
transfuzionale, Ministerul Sănătății elaborează proceduri de
verificare și evaluare a informațiilor raportate și a măsurilor
luate, pentru a preveni apariția unor reacții similare.
Art. 33. — I.N.T.S. elaborează și introduce la nivelul
centrelor de transfuzie sanguină județene și al municipiului
București o procedură specifică care să permită cu
precizie, eficacitate și într-un mod verificabil blocarea
distribuției și rechemarea în vederea retragerii sângelui și
componentelor sanguine umane asociate unui incident
sever sau unei reacții adverse severe, cu respectarea
dispozițiilor prevăzute în anexa nr. 4 lit. i).
Art. 34. — (1) I.N.T.S. și centrele de transfuzie
sanguină județene și al municipiului București au obligația
să asigure, pentru fiecare etapă a activității proprii,
trasabilitatea sângelui și a componentelor sanguine umane
colectate sau preparate, din momentul stabilirii eligibilității
donatorului până la momentul distribuției și transportului la
destinația finală.
(2) Unitățile de transfuzie sanguină din spitale au
obligația să asigure, pentru fiecare etapă a activității proprii,
trasabilitatea sângelui și a componentelor sanguine umane
recepționate, din momentul recepției lor până în momentul
realizării actului transfuzional la pacientul primitor.
Art. 35. — (1) În vederea asigurării trasabilității,
Ministerul Sănătății elaborează și introduce sistemul
național unic de identificare a fiecărei donări de sânge, a
fiecărei unități de sânge și componente sanguine umane
colectate sau preparate, prin adoptarea normelor prevăzute
în anexa nr. 4 lit. a).
(2) Inspecția sanitară de stat verifică, la nivelul
Sistemului național de transfuzie sanguină, introducerea și
respectarea sistemului național unic de identificare a
fiecărei donări de sânge și a fiecărei unități de sânge și
componente sanguine umane colectate sau preparate,
pentru a garanta trasabilitatea de la donator la primitor și
de la primitor la donator.
Art. 36. — Ministerul Sănătății ia toate măsurile
necesare pentru garantarea introducerii și utilizării
sistemului de etichetare a sângelui și a componentelor
sanguine umane colectate, controlate biologic, preparate și
conservate, care sunt distribuite în teritoriu, în conformitate
cu sistemul național unic de identificare a acestora și cu
cerințele în materie de etichetare, prevăzute în normele de
aprobare prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 37. — Datele necesare asigurării trasabilității sunt
păstrate la nivelul I.N.T.S., al centrelor de transfuzie
sanguină județene și al municipiului București și al unităților
de transfuzie din spitale, cel puțin 30 de ani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005
CAPITOLUL VIII
Sancțiuni
Art. 38. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea disciplinară, materială, civilă, contravențională
sau penală, după caz.
Art. 39. — Constituie infracțiuni următoarele fapte:
a) nedeclararea intenționată de către donator a bolilor
transmisibile sau a factorilor de risc cunoscuți, după
prealabila informare în cadrul examenului medical;
b) determinarea unei persoane, prin constrângere fizică
sau morală, să doneze sânge sau componente sanguine
umane;
c) recoltarea de sânge de la o persoană, fără
consimțământul acesteia;
d) recoltarea de sânge de la un minor sau de la o
persoană majoră lipsită de discernământ, în afara unor
indicații medicale specifice stabilite de medicul curant;
e) organizarea activității transfuzionale în vederea
obținerii de avantaje materiale prin valorificarea sângelui și
a componentelor sanguine umane;
f) distribuția și utilizarea de sânge și componente
sanguine umane, fără efectuarea controlului biologic
regulamentar și a procedurii de validare;
g) divulgarea oricăror informații legate de stocul de
sânge și componente sanguine umane, cu excepția
situațiilor prevăzute în legislația în vigoare;
h) efectuarea de activități privitoare la donarea, colecta,
controlul biologic, prepararea, distribuția și administrarea
sângelui și a componentelor sanguine umane, fără
autorizare din partea Ministerului Sănătății sau în alte
condiții decât cele prevăzute în autorizația legală ori fără
acreditare pentru activitățile respective;
i) modificarea caracteristicilor biologice ale sângelui unei
persoane, înainte de recoltare, fără consimțământul
acesteia.
Art. 40. — Infracțiunile prevăzute la art. 39 se
pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau cu
amendă de la 2.000 lei (RON) la 5.000 lei (RON).
Art. 41. — Constituie contravenții săvârșirea
următoarelor fapte:
a) divulgarea de informații care permit identificarea
donatorului și a primitorului;
b) distribuția de sânge sau de componente sanguine
umane la un preț diferit de cel stabilit legal;
c) donarea de sânge în vederea obținerii unor avantaje
materiale sau în scopul comercializării sângelui donat ori a
componentelor sanguine umane;

5

d) distribuirea unui component sanguin uman care nu
figurează în nomenclatorul național aprobat de autoritatea
competentă.
Art. 42. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 41 se
sancționează cu amendă de la 500 lei (RON) la 1.500 lei
(RON).
(2) Sancțiunile se aplică și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către persoane împuternicite cu atribuții de
inspecție, desemnate de autoritatea competentă.
Art. 43. — Dispozițiile referitoare la contravențiile
prevăzute la art. 41 se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu prevederile Legii nr. 98/1994
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele
legale de igienă și sănătate publică, cu modificările și
completările ulterioare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 44. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta lege.
Art. 45. — Prezenta lege intră în vigoare la 120 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cu excepția art. 46, care intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 46. — (1) În termen de 60 de zile de la data
publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Ministerul Sănătății va elabora și va înainta
Guvernului un proiect de hotărâre a Guvernului privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului
Consultativ pentru Promovarea Donării de Sânge.
(2) Numirea membrilor Comitetului Consultativ pentru
Promovarea Donării de Sânge va fi stabilită prin ordin al
ministrului sănătății.
Art. 47. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
Legea nr. 4/1995 privind donarea de sânge, utilizarea
terapeutică a sângelui uman și organizarea transfuzională
în România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 9 din 19 ianuarie 1995, cu modificările
ulterioare, se abrogă.
Art. 48. — Prezenta lege transpune Directiva
2002/98/CE privind standardele de calitate și securitate
pentru colectarea, testarea, procesarea, stocarea și
distribuția sângelui uman și a componentelor sanguine,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L033 din 8 februarie 2003.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 octombrie 2005.
Nr. 282.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005
ANEXA Nr. 1
TERMINOLOGIE

În condițiile prezentei legi, termenii și expresiile de mai
jos au următoarea semnificație:
a) sânge — sânge venos, recoltat de la un singur
donator, într-un dispozitiv steril și apirogen, ce conține
anticoagulant;
b) componente sanguine — componente ale sângelui de
origine umană, precum și eritrocitele, leucocitele,
trombocitele, plasma, care pot fi obținute prin diferite
metode;
c) produs sanguin — orice produs terapeutic obținut din
sânge sau plasmă umană prin prelucrare industrialfarmaceutică;
d) donare homologă — recoltare de sânge sau de
componente sanguine de la o persoană în vederea utilizării
terapeutice la o altă persoană ori în vederea prelucrării
industrial-farmaceutice;
e) transfuzie autologă — administrare de sânge sau de
componente sanguine, recoltate de la o persoană, în
vederea utilizării terapeutice exclusiv la aceeași persoană;
f) centru de transfuzie sanguină — orice structură sau
organism care este responsabil cu orice etapă din
recoltarea și testarea sângelui și componentelor sanguine
umane, oricare ar fi scopul propus, și cu procesarea,
prepararea și distribuirea lor când sunt destinate transfuziei;
prezenta definiție nu include unitățile de transfuzie sanguină
din spitale;
g) centrul de transfuzie sanguină județean sau al
municipiului București — instituție publică cu activitate în
domeniul transfuziei sanguine, conform acreditării acordate
de Ministerul Sănătății;
h) unitate de transfuzie sanguină din spital — structură în
cadrul spitalelor, care stochează sângele și componentele
sanguine umane destinate livrării și utilizării terapeutice
exclusiv în serviciile spitalului unde își desfășoară
activitatea; aceste unități efectuează testele imunohematologice
obligatorii pentru actul transfuzional;
i) incident advers sever — orice eveniment inoportun
legat de colectă, controlul biologic, prepararea, conservarea
sau distribuirea sângelui și a componentelor sanguine
umane, susceptibil de a determina decesul ori de a pune
în pericol viața, de a determina o invaliditate sau
incapacitate a pacientului ori care provoacă sau prelungește
spitalizarea ori morbiditatea;
j) reacție adversă severă — o reacție neprevăzută la
donator sau la pacient, legată de colectă ori de transfuzia
de sânge sau de componente sanguine umane, care este
mortală, pune viața în pericol, determină o invaliditate sau
o incapacitate, provoacă ori prelungește spitalizarea sau
morbiditatea;

k) excluderea donatorului — suspendarea de la
admisibilitate a unui donator de sânge sau de componente
sanguine; excluderea este temporară sau permanentă;
l) distribuție — furnizarea de sânge și de componente
sanguine umane altor centre de transfuzie sanguină
județene sau al municipiului București, unităților de
transfuzie sanguină sau în vederea prelucrării industrialfarmaceutice; termenul distribuție nu se referă la livrarea de
sânge sau de componente sanguine umane din unitățile de
transfuzie sanguină ale unui spital către o secție din
același spital, în vederea utilizării terapeutice;
m) trasabilitate — ansamblul informațiilor înregistrate și
al măsurilor care permit urmărirea și identificarea fiecărei
etape a activității, pornind de la admiterea persoanei la
donare până la utilizarea terapeutică a sângelui și a
componentelor sanguine umane; trasabilitatea permite
stabilirea unei legături între donator și unul sau mai mulți
primitori și de la primitor la donator, fiind stabilită cu
ajutorul unui sistem național unic de identificare a unităților
de sânge și a persoanelor;
n) hemovigilență — ansamblu de proceduri de
supraveghere a incidentelor nedorite sau a reacțiilor
adverse severe ce survin atât la donatorul, cât și la
primitorul de sânge, precum și supravegherea prin metode
epidemiologice a donatorilor;
o) inspecție — activitatea oficială de control, desfășurată
conform cerințelor adoptate, în scopul evaluării conformității
cu prevederile legale în domeniu, precum și în scopul
identificării neconformităților;
p) autosuficiență — asigurarea necesarului național de
sânge și de componente sanguine umane, în condițiile
utilizării terapeutice raționale, în concordanță cu practica
modernă de terapie transfuzională;
q) sistem de calitate — structura organizatorică,
procedurile, procesele și resursele necesare implementării
managementului de calitate;
r) validare — stabilirea dovezilor documentate și
obiective că cerințele particulare pentru utilizarea specifică
pot fi îndeplinite în totalitate;
s) autorizare — procesul de evaluare și analiză care
condiționează din punct de vedere tehnic și juridic punerea
în funcțiune și desfășurarea anumitor activități în domeniul
transfuziei sanguine;
ș) autorizație — act tehnic și juridic eliberat în scris de
către autoritatea de sănătate publică componentă, prin care
sunt stabilite condițiile și/sau parametrii de funcționare a
unei activități în domeniul transfuziei;
t) celule sușe sanguine — celule precursoare ale
componentelor celulare din sângele uman.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005

7
ANEXA Nr. 2

ATRIBUȚIILE

Ministerului Sănătății în calitate de autoritate competentă
În vederea respectării principiilor prevăzute la art. 4 din
lege, atribuțiile Ministerului Sănătății în calitate de autoritate
competentă sunt următoarele:
a) elaborează politica și strategia dezvoltării durabile a
Sistemului național de transfuzie sanguină;
b) organizează sistemul și programul de transfuzie
sanguină bazate pe obiectivele politicii naționale;
c) asigură transparența în domeniul transfuziei sanguine;
d) asigură resursele umane, financiare și tehnice
necesare funcționării Sistemului național de transfuzie
sanguină, în condițiile prezentei legi;
e) adoptă măsurile necesare, prin structurile sale
specifice, pentru asigurarea autosuficienței naționale de
sânge și de componente sanguine umane;
f) promovează și asigură respectarea principiilor legale
și etice care guvernează sistemul transfuziei sanguine;
g) supraveghează utilizarea sângelui într-un mod optim
și rațional în scopul evitării pierderilor;
h) stabilește atribuțiile, responsabilitățile, drepturile și
obligațiile structurilor implicate în realizarea programului de
transfuzie sanguină;
i) elaborează normele privind calificările personalului,
cerințele necesare pentru asigurarea securității, eficacității și
calității sângelui și a componentelor sanguine, precum și
sistemul de management al informației;
j) adoptă măsurile necesare pentru ca fiecare structură
a Sistemului național de transfuzie sanguină să introducă și
să aplice un sistem de calitate fondat pe principii de bună
practică;

k) asigură prin structurile sale competente trasabilitatea,
de la donator la primitor și de la primitor la donator, a
sângelui și a componentelor sanguine umane colectate,
controlate biologic, preparate, conservate, distribuite și
administrate pe teritoriul României;
l) elaborează și introduce sistemul național unic de
identificare a fiecărei donări de sânge, a fiecărei unități de
sânge și componente sanguine umane colectate sau
preparate;
m) coordonează colaborarea tuturor instituțiilor și
societății civile implicate în promovarea și sprijinirea donării
de sânge;
n) susține și recunoaște solidaritatea internațională în
asigurarea securității sângelui la nivel mondial;
o) organizează Sistemul național de hemovigilență;
p) stabilește sistemul de înregistrare, raportare, verificare
și evaluare a informațiilor raportate privind reacțiile adverse
severe și incidentele severe legate de colecta, prepararea,
controlul biologic, conservarea, distribuția și transfuzia
sângelui și componentelor sanguine umane;
q) asigură garantarea sistemului de etichetare a sângelui
și a componentelor sanguine umane, conform prevederilor
prezentei legi;
r) asigură elaborarea și introducerea unui sistem unic de
codificare a datelor de identificare a donatorilor în
raportările către instituțiile competente cărora le revine
atribuția colectării și monitorizării datelor epidemiologice.

ANEXA Nr. 3
ATRIBUȚIILE

Inspecției sanitare de stat în domeniul transfuziei sanguine
În vederea aplicării dispozițiilor prezentei legi, atribuțiile
Inspecției sanitare de stat sunt următoarele:
a) organizează, ori de câte ori este nevoie, inspecții și
alte măsuri de control în cazurile de suspiciune sau în cele
de raportare a incidentelor grave neprevăzute și reacțiilor
grave adverse, conform dispozițiilor prezentei legi;
b) verifică aplicarea legilor, regulamentelor și bunelor
practici privind colecta, prepararea, controlul biologic,
conservarea, distribuția, utilizarea terapeutică și securitatea
sanitară a sângelui și a componentelor sanguine umane;
c) elaborează, în colaborare cu Comisia de transfuzie
din cadrul Ministerului Sănătății, norme și proceduri pentru
desfășurarea inspecției în domeniul transfuzional;
d) controlează din punct de vedere tehnic și efectuează
expertizele tehnice necesare privind colecta de sânge și de
componente sanguine umane, prepararea, controlul biologic,
conservarea, distribuția și utilizarea terapeutică, în vederea
asigurării securității sanitare;
e) poate suspenda activitatea unităților sanitare implicate
în colecta de sânge uman, prepararea, controlul biologic,

conservarea, distribuția și utilizarea terapeutică de sânge și
de componente sanguine umane, în caz de pericol grav
sau suspiciune de pericol grav pentru sănătatea populației;
f) culege datele științifice și tehnice necesare
desfășurării atribuțiilor sale, recepționează rapoartele de
control sau avizele expertizelor realizate în domeniul său
de competență de către instituțiile publice ale statului;
g) participă la acțiunile internaționale ale României în
domeniul său de competență;
h) raportează periodic ministrului sănătății și informează
Comisia de transfuzie din cadrul Ministerului Sănătății,
I.N.T.S. și centrele de transfuzie sanguină județene și al
municipiului București asupra rezultatelor activității de
control desfășurate, datele statistice și epidemiologice,
punând la dispoziție expertiza cerută în domeniul său de
competență;
i) elaborează și supune aprobării Ministerului Sănătății
planul anual de acțiuni de control;
j) pentru menținerea și îmbunătățirea securității
transfuzionale, aplică procedurile de verificare și evaluare a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005

informațiilor raportate și a măsurilor luate în domeniul
hemovigilenței, elaborate de către Ministerul Sănătății,
pentru a preveni apariția reacțiilor similare;
k) desfășoară în mod regulat, în structurile Sistemului
național de transfuzie sanguină și în unitățile de transfuzie
sanguină din spitale, inspecții și alte măsuri de control și
evaluare a aplicării și respectării cerințelor prezentei legi, la
un interval care nu trebuie să depășească 2 ani;
l) desemnează specialiștii care efectuează inspecții și
alte măsuri de control, având următoarele atribuții:

— să inspecteze structurile organizatorice ale Sistemului
național de transfuzie sanguină și unitățile de transfuzie
sanguină din spitale;
— să utilizeze proceduri standardizate de control și
evaluare;
— să preleveze eșantioane pentru examinare și analiză;
— să verifice toate documentele la care se referă
obiectivul inspecției;
m) ia toate măsurile necesare pentru ca persoanele
responsabile cu inspecția și alte măsuri de control
prevăzute la lit. k) să aibă acces la documente.

ANEXA Nr. 4
NORME TEHNICE

Prin ordin al ministrului sănătății se aprobă următoarele
norme tehnice și adaptarea lor la progresul științific și
tehnic:
a) Normele de asigurare a trasabilității;
b) Normele privind informațiile care trebuie oferite
donatorilor;
c) Normele privind informațiile care trebuie comunicate
de către donatori, cuprinzând datele de identificare,
antecedentele medicale, precum și semnătura donatorului;
d) Normele privind admisibilitatea donatorilor de sânge
și de componente sanguine umane, cuprinzând criteriile de
excludere permanentă și criteriile de excludere temporară
de la donare;
e) Normele privind colecta, controlul biologic, prepararea,
conservarea, distribuția și transportul sângelui și al
componentelor sanguine umane;
f) Normele privind calitatea și securitatea sângelui și a
componentelor sanguine;

g) Normele privind transfuzia autologă;
h) Normele privind standardele și specificațiile
reglementate de legislația în domeniu, referitoare la
sistemul de calitate într-o instituție de transfuzie sanguină;
i) procedurile reglementate în conformitate cu legislația
în vigoare, privind semnalarea incidentelor grave
neprevăzute și a reacțiilor adverse severe, blocarea
distribuției și rechemarea în vederea retragerii;
j) Nomenclatorul național al componentelor sanguine
umane;
k) Normele privind activitatea unităților de transfuzie
sanguină din spitale;
l) Normele privind autorizarea și acreditarea I.N.T.S., a
centrelor de transfuzie sanguină județene și al municipiului
București și a unităților de transfuzie sanguină din spitale;
m) Ghidul național de utilizare terapeutică rațională a
sângelui și a componentelor sanguine umane.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea activității
de transfuzie sanguină, donarea de sânge și componente
sanguine de origine umană, precum și asigurarea calității
și securității sanitare, în vederea utilizării lor terapeutice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind organizarea activității de
transfuzie sanguină, donarea de sânge și componente sanguine de origine
umană, precum și asigurarea calității și securității sanitare, în vederea
utilizării lor terapeutice, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 984.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
cu privire la aprobarea Instrucțiunilor pentru stabilirea procedurii
privind efectuarea operațiunilor necesare pentru finanțarea de la bugetul de stat
în cazul indisponibilității temporare a contribuției financiare a Comunității Europene,
precum și pentru tratamentul dobânzii acumulate în conturile bancare ale Fondului Național
în cadrul programelor ISPA
În baza prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu:
— prevederile art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora, aprobată prin Legea nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare,
— prevederile Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Comunitatea Europeană privind
utilizarea Fondului Național pentru ISPA, semnat la București la 20 octombrie 2000, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.328/2000,
— prevederile memorandumurilor de finanțare ISPA dintre Guvernul României și Comisia Europeană,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile pentru stabilirea
procedurii privind efectuarea operațiunilor necesare pentru
finanțarea de la bugetul de stat în cazul indisponibilității
temporare a contribuției financiare a Comunității Europene,
precum și pentru tratamentul dobânzii acumulate în
conturile bancare ale Fondului Național în cadrul
programelor ISPA, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin abrogă procedura privind
efectuarea operațiunilor necesare pentru finanțarea de la
bugetul de stat în cazul indisponibilității temporare a
contribuției financiare a Comunității Europene în cadrul
programelor ISPA, stabilită prin:
— Instrucțiunile pentru stabilirea procedurii privind
efectuarea operațiunilor necesare finanțării măsurilor din
domeniul mediului în cadrul Programului Instrumentul pentru

Politici Structurale de Preaderare, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.188/2003; și
— Instrucțiunile pentru stabilirea procedurii privind
efectuarea operațiunilor necesare finanțării măsurilor din
domeniul transporturilor în cadrul Programului Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 195/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128 și
nr. 128 bis din 27 februarie 2003.
Art. 3. — Direcția generală a Fondului Național de
Preaderare, Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public, Direcția Oficiul de
Plăți și Contractare PHARE, precum și agențiile de
implementare ISPA transporturi vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.407.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
pentru stabilirea procedurii privind efectuarea operațiunilor necesare pentru finanțarea de la bugetul de stat
în cazul indisponibilității temporare a contribuției financiare a Comunității Europene,
precum și pentru tratamentul dobânzii acumulate în conturile bancare ale Fondului Național în cadrul programelor ISPA
Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul
României și Comunitatea Europeană privind utilizarea
Fondului Național pentru ISPA, semnat la București la
20 octombrie 2000, aprobat prin Hotărârea Guvernului

nr. 1.328/2000, precum și memorandumurile de finanțare
ISPA stabilesc cadrul administrativ, legal și tehnic
conform cărora programele ISPA se derulează în
România.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005
SECȚIUNEA I

Finanțarea cu sume de la bugetul de stat în cazul
indisponibilității temporare a fondurilor de la Comisia
Europeană

1. Deschiderea și funcționarea conturilor
1.1. În scopul asigurării fluxurilor financiare necesare
implementării programelor ISPA în cazul indisponibilității
temporare a sumelor necesare din contribuția financiară a
Comunității Europene, Ministerul Finanțelor Publice, prin
Direcția generală a Fondului Național de Preaderare,
derulează următoarele operațiuni:
— operațiuni cu sume provenite din contribuția
financiară a Comunității Europene, precum și fonduri
provenite de la bugetul de stat, prin conturi deschise la
societatea bancară — conform prevederilor Convenției
nr. 50.497 din 26 octombrie 1999 cu privire la prestarea
serviciilor bancare în legătură cu derularea contribuției
financiare a Comunității Europene;
— operațiuni cu sume alocate de la bugetul de stat
pentru finanțarea programelor ISPA, în cazul
indisponibilității temporare de fonduri ISPA, prin contul
curent general al Trezoreriei Statului deschis la Banca
Națională a României (cont 36.11.80000302).
Ministerul Finanțelor Publice, prin Direcția generală a
Fondului Național de Preaderare, a deschis în cadrul
contului curent general al Trezoreriei Statului, la Direcția
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
contul 50.29.4221306 îDisponibil din sume de la bugetul de
stat pentru finanțare proiecte în cazul indisponibilității
temporare de fonduri ISPA“.
1.2. Funcțiunea contului 50.29.4221306 îDisponibil din
sume de la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în
cazul indisponibilității temporare de fonduri ISPA“
Acest cont se creditează cu:
— sumele alocate de la bugetul de stat pentru
finanțarea în cazul indisponibilității temporare a fondurilor
ISPA (Fondul pentru indisponibilități temporare), virate din
contul curent general al Trezoreriei Statului (cont
36.11.80000302) deschis la Banca Națională a României;
— sumele în lei din contribuția financiară ISPA a
Comunității Europene, transferate de Direcția generală a
Fondului Național de Preaderare pentru reîntregirea
Fondului pentru indisponibilități temporare din conturile
2511.30.000.003 PE îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA mediu“, 2511.10.000.008 PT îDisponibil
aferent memorandumurilor de finanțare ISPA transport“,
2511.00.000.110 PA îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA asistență tehnică“;
— sumele în lei reprezentând dobânda și diferențele de
curs favorabile, transferate de Direcția generală a Fondului
Național de Preaderare pentru reîntregirea Fondului pentru
indisponibilități temporare din conturile 2511.30.000.003 PE
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA

mediu“, 2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent
memorandumurilor de finanțare ISPA transport“,
2511.00.000.110 PA îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare IPSA asistență tehnică“;
— sumele în lei returnate de agențiile de implementare
ISPA din conturile de trezorerie 50.29 de indisponibilități
temporare, deschise în baza ordinelor ministrului finanțelor
publice nr. 195/2003 și nr. 1.188/2003,
și se debitează cu:
— sumele alocate de la bugetul de stat pentru
finanțarea în cazul indisponibilității temporare a fondurilor
ISPA, virate în conturile 2511.30.000.003 PE îDisponibil
aferent memorandumurilor de finanțare ISPA mediu“,
2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA transport“, 2511.00.000.110 PA
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
asistență tehnică“, deschise la societatea bancară;
— sumele din Fondul pentru indisponibilități temporare
care provin din finanțarea bugetară a anului curent,
returnate de Fondul Național de Preaderare la închiderea
programelor ISPA în contul curent general al Trezoreriei
Statului (cont 36.11.80000302) deschis la Banca Națională
a României;
— sumele din Fondul pentru indisponibilități temporare
care provin din regularizări periodice, returnate de Fondul
Național de Preaderare în contul curent general al
Trezoreriei Statului (cont 36.11.80000302) deschis la Banca
Națională a României;
— sumele din Fondul pentru indisponibilități temporare
care provin din finanțarea bugetară a anilor precedenți,
returnate de Fondul Național de Preaderare la închiderea
programelor ISPA în contul de venituri ale bugetului de stat
20.22.01.05 îRestituiri din finanțarea bugetară a anilor
precedenți“.
Sumele în lei din Fondul pentru indisponibilități
temporare utilizat de Direcția generală a Fondului Național
de Preaderare în calitate de agenție de implementare
ISPA, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 839/2003, aflate în soldul contului 50.29.4221306
îDisponibil din sume de la bugetul de stat pentru finanțare
proiecte în cazul indisponibilității temporare de fonduri
ISPA“, se utilizează în continuare cu destinația
disponibilităților din acest cont.
Disponibilitățile aflate în soldul contului 50.29.4221306
îDisponibil din sume de la bugetul de stat pentru finanțare
proiecte în cazul indisponibilității temporare de fonduri
ISPA“ la sfârșitul anului bugetar se utilizează cu aceeași
destinație în anul bugetar următor.
2. Finanțarea măsurilor ISPA din Fondul pentru
indisponibilități temporare, în cazul indisponibilității
temporare a fondurilor comunitare
2.1. Agențiile de implementare ISPA transmit Fondului
Național de Preaderare cereri de avans (I și II), declarații
de cheltuieli și cereri intermediare de plată în vederea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005
înaintării acestora la Comisia Europeană, în conformitate cu
prevederile acordurilor de finanțare semnate între Fondul
Național de Preaderare și agențiile de implementare ISPA.
2.2. Fondul Național de Preaderare stabilește și
transferă agențiilor de implementare ISPA, în termen de
7 zile după verificarea, certificarea cheltuielilor eligibile
declarate și transmiterea cererilor de plată spre rambursare
de către Comisia Europeană, sumele de la bugetul de stat
din Fondul pentru indisponibilități temporare, aferente
contribuției comunitare solicitate de agențiile de
implementare ISPA în cererile de fonduri/declarațiile de
cheltuieli certificate de responsabilul național cu autorizarea
finanțării ISPA.
2.3. Sumele din Fondul pentru indisponibilități temporare
transferate în conturile 2511.30.000.003 PE îDisponibil
aferent memorandumurilor de finanțare ISPA mediu“,
2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA transport“, 2511.00.000.110 PA
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
asistență tehnică“, deschise la societatea bancară, se
asimilează contribuției financiare a Comunității Europene și
se transferă de către Fondul Național de Preaderare
agențiilor de implementare ISPA în subconturile deschise la
societatea bancară și urmează regulile aplicabile contribuției
financiare a Comunității Europene, stabilite prin
memorandumurile de înțelegere și finanțare ISPA.
2.4. În cazul în care din analiza de risc întocmită de
Fondul Național de Preaderare pe baza prognozelor fluxului
de numerar al agențiilor de implementare ISPA există riscul
ca pe termen scurt/mediu disponibilitățile din fonduri
comunitare din conturile bancare ale agențiilor de
implementare ISPA, aferente anumitor măsuri (în general
cele pentru care plata avansului contractelor de asistență
tehnică depășește valoarea avansului de 20% pe măsură),
să fie insuficiente pentru onorarea la termen a obligațiilor
de plată către contractori, Fondul Național de Preaderare
poate solicita agențiilor de implementare ISPA întocmirea
unor declarații suplimentare de cheltuieli, în vederea
alimentării conturilor agențiilor de implementare ISPA cu
sume de la bugetul de stat din Fondul pentru
indisponibilități temporare.
2.5. Alimentarea conturilor agențiilor de implementare
ISPA cu sume de la bugetul de stat din Fondul pentru
indisponibilități temporare, pe baza cererilor de plată în
avans/declarațiilor de cheltuieli și cererilor intermediare de
plată, se realizează ținându-se seama de soldurile
conturilor 2511 yy aferente fiecărei măsuri, precum și de
estimările de plăți din contribuția financiară a Comunității
Europene în perioada de la transmiterea de către agențiile
de implementare ISPA a cererii de plată în
avans/declarației de cheltuieli la Fondul Național de
Preaderare și până la momentul rambursării acesteia de
către Comisia Europeană. Transferul sumelor la agențiile
de implementare ISPA din Fondul pentru indisponibilități

11

temporare se poate realiza în mai multe tranșe, tranșele
cumulate fiind stabilite în limita cheltuielilor declarate
eligibile, certificate și transmise Comunității Europene de
către Fondul Național de Preaderare.
2.6. Rambursarea în avans de către Fondul Național de
Preaderare a sumelor declarate și certificate ca eligibile din
cererile de plată ale agențiilor de implementare ISPA, din
sume de la bugetul de stat aferente Fondului pentru
indisponibilități temporare, se va realiza astfel încât totalul
sumelor transferate agențiilor de implementare ISPA pentru
măsura respectivă (atât din sume provenite de la
Comunitatea Europeană, cât și din Fondul pentru
indisponibilități temporare) să nu depășească contribuția
comunitară contractată aferentă fiecărei măsuri ISPA.
3. Stabilirea procedurii privind utilizarea sumelor din
Fondul pentru indisponibilități temporare pentru
Programul ISPA
Conform prevederilor art. 5 alin. (1 1 ) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire
la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României
de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea
nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare, în
bugetul de stat sunt prevăzute sume necesare continuării
finanțării programelor ISPA în cazul indisponibilității
temporare a fondurilor comunitare, care constituie Fondul
pentru indisponibilități temporare. Aceste sume sunt
prevăzute în bugetul Ministerului Finanțelor Publice —
îAcțiuni generale“, într-o poziție globală — îTransferuri
aferente Fondului Național de Preaderare“.
3.1. Deschiderea creditelor bugetare

3.1.1. Direcția generală a Fondului Național de
Preaderare întocmește cererea de deschidere de credite
bugetare necesare din Fondul pentru indisponibilități
temporare pentru programul ISPA pentru plata integrală a
obligațiilor fiecărei agenții de implementare ISPA către
beneficiarii de proiecte ISPA, cu încadrarea în limitele
alocațiilor bugetare anuale/trimestriale aprobate. De
asemenea, Direcția generală a Fondului Național de
Preaderare întocmește nota de fundamentare prin care se
stabilesc pentru luna următoare necesitățile de finanțare în
cazul indisponibilității temporare a fondurilor ISPA pe baza
sumelor în euro din fonduri aferente contribuției comunitare,
incluse în cererile de plată în avans/intermediară transmise
de agenția de implementare ISPA Fondului Național de
Preaderare și aprobate/certificate de către responsabilul
național cu autorizarea finanțării ISPA și ținând cont de
soldul contului 50.29.4221306 îDisponibil din sume de la
bugetul de stat pentru finanțare proiecte în cazul
indisponibilității temporare de fonduri ISPA“.
Sumele solicitate prin deschiderea de credite se
determină prin estimarea sumelor în lei necesare pentru
finanțarea contravalorii sumelor în euro care trebuie
transferate agențiilor de implementare ISPA. Estimarea se

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005

construiește pornindu-se de la sumele în euro autorizate la
plată, la care se adaugă un procent de 2% pentru
eventuale diferențe ce pot rezulta din modificarea cursului
de schimb lei/euro al societății bancare la data efectuării
schimbului valutar față de cursul la data întocmirii ordinului
de plată.
Cererea pentru deschiderea de credite, însoțită de nota
de fundamentare și de angajamentul bugetar, se supune
vizei de control financiar preventiv propriu și delegat și se
prezintă spre aprobare, până la data de 25 a lunii curente,
responsabilului național cu autorizarea finanțării ISPA care
are și calitatea de ordonator de credite pentru poziția
globală îTransferuri aferente Fondului Național de
Preaderare“.
3.1.2. Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public efectuează
deschiderea creditelor bugetare aferente Fondului pentru
indisponibilități temporare de la capitolul 69.01 îAlte acțiuni
economice“, subcapitolul 69.01.18 2 îFondul Național de
Preaderare“, titlul 38 îTransferuri“, alineatul 40.26
îTransferuri aferente Fondului Național de Preaderare“,
conform metodologiei în vigoare, în prima zi lucrătoare a
lunii pentru care se solicită deschiderea creditelor.
3.2. Transferul sumelor în contul 50.29.4221306 îDisponibil
din sume de la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în cazul
indisponibilității temporare de fonduri ISPA“

3.2.1. În baza sumelor solicitate prin cererea de
deschidere de credite Direcția generală a Fondului Național
de Preaderare întocmește și transmite o notă de lichidare
semnată de responsabilul național cu autorizarea finanțării
ISPA, însoțită de ordonanțarea de plată în baza căreia
Direcția generală a contabilității publice și a sistemului de
decontări în sectorul public emite ordinul de plată pentru
transferul sumelor ce reprezintă finanțarea din Fondul
pentru indisponibilități temporare, din contul curent general
al Trezoreriei Statului (cont 36.11.80000302) deschis la
Banca Națională a României în contul 50.29.4221306
îDisponibil din sume de la bugetul de stat pentru finanțare
proiecte în cazul indisponibilității temporare de fonduri
ISPA“ deschis la Direcția de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București. Ordonanțarea de plată se
supune vizei de control financiar preventiv.
3.2.2. Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public întocmește ordinul
de plată și îl transmite la Banca Națională a României,
până la ora 12,00 a primei zile lucrătoare următoare datei
la care a primit nota de lichidare.
3.2.3. Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București pune la dispoziția Direcției generale
a Fondului Național de Preaderare extrasul de cont care
confirmă creditarea contului 50.29.4221306 îDisponibil din
sume de la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în
cazul indisponibilității temporare de fonduri ISPA“, în prima
zi lucrătoare următoare datei creditării contului.

3.3. Transferul sumelor din contul 50.29.4221306 îDisponibil
din sume de la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în cazul
indisponibilității temporare de fonduri ISPA“ în conturile în lei și
în euro 2511.30.000.003 PE îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA mediu“, 2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent
memorandumurilor de finanțare ISPA transport“ și
2511.00.000.110 PA îDisponibil aferent memorandumurilor de
finanțare ISPA asistență tehnică“ (ale Fondului Național de
Preaderare), deschise la societatea bancară

3.3.1. Direcția generală a Fondului Național de
Preaderare întocmește ordinele de plată prin care se
virează sumele în lei din contul 50.29.4221306 îDisponibil
din sume de la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în
cazul indisponibilității temporare de fonduri ISPA“ în
conturile în lei 2511.30.000.003 PE îDisponibil aferent
memorandumurilor
de
finanțare
ISPA
mediu“,
2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA transport“ și 2511.00.000.110 PA
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
asistență tehnică“ (ale Fondului Național de Preaderare).
3.3.2. Sumele înscrise în ordinele de plată se determină
prin estimarea sumelor în lei necesare pentru finanțarea
contravalorii sumelor în euro care trebuie transferate
agențiilor de implementare ISPA. Estimarea se construiește
pornindu-se de la sumele în euro autorizate la plată, la
care se adaugă un procent de 2% pentru eventuale
diferențe ce pot rezulta din modificarea cursului de schimb
lei/euro al societății bancare la data efectuării schimbului
valutar față de cursul la data întocmirii ordinului de plată.
În calcularea sumei pentru care se solicită transferul se
ține cont de soldul conturilor deschise la societatea
bancară. Ordinele de plată, întocmite pe baza autorizărilor
de plată supuse vizei de control financiar preventiv, se
depun de către Direcția generală a Fondului Național de
Preaderare la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București. Eventualele costuri bancare
aferente operațiunilor prin intermediul TRANSFOND se rețin
direct din sumele supuse transferului.
3.3.3. Societatea bancară pune la dispoziție Direcției
generale a Fondului Național de Preaderare extrasele de
cont care confirmă alimentarea conturilor în lei
2511.30.000.003 PE îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA mediu“, 2511.10.000.008 PT îDisponibil
aferent memorandumurilor de finanțare ISPA transport“ și
2511.00.000.110 PA îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA asistență tehnică“.
3.3.4. În termen de două zile lucrătoare de la data la
care societatea bancară a emis extrase de cont care
atestă alimentarea conturilor în lei 2511.30.000.003 PE
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
mediu“, 2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent
memorandumurilor de finanțare ISPA transport“ și
2511.00.000.110 PA îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA asistență tehnică“, Direcția generală a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005
Fondului Național de Preaderare întocmește și depune la
societatea bancară ordinele de cumpărare de valută la
vedere care cuprind instrucțiunile de alimentare a conturilor
în euro 2511.30.000.003 PE îDisponibil aferent
memorandumurilor
de
finanțare
ISPA
mediu“,
2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA transport“ și 2511.00.000.110 PA
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
asistență tehnică“ cu sumele în euro din Fondul pentru
indisponibilități temporare, stabilite pentru transferul ulterior
al acestora în conturile agențiilor de implementare ISPA
2511xx, yy, zz, cu data valutei în ziua depunerii ordinului
de cumpărare.
3.3.5. Diferențele de curs de schimb favorabile, rezultate
din cursul de schimb lei/euro al societății bancare la
momentul schimbului valutar efectuat în scopul alimentării
conturilor de disponibil în euro ale Fondului Național de
Preaderare și cursul de schimb euro/lei al societății
bancare estimat la momentul întocmirii ordinului de plată
pentru alimentarea conturilor 2511.30.000.003 PE
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
mediu“, 2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent
memorandumurilor de finanțare ISPA transport“ și
2511.00.000.110 PA îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA asistență tehnică“ (ale Fondului Național
de Preaderare) se transferă în contul 50.29.4221306
îDisponibil din sume de la bugetul de stat pentru finanțare
proiecte în cazul indisponibilității temporare de fonduri
ISPA“ de către Fondul Național de Preaderare în termen
de două zile de la primirea extrasului conturilor Fondului
Național de Preaderare în lei 2511.30.000.003 PE
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
mediu“, 2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent
memorandumurilor de finanțare ISPA transport“ și
2511.00.000.110 PA îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA asistență tehnică“. Ordinul de plată este
întocmit pe baza autorizării de plată semnată de
responsabilul național cu autorizarea finanțării ISPA, cu
viza prealabilă de control financiar preventiv propriu.
3.3.6. În funcție de estimările privind evoluția plăților în
cadrul contractelor, precum și a celor privind
indisponibilitatea temporară a fondurilor de la Comisia
Europeană, în scopul asigurării cu flexibilitate a sumelor de
la bugetul de stat incluse în alineatul 40.26 îTransferuri
aferente Fondului Național de Preaderare“, sumele
disponibile în contul 50.29.4221306 se regularizează cu
bugetul de stat, respectiv de returnează în contul general
al Trezorerie Statului (contul 36.11.80000303) prin
întocmirea de către Fondul Național de Preaderare a unui
ordin de plată pe baza ordonanțării de plată semnată de
responsabilul național cu autorizarea finanțării ISPA sau de
înlocuitorul de drept al acestuia, cu vize prealabile de
control financiar preventiv.

13

3.3.7. În vederea utilizării ulterioare a fondurilor
transferate în contul 36.11.80000303, Fondul Național de
Preaderare întocmește o notă (prin care este explicată
necesitatea retragerii de credite bugetare) însoțită de
dispoziția bugetară de retragere de credite și de borderoul
privind transmiterea dispozițiilor bugetare de retragere (în
câte 4 exemplare fiecare). Aceste documente se semnează
de către responsabilul național cu autorizarea finanțării
ISPA sau de înlocuitorul de drept al acestuia, cu vize
prealabile de control financiar preventiv.
3.3.8. În baza documentației întocmite de Fondul
Național de Preaderare, Direcția generală a contabilității
publice și a sistemului de decontări în sectorul public
operează modificările aprobate în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice — îAcțiuni generale“, articolul 40
îTransferuri neconsolidabile“, alineatul 40.26 îTransferuri
aferente Fondului Național de Preaderare“, capitolul 69.01
îAlte acțiuni economice“, subcapitolul 69.01.18 îFondul
Național de Preaderare“.
3.3.9. La finalizarea programului ISPA, sumele
disponibile în contul 50.29.4221306 se regularizează cu
bugetul de stat, respectiv se returnează în contul general
al Trezoreriei Statului (contul 36.11.80000303) prin
întocmirea de către Fondul Național de Preaderare a unui
ordin de plată pe baza ordonanțării de plată semnate de
responsabilul național cu autorizarea finanțării ISPA sau de
înlocuitorul de drept al acestuia, cu vize prealabile de
control financiar preventiv.
4. Reîntregirea Fondului pentru indisponibilități
temporare cu sume din contribuția financiară a
Comunității Europene transferate Fondului Național de
Preaderare
4.1. Ca urmare a realimentării ulterioare a conturilor de
disponibil în euro 2511.30.000.003 PE îDisponibil aferent
memorandumurilor
de
finanțare
ISPA
mediu“,
2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA transport“ și 2511.00.000.110 PA
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
asistență tehnică“ de către Comisia Europeană, Fondul
Național de Preaderare asigură reîntregirea Fondului pentru
indisponibilități temporare.
4.2. Ca urmare a transferului de către Comisia
Europeană a sumelor reprezentând plăți în cadrul
programului ISPA, societatea bancară pune la dispoziția
Direcției generale a Fondului Național de Preaderare
extrasele de cont care confirmă alimentarea conturilor de
disponibil în prima zi lucrătoare următoare datei creditării
acestor conturi.
4.3. În baza extraselor conturilor de disponibil eliberate
de societatea bancară și a sumelor plătite din Fondul
pentru indisponibilități temporare, Direcția generală a
Fondului Național de Preaderare stabilește sumele în euro
cu care trebuie reîntregit Fondul pentru indisponibilități
temporare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005

4.4. În termen de două zile lucrătoare de la data la
care societatea bancară a emis extrasul de cont care
atestă alimentarea conturilor de disponibil în euro, Direcția
generală a Fondului Național de Preaderare întocmește și
depune la societatea bancară ordinul de vânzare de valută
la vedere care cuprinde instrucțiunile de alimentare cu
sumele în lei rezultate din schimbul valutar.
4.5. În termen de două zile de la emiterea extrasului de
cont care atestă alimentarea conturilor Fondului Național de
Preaderare, Direcția generală a Fondului Național de
Preaderare întocmește ordinul de plată prin care se virează
sumele din contul în lei în contul 50.29.4221306 îDisponibil
din sume de la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în
cazul indisponibilității temporare de fonduri ISPA“. Pe
formularul ordinului de plată, întocmit pe baza autorizărilor
de plată supuse vizei de control financiar preventiv
(propriu), se introduce instrucțiunea de reținere directă a
costurilor bancare ocazionate de operațiunea de transfer.
4.6. Diferențele de curs de schimb favorabile, rezultate
din cursul de schimbă lei/euro al societății bancare la
momentul schimbului valutar efectuat în scopul alimentării
conturilor de disponibil în euro ale Fondului Național de
Preaderare și cursul de schimb euro/lei al societății
bancare la momentul schimbului valutar efectuat în scopul
reîntregirii contului 50.29.4221306 îDisponibil din sume de
la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în cazul
indisponibilității temporare de fonduri ISPA“, se fac venit al
acestui cont și se utilizează cu destinația disponibilităților
din acest cont.
4.7. Diferențele de curs de schimb nefavorabile,
rezultate din cursul de schimb lei/euro al societății bancare
la momentul schimbului valutar efectuat în scopul
alimentării conturilor de disponibil în euro ale Fondului
Național de Preaderare și cursul de schimb euro/lei al
societății bancare la momentul schimbului valutar efectuat
în scopul reîntregirii contului 50.29.4221306 îDisponibil din
sume de la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în
cazul indisponibilității temporare de fonduri ISPA“, se
consideră pierderi ale Fondului pentru indisponibilități
temporare.
4.8. Dobânda bonificată de societatea bancară la
disponibilitățile din Fondul pentru indisponibilități temporare
tranzitate prin conturile Fondului Național de Preaderare în
lei 2511 PE, 2511 PT, 2511 PA se transferă în contul
50.29.4221306 cu ocazia reîntregirii Fondului pentru
indisponibilități temporare cu sume de la Comisia
Europeană, constituindu-se venit al Fondului pentru
indisponibilități temporare.
4.9. Dobânda bonificată de societatea bancară la
disponibilitățile din contribuția financiară a Comisiei
Europene acumulată în conturile Fondului Național de
Preaderare în euro 2511 PE, 2511 PT, 2511 PA este
datorată CE și se transferă în conturile 2511 xx, yy, zz ale

agențiilor de implementare ISPA, conform procedurilor
Fondului Național de Preaderare descrise la secțiunea II.
5. Închiderea conturilor de disponibil aferent Fondului
pentru indisponibilități temporare ale agențiilor de
implementare ISPA
5.1. Direcția generală a Fondului Național de Preaderare
va stabili suma transferată din Fondul pentru indisponibilități
temporare la agențiile de implementare ISPA
5.2. Agențiile de implementare ISPA vor stabili și vor
transfera, în termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor instrucțiuni, în contul Direcției generale a
Fondului Național de Preaderare 50.29.4221306 îDisponibil
din sume de la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în
cazul indisponibilității temporare de fonduri ISPA“ sumele
existente în propriile conturi 50.29 aferente Fondului pentru
indisponibilități temporare deschise la Direcția de Trezorerie
și Contabilitate Publică a Municipiului București, inclusiv
sumele rămase neutilizate aferente Fondului pentru
indisponibilități temporare gestionat de fiecare agenție de
implementare.
5.3. Pentru sumele din Fondul pentru indisponibilități
temporare gestionat de agențiile de implementare ISPA în
baza ordinelor ministrului finanțelor publice nr. 195/2003,
nr. 1.188/2003 și nr. 839/2003, plătite contractorilor și care
au fost sau urmează să fie incluse în cererile de plată în
avans, intermediară sau finală, care vor fi rambursate de
Comisia Europeană, prin intermediul conturilor bancare ale
Fondului Național de Preaderare, agențiile de implementare
ISPA vor urma procedura de reîntregire a conturilor
acestora de trezorerie pentru indisponibilități temporare,
descrisă în instrucțiunile aprobate prin ordinele ministrului
finanțelor publice mai sus menționate.
5.4. În termen de 5 zile de la fiecare astfel de
reîntregire a conturilor de trezorerie pentru Fondul pentru
indisponibilități temporare, respectivele sume vor fi
transferate contului 50.29.4221306 îDisponibil din sume de
la bugetul de stat pentru finanțare proiecte în cazul
indisponibilității temporare de fonduri ISPA“.
5.5. La încheierea tuturor transferurilor din conturile
agențiilor de implementare ISPA pentru Fondul pentru
indisponibilități temporare către contul Fondului Național de
Preaderare 50.29.4221306 îDisponibil din sume de la
bugetul de stat pentru finanțare proiecte în cazul
indisponibilității temporare de fonduri ISPA“, responsabilul
sectorial cu autorizarea finanțării ISPA trebuie să transmită
responsabilului național cu autorizarea finanțării ISPA o
declarație detaliată a utilizării sumelor primite de la Fondul
Național de Preaderare în baza ordinelor ministrului
finanțelor publice nr. 195/2003, nr. 1.188/2003 și
nr. 839/2003 în cazul indisponibilității temporare a sumelor
din contribuția financiară de la Comunitatea Europeană,
justificând eventualele diferențe între acestea și sumele
totale transferate în contul Fondului Național de Preaderare
50.29.4221306 îDisponibil din sume de la bugetul de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005
pentru finanțare proiecte în cazul indisponibilității temporare
de fonduri ISPA“.
SECȚIUNEA a II-a
Tratamentul dobânzilor bonificate de societatea bancară
la conturile Fondului Național de Preaderare
aferente Programului ISPA

6. Fondul Național de Preaderare transferă la agențiile
de implementare ISPA dobânda bonificată de societatea
bancară la sumele din contribuția financiară ISPA sau din
Fondul pentru indisponibilități temporare, ori de câte ori
transferă sume reprezentând contribuția financiară a
Comunității Europene sau din Fondul pentru indisponibilități
temporare, cu excepția transferării ultimei tranșe în cadrul
unei măsuri ISPA, după următoarea procedură:
6.1. Direcția generală a Fondului Național de Preaderare
calculează dobânda bonificată de societatea bancară la
conturile în euro 2511.30.000.003 PE îDisponibil aferent
memorandumurilor
de
finanțare
ISPA
mediu“,
2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA transport“ și 2511.00.000.110 PA
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
asistență tehnică“ pe baza extraselor de cont eliberate de
societatea bancară.
6.2. Direcția generală a Fondului Național de Preaderare
întocmește ordinele de plată prin care se virează sumele
în euro reprezentând dobânzile bonificate la sumele din

15

contribuția financiară ISPA, din conturile în euro
2511.30.000.003 PE îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA mediu“, 2511.10.000.008 PT îDisponibil
aferent memorandumurilor de finanțare ISPA transport“ și
2511.00.000.110 PA îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA asistență tehnică“ în subconturile în euro
2511.yy aferente memorandumurilor de finanțare ISPA,
deschise la societatea bancară. Ordonanțarea operațiunii de
plată se semnează de către responsabilul național cu
autorizarea finanțării ISPA sau de înlocuitorul de drept al
acestuia, cu viza prealabilă de control financiar preventiv
propriu.
6.3. În cazul ultimului transfer de fonduri din contribuția
financiară ISPA către agenția de implementare ISPA în
cadrul unei măsuri ISPA, Direcția generală a Fondului
Național de Preaderare calculează anticipat dobânda de
bonificat de societatea bancară la cont curent pentru luna
în care s-a efectuat ultimul transfer, aferentă conturilor în
euro
2511.30.000.003
PE
îDisponibil
aferent
memorandumurilor
de
finanțare
ISPA
mediu“,
2511.10.000.008 PT îDisponibil aferent memorandumurilor
de finanțare ISPA transport“ și 2511.00.000.110 PA
îDisponibil aferent memorandumurilor de finanțare ISPA
asistență tehnică“, și o transferă, în ziua bonificării de către
bancă, în subconturile în euro 2511.yy aferente
memorandumurilor de finanțare ISPA deschise la societatea
bancară.

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL COLEGIULUI MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind radiologia în specialitatea dentară
În temeiul art. 6 alin. (1) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Ordinului ministrului sănătății și
familiei nr. 153/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice privind înființarea, organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, cu modificările ulterioare, și ținând seama de curricula de pregătire universitară a medicului dentist,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România
Art. 1. — (1) Medicul dentist care posedă autorizație de
liberă practică, prin curricula universitară, are pregătirea
necesară pentru efectuarea și interpretarea diagnosticului în
radiologia dentară, retroalveolară, fără a fi nevoie de
competență suplimentară.
(2) Medicul dentist are nevoie de competență în
efectuarea și interpretarea radiografiei maxilo-faciale.

emite următoarea decizie:

Art. 2. — (1) Cabinetele medicale, indiferent de forma lor
de organizare, pot desfășura activități de radiodiagnostic,
imagistică medicală și alte activități medicale și conexe
actului medical, cu avizarea Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare și a Ministerului Sănătății.
(2) Activitatea de învățământ și cercetare se desfășoară
cu avizul Ministerului Sănătății și al Ministerului Educației și
Cercetării.

Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Mihai Augustin
București, 24 septembrie 2005.
Nr. 5.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 915/13.X.2005

COLEGIUL MEDICILOR DENTIȘTI DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind exercitarea profesiei de către medicii dentiști care au împlinit vârsta de pensionare
În temeiul art. 32 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 10, 16 și 17 din Legea nr. 308/2004 privind exercitarea
profesiei de medic, precum și înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor Dentiști din România, cu
modificările ulterioare,
Consiliul național al Colegiului Medicilor Dentiști din România emite următoarea decizie:
Art. 1. — Medicii dentiști, membri ai Colegiului Medicilor
Dentiști din România, care au împlinit vârsta de pensionare
își pot continua activitatea, atât în sectorul public, cât și în
sectorul privat, pe baza avizului anual acordat de Colegiul
Medicilor Dentiști din România prin colegiile județene.
Art. 2. — Avizul prevăzut la art. 1 se acordă în baza
următoarelor documente:
a) cerere-tip;
b) copia autorizației de liberă practică;
c) certificat medical;
d) dovada plății la zi a cotizației;
e) declarația pe propria răspundere privind îndeplinirea
condițiilor de exercitare a profesiei.

Art. 3. — În unitățile sanitare publice, respectiv cabinete
medicale aparținând unor unități sanitare din structura
Ministerului Sănătății, a ministerelor cu rețea medicală
proprie ori a altor instituții publice, menținerea în activitate
a medicilor care au împlinit vârsta de pensionare se face
în baza avizului prevăzut la art. 1 și a acordului
Ministerului Sănătății.
Art. 4. — Medicii care au obținut dreptul de practică în
condițiile art. 1 pot desfășura activități de medicină dentară
conform pregătirii profesionale în sistemul național de
asigurări sociale de sănătate sau/și în sectorul privat, fie ca
angajați, fie ca titulari ori asociați ai cabinetelor de practică
medico-dentară independentă sau de colaborare cu furnizori
de servicii medico-dentare.

Președintele Colegiului Medicilor Dentiști din România,
Mihai Augustin

București, 24 septembrie 2005.
Nr. 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 915/13.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063273]
ISSN 1453—4495

