PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 919

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 octombrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 496 din 29 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat ..........................................................

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.175. — Hotărâre privind aprobarea Strategiei naționale
pentru protecția, integrarea și incluziunea socială a
persoanelor cu handicap în perioada 2006—2013 ...

3–27

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
472. — Decizie privind organizarea și funcționarea
aparatului de lucru al ministrului de stat pentru
coordonarea activităților din domeniul economic ....

28–29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
574/952/911. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al

DECIZII

ALE

CURȚII

Nr.

Pagina
ministrului mediului și gospodăririi apelor pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor, ministrului
sănătății și familiei și ministrului apelor și protecției
mediului
nr.
396/707/1.944/2002
privind
interzicerea utilizării pe teritoriul României a
produselor de uz fitosanitar conținând anumite
substanțe active.........................................................

29–31

1.499. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.445/2005 privind aprobarea
Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 2 din
19 septembrie 2005 pentru aprobarea soluțiilor
privind aplicarea unitară a unor prevederi
referitoare la taxa pe valoarea adăugată,
convențiile de evitare a dublei impuneri și
probleme de procedură fiscală.................................

31

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 496
din 29 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 12 din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat, excepție ridicată de Cornel
Rusu în Dosarul nr. 1.127/Asig./2005 al Curții de Apel
Brașov — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal răspunde Ministerul Apărării Naționale —
Direcția legislație și asistență juridică, prin consilier juridic
Sorin Chirigiu. Lipsă autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Apărării
Naționale
solicită
respingerea
excepției
de
neconstituționalitate. Consideră că dispozițiile de lege
criticate nu sunt discriminatorii, întrucât acestea se aplică
tuturor cadrelor militare prevăzute de ipoteza normei
juridice, fără a face vreo diferențiere în cadrul acestei
categorii. Arată că principiul egalității nu înseamnă
uniformitate, astfel încât, dacă la situații egale trebuie să
corespundă un tratament egal, la situații diferite tratamentul
nu poate fi decât diferit. Invocă în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale, respectiv deciziile nr. 70/1993 și
nr. 192/2000. Depune note scrise pentru respingerea
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca fiind neîntemeiată, întrucât
dispozițiile art. 12 din Legea nr. 164/2001 nu contravin
prevederilor art. 16 din Constituție. Arată că la situații
juridice diferite se aplică tratament juridic diferit, textul de
lege criticat fiind aplicabil tuturor cadrelor militare prevăzute
de ipoteza normei juridice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 1.127/Asig./2005, Curtea de Apel Brașov — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, excepție ridicată de Cornel Rusu într-o
cauză ce are ca obiect o cerere pentru stabilirea pensiei
militare de stat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că art. 12 din Legea nr. 164/2001
prevede, contrar principiului consacrat de art. 16 alin. (1)
din Constituție, un criteriu discriminatoriu pentru acordarea
pensiei de serviciu la limită de vârstă, potrivit căruia numai
cadrele militare în activitate pot beneficia de această
pensie.
Curtea de Apel Brașov — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale apreciază că dispozițiile de lege criticate
sunt constituționale, întrucât stabilirea condițiilor speciale
pentru acordarea unei anumite categorii de pensii nu
aduce atingere principiului egalității cetățenilor în fața legii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul consideră că reglementarea dedusă controlului
de constituționalitate se aplică tuturor celor aflați în situația
prevăzută în ipoteza normei legale, fără nici o discriminare
pe considerente arbitrare, astfel încât critica referitoare la
încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție nu
este întemeiată. Arată că legiuitorul a optat pentru
reglementarea, prin condiții speciale, a criteriilor de
acordare a pensiei de serviciu pentru limita de vârstă a
cadrelor militare.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 12 din
Legea nr. 164/2001 sunt constituționale, întrucât acestea se
aplică tuturor cadrelor militare prevăzute în ipoteza normei
juridice, fără a se aduce atingere principiului egalității în
drepturi, iar tratamentul juridic diferit se justifică prin situația
diferită în care se află anumite categorii de cadre militare.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 12 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002, având următorul
cuprins: îAu dreptul la pensie de serviciu pentru limită de
vârstă cadrele militare în activitate care îndeplinesc cumulativ
următoarele condiții:
a) vârsta de 55 de ani;
b) vechime minimă în serviciu de 30 de ani bărbații și 25 de
ani femeile, din care efectiv ca militar 15 ani bărbații și 10 ani
femeile.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, care au
următorul conținut: îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată și, în
consecință, urmează a fi respinsă pentru următoarele
considerente:
Potrivit principiului neretroactivității legii, consacrat de
art. 15 alin. (2) din Constituție, dispozițiile Legii
nr. 164/2001 pot fi aplicate numai de la data intrării lor în
vigoare. Art. 3 din această lege prevede că: îDe
prevederile prezentei legi beneficiază cadrele militare în
activitate, în rezervă sau în retragere, denumite în continuare
cadre militare, precum și urmașii acestora.“
Criteriile și condițiile de acordare a pensiei militare de
stat diferă în anumite privințe, în raport cu categoria de
cadre militare de care aparțin solicitanții. Astfel, art. 12 din
lege prevede dreptul la pensia de serviciu pentru limită de
vârstă al cadrelor militare în activitate care au vârsta de
55 de ani și vechimea corespunzătoare în muncă și ca
militar.
De pensie militară pot beneficia și cadrele militare în
rezervă, care la data trecerii în rezervă nu îndeplineau
condițiile de pensionare. În acest caz, însă, pensia militară
se acordă, potrivit dispozițiilor art. 15 din aceeași lege, la
îndeplinirea vârstelor standard prevăzute de Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale și dacă au aceeași vechime minimă ca
militar.
Este evident că persoanele care se pensionează ca
militari activi se află într-o situație obiectiv diferită față de
cele care au fost trecute în rezervă la o dată la care nu
îndeplineau condițiile de pensionare ori pentru că nu aveau
împlinită vârsta sau pentru că nu aveau încă vechimea
totală necesară.
Situațiile obiectiv diferite în care se află diferiți cetățeni
impun și un tratament juridic diferențiat, fără ca aceasta să
reprezinte un privilegiu pentru unii dintre aceștia și
discriminare pentru alții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, excepție ridicată în fața Curții de Apel Brașov — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale de Cornel Rusu în
Dosarul nr. 1.127/Asig./2005.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale pentru protecția, integrarea și incluziunea socială
a persoanelor cu handicap în perioada 2006—2013
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia națională pentru protecția,
integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu handicap
în perioada 2006—2013, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri

se abrogă Strategia națională privind protecția specială și
integrarea socială a persoanelor cu handicap din România,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.215/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853
din 26 noiembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Președintele Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap,
Silviu George Didilescu
p. Secretarul de Stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Ioana Nedelcu
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.175.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005
ANEXĂ*)

STRATEGIA NAȚIONALĂ
pentru protecția, integrarea și incluziunea socială a persoanelor cu handicap în perioada 2006—2013
îȘanse egale pentru persoanele cu handicap — către o societate fără discriminări“

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al ministrului de stat
pentru coordonarea activităților din domeniul economic
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 228/2004, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Ministrul de stat pentru coordonarea
activităților din domeniul economic va coordona sau, după
caz, va conlucra la coordonarea activității organelor de
specialitate ale administrației centrale și a instituțiilor publice
aflate în subordinea Guvernului și a primului-ministru,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 2. — (1) Aparatul de lucru al ministrului de stat
pentru coordonarea activităților din domeniul economic
sprijină elaborarea programelor și strategiilor de dezvoltare
economică, urmărirea și controlul respectării reglementărilor
legale în vigoare și asigură legăturile de coordonare sau de
îndrumare exercitate de ministrul de stat pentru
coordonarea activităților din domeniul economic.
(2) Aparatul de lucru al ministrului de stat pentru
coordonarea activităților din domeniul economic
funcționează ca structură în aparatul de lucru al
Guvernului, fără personalitate juridică, având rolul de a
asigura îndeplinirea atribuțiilor ministrului de stat pentru
coordonarea activităților din domeniul economic, în scopul
promovării politicilor de dezvoltare economică, și realizarea
prevederilor Programului de guvernare.
Art. 3. — Ministrul de stat pentru coordonarea
activităților din domeniul economic are următoarele atribuții
principale, pe care le exercită prin intermediul aparatului de
lucru:
a) coordonează elaborarea și actualizarea Calendarului
de aplicare a măsurilor și acțiunilor pentru îndeplinirea
prevederilor Programului de guvernare;
b) coordonează monitorizarea realizării Calendarului de
aplicare a măsurilor și acțiunilor pentru îndeplinirea
prevederilor Programului de guvernare, precum și
îndeplinirea obiectivelor prevăzute în acesta;
c) coordonează sau participă la elaborarea de strategii
și programe naționale de dezvoltare, asigurând corelarea
acestora cu obiectivele generale prevăzute în Programul de
guvernare;
d) coordonează elaborarea documentelor programatice,
în conformitate cu cerințele Comisiei Europene, precum
Programul economic de preaderare și Planul național de
dezvoltare, asigurând corelarea acestora cu prevederile
Programului de guvernare;

e) participă la evaluarea efectelor unor propuneri de
politică economică asupra dezvoltării economice;
f) elaborează și/sau promovează proiecte de acte
normative pentru activitățile din domeniul economic;
g) avizează proiectele de acte normative care sunt
elaborate de structura Guvernului din domeniul economic;
h) coordonează elaborarea și aplicarea strategiilor și
politicilor economice ale ministerelor și instituțiilor implicate
în restructurarea industrială;
i) coordonează elaborarea și aplicarea strategiilor și
politicilor economice în procesele postprivatizare;
j) realizează coordonarea interdepartamentală pentru
asigurarea reglementării piețelor;
k) asigură coordonarea măsurilor privind respectarea
priorităților în execuțiile bugetare ale ministerelor, precum și
controlul costurilor;
l) coordonează activitățile în situații de urgență și
pregătirea gestionării situațiilor de criză care afectează
activitatea economică;
m) conduce, în situații speciale, Grupul interministerial
de acțiune strategică pentru energie, în scopul asigurării
stocurilor de resurse energetice la un nivel adecvat și al
monitorizării evoluției prețurilor, asigură verificarea
funcționării reglementărilor de piață, pregătirea unor măsuri
de răspuns la situații excepționale, implicații ale acestor
măsuri asupra bugetului de stat;
n) dispune realizarea activităților de sinteză necesare
pentru coordonarea eficientă a activităților din domeniul
economic;
o) asigură îndeplinirea activităților de reprezentare, în
numele Guvernului, ca autoritate de stat, în relația cu
organisme internaționale din domeniul de competență, în
relația cu alte autorități publice și organizații, precum și în
relația cu persoane juridice din țară și din străinătate.
Art. 4. — Conducerea aparatului de lucru al ministrului
de stat pentru coordonarea activităților din domeniul
economic se exercită de către ministrul de stat, sub
conducerea nemijlocită a primului-ministru.
Art. 5. — În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, ministrul
de stat emite ordine și conlucrează cu miniștrii din
domeniul economic, precum și cu ceilalți conducători ai
instituțiilor subordonate Guvernului și primului-ministru, care
desfășoară activități în domeniul economic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005
Art. 6. — Ministrul de stat numește și eliberează din
funcție personalul din cadrul aparatului de lucru al

ministrului de stat pentru coordonarea activităților din
domeniul economic.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul de stat pentru coordonarea activităților
din domeniul economic,
Gheorghe Pogea
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 10 octombrie 2005.
Nr. 472.
ANEXĂ

Ministrul de stat pentru coordonarea activităților din domeniul economic coordonează
sau conlucrează la coordonarea următoarelor organe de specialitate ale administrației centrale și
instituții publice aflate în subordinea Guvernului și a primului-ministru:
I. Coordonează activități din domeniul de activitate al:
1. Ministerului Finanțelor Publice;
2. Ministerului Economiei și Comerțului;
3. Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
4. Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
5. Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor;
6. Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei;
7. Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
II.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

ACTE
ALE

Conlucrează la coordonarea activităților:
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului;
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei;
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale;
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale;
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații;
Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
Comisiei Naționale de Prognoză;
Institutului Național de Statistică;
Inspectoratului de Stat în Construcții.

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 574 din 1 iulie 2005

CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 952 din 12 septembrie 2005

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 911 din 1 octombrie 2005

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor,
ministrului sănătății și familiei și ministrului apelor și protecției mediului nr. 396/707/1.944/2002
privind interzicerea utilizării pe teritoriul României a produselor de uz fitosanitar
conținând anumite substanțe active
Având în vedere prevederile Directivei Consiliului nr. 79/117/CEE din 21 decembrie 1978 de interzicere a
introducerii pe piață și utilizării produselor de protecție a plantelor conținând anumite substanțe active, cu amendamentele
aferente,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

văzând Referatul de aprobare nr. 92.605 din 14 iunie 2005 al Direcției fitosanitare și pentru selecție vegetală din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, a Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și a Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și ministrul mediului și gospodăririi
apelor emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor, ministrului sănătății și familiei și ministrului apelor
și protecției mediului nr. 396/707/1.944/2002 privind
interzicerea utilizării pe teritoriul României a produselor de
uz fitosanitar conținând anumite substanțe active, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829 din
18 noiembrie 2002, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
îArt. 11. — În sensul prezentului ordin, următorii termeni
se definesc astfel:
a) produse de protecție a plantelor — substanțe active și
preparate conținând una sau mai multe substanțe active
care au una dintre următoarele destinații:
1. distrugerea organismelor dăunătoare pentru plante și
produse vegetale ori protejarea acestora împotriva
organismelor dăunătoare, în măsura în care aceste
substanțe sau preparate nu sunt definite altfel în prezentul
ordin;
2. exercitarea unei acțiuni asupra proceselor vitale ale
plantelor, alta decât o acțiune nutritivă;
3. conservarea produselor vegetale în măsura în care
aceste substanțe sau produse nu fac obiectul altor
reglementări legale privind agenții de conservare;
4. distrugerea plantelor nedorite; sau
5. distrugerea unor părți ale plantelor ori prevenirea unei
creșteri nedorite a plantelor;
b) substanțe — elemente chimice și compușii acestora,
așa cum apar în stare naturală sau obținute printr-un
proces de fabricație;
c) preparate — amestecuri solide ori lichide, compuse
din două ori mai multe substanțe sau microorganisme ori
virusuri utilizate ca produse de protecție a plantelor;
d) substanțe active — substanțe, microorganisme și
virusuri, care exercită o acțiune generală sau specifică
asupra organismelor dăunătoare ori asupra plantelor,
părților plantelor sau produselor vegetale;
e) plante — plante vii și părți vii ale acestora, inclusiv
fructele proaspete și semințele;
f) produse vegetale — produse de origine vegetală
neprelucrate ori care au suferit o prelucrare simplă, cum ar
fi: măcinare, uscare sau presare, atâta vreme cât nu este
vorba de plante dintre cele definite la lit. e);
g) organisme dăunătoare — dăunători ai plantelor sau
produselor vegetale care aparțin regnului animal ori vegetal,
precum și virusuri, microplasme sau alți patogeni;
h) animale — animale aparținând speciilor hrănite și
deținute sau consumate în mod normal de om;
i) plasare pe piață — orice transfer de proprietate, cu
titlu oneros sau gratuit;
j) mediu — relația dintre oameni și apă, aer, sol și
toate formele biologice.“

2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 1,
Comisia interministerială de omologare a produselor de uz
fitosanitar poate autoriza, pe teritoriul României, pentru o
perioadă limitată de timp, comercializarea sau utilizarea
produselor de protecție a plantelor care conțin anumite
substanțe active prevăzute în anexă, în cazurile stabilite de
Comisia Europeană.
(2) Comisia interministerială de omologare a produselor
de uz fitosanitar informează statele membre ale Uniunii
Europene și Comisia Europeană despre situațiile în care au
fost aplicate dispozițiile alin. (1) și, la cererea Comisiei
Europene, transmite detalii cu privire la utilizarea acestor
substanțe active.“
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) În cazul unui pericol neprevăzut care
amenință producția vegetală și care nu poate fi combătut
prin alte mijloace, Comisia interministerială de omologare a
produselor de uz fitosanitar poate autoriza, pentru o
perioadă de maximum 120 de zile, comercializarea și
utilizarea pe teritoriul României a produselor de protecție a
plantelor conținând una sau mai multe dintre substanțele
active prevăzute în anexă.
(2) Comisia interministerială de omologare a produselor
de uz fitosanitar este obligată să informeze imediat statele
membre ale Uniunii Europene și Comisia Europeană
despre măsura prevăzută la alin. (1).
(3) Până la aderarea României la Uniunea Europeană,
Comisia interministerială de omologare a produselor de uz
fitosanitar stabilește dacă și în ce condiții măsura prevăzută
la alin. (1) poate fi continuată sau repetată.“
4. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
îArt. 4 1 . — Anexa la prezentul ordin se modifică
periodic, potrivit dezvoltării cunoștințelor științifice și tehnice
în domeniu, în vederea preluării prevederilor comunitare.“
5. La litera A din anexă sintagma compuși mercurici se
înlocuiește cu sintagma compuși ai mercurului, iar la
punctul 2 al anexei A sintagma clorură mercurică
(calomel) se înlocuiește cu sintagma clorură mercuroasă
(calomel).
6. Punctul 9 al literei C din anexă va avea următorul
cuprins:
î9.a) Hidrazida maleică și sărurile sale, altele decât
sărurile de colină, sodiu și potasiu;
b) săruri de colină, de sodiu și de potasiu ale hidrazidei
maleice, conținând mai mult de 1 mg/kg hidrazină liberă,
exprimată pe baza echivalentului acid.“
Art. II. — (1) Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor, ministrului sănătății și familiei și ministrului
apelor și protecției mediului nr. 396/707/1.944/2002 privind
interzicerea utilizării pe teritoriul României a produselor de
uz fitosanitar conținând anumite substanțe active, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 919/14.X.2005

31

Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Prezentul ordin transpune prevederile Directivei
Consiliului nr. 79/117/CEE din 21 decembrie 1978 de
interzicere a introducerii pe piață și utilizării produselor de
protecție a plantelor conținând anumite substanțe active,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 33 din 8 februarie 1979, pag. 36, cu
amendamentele aduse până în martie 1991.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Ministrul sănătății,
Eugen Nicolăescu

modificările și completările aduse prin prezentul ordin, se
republică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.
(2) Prevederile art. 2 alin. (2) și ale art. 4 alin. (2) intră
în vigoare la data aderării României la Uniunea Europeană.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.445/2005
privind aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 2 din 19 septembrie 2005 pentru aprobarea
soluțiilor privind aplicarea unitară a unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea adăugată,
convențiile de evitare a dublei impuneri și probleme de procedură fiscală
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare, în baza prevederilor art. 6 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003,
cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.445/2005 privind aprobarea Deciziei Comisiei fiscale
centrale nr. 2 din 19 septembrie 2005 pentru aprobarea
soluțiilor privind aplicarea unitară a unor prevederi
referitoare la taxa pe valoarea adăugată, convențiile de
evitare a dublei impuneri și probleme de procedură fiscală,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880
din 30 septembrie 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Titlul ordinului va avea următorul cuprins:
îORDIN
privind aprobarea Deciziei Comisiei fiscale centrale nr. 2
din 19 septembrie 2005 pentru aprobarea soluțiilor
privind aplicarea unitară a unor prevederi referitoare
la taxa pe valoarea adăugată, convențiile de evitare
a dublei impuneri, impozitul pe venit și probleme
de procedură fiscală“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei fiscale centrale
nr. 2 din 19 septembrie 2005 pentru aprobarea soluțiilor
privind aplicarea unitară a unor prevederi referitoare la taxa
pe valoarea adăugată, convențiile de evitare a dublei
impuneri, impozitul pe venit și probleme de procedură
fiscală, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

3. Titlul anexei va avea următorul cuprins:
îDECIZIA Nr. 2
din 19 septembrie 2005
pentru aprobarea soluțiilor privind aplicarea unitară
a unor prevederi referitoare la taxa pe valoarea
adăugată, convențiile de evitare a dublei impuneri,
impozitul pe venit și probleme de procedură fiscală“
4. După punctul 3 din anexă se introduc două puncte
noi, punctele 4 și 5, cu următorul cuprins:
î4. În cazul câștigului din transferul titlurilor de valoare,
inclusiv părțile sociale dobândite și înstrăinate în perioada
1 iunie 2005—31 decembrie 2005, cota de impozit este de
1%, impozitul fiind final.
Modalitatea de calcul, reținere și virare a impozitului în
cazul câștigului din înstrăinarea părților sociale este
reglementată de prevederile art. 67 alin. (3) lit. c) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.
5. În cazul impozitului pe câștigul din transferul titlurilor
de participare la fondurile deschise de investiții, dobândite
și înstrăinate în perioada 1 iunie 2005—31 decembrie
2005, cota de impozit este de 1%, impozitul fiind final.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 7 octombrie 2005.
Nr. 1.499.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 919/14.X.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|063310]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

