PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 922

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

288.

995.

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 116/2005 pentru modificarea și completarea
Legii gazelor nr. 351/2004 .......................................

3

996.

— Lege privind unele măsuri pentru prevenirea și
combaterea fenomenului infracțional în domeniul
transportului pe calea ferată ....................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind unele
măsuri pentru prevenirea și combaterea
fenomenului infracțional în domeniul transportului
pe calea ferată ..........................................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 428 din 13 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind

Pagina
regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată..................................................................

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 116/2005 pentru modificarea și
completarea Legii gazelor nr. 351/2004..................

´
289.

Nr.

3–4

5–6

Decizia nr. 492 din 29 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul
pe venit, precum și ale art. 113 și 120 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală .................................................

7–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
972. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind acordarea titlului de parc industrial Societății
Comerciale îARC Parc Industrial“ — S.R.L. Dej ......

4

10–11

1.494. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizărilor metodologice ce trebuie
avute în vedere la întocmirea și depunerea
situațiilor financiare ale instituțiilor publice la data
de 30 septembrie 2005 ............................................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2005
pentru modificarea și completarea Legii gazelor nr. 351/2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 116 din 14 iulie 2005 pentru modificarea și
completarea Legii gazelor nr. 351/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 660 din 25 iulie
2005, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, după punctul 1 se introduce un nou
punct, punctul 11, cu următorul cuprins:
î11. La articolul 8, după litera z) se introduce o nouă
literă, litera z1), cu următorul cuprins:
«z1) aplică la sfârșitul fiecărui an calendaristic, dacă este
cazul, măsuri de regularizare de orice natură, pentru
corectarea efectelor reglementărilor emise.»“
2. La articolul I punctul 3, alineatul (1) al articolului 12
va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Comitetul de reglementare al ANRGN
este asistat de un consiliu consultativ format din 11 membri
numiți prin decizie a primului-ministru, pe baza propunerilor
președintelui ANRGN primite din partea:
a) organismelor de specialitate ale administrației publice
centrale cu atribuții în domeniul protecției consumatorilor —
un membru;
b) asociațiilor consumatorilor de energie cu reprezentativitate
la nivel național — un membru;
c) asociațiilor pentru protecția consumatorilor cu
reprezentativitate la nivel național — un membru;
d) asociațiilor patronale din domeniul gazelor naturale cu
reprezentativitate la nivel național — un membru;
e) asociațiilor profesionale ale inginerilor din domeniul
petrolului și al gazelor naturale cu reprezentativitate la nivel
național — un membru;
f) societății de transport al gazelor naturale — un
membru;
g) societăților de producție și de înmagazinare a gazelor
naturale — un membru;
h) societăților de distribuție a gazelor naturale — un
membru;
i) organizațiilor sindicale ale utilizatorilor de gaze
naturale, cu reprezentativitate la nivel național — un
membru;
j) organizațiilor sindicale ale operatorilor din sectorul
gazelor naturale, cu reprezentativitate la nivel de ramură —
un membru;
k) Ministerului Economiei și Comerțului — un membru.“
3. La articolul I punctul 4, alineatul (1) al articolului 14
va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Drepturile de salarizare și celelalte
drepturi de personal, inclusiv drepturile bănești pentru
perioada delegării și detașării în altă localitate în interesul
serviciului, se stabilesc prin contractul colectiv de muncă la
nivelul ANRGN.“

4. La articolul I, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 41, cu următorul cuprins:
î4 1. La articolul 65, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) În cazul în care realizarea obiectivelor/conductelor
precizate la alin. (1) nu este economic justificată pentru
operatorul licențiat, solicitantul va participa în cotă-parte, în
colaborare cu acesta, la finanțarea obiectivelor/conductelor,
sub condiția încheierii unui contract prin care consimte
preluarea în patrimoniul operatorului licențiat a
obiectivelor/conductelor din momentul punerii în funcțiune a
acestora.»“
5. La articolul I, punctul 6 va avea următorul cuprins:
î6. După alineatul (3) al articolului 65 se introduc patru
noi alineate, alineatele (4), (5), (6) și (7), cu următorul
cuprins:
«(4) La expirarea termenelor prevăzute la alin. (3)
rezultatele studiului vor fi comunicate solicitanților, cu titlu
gratuit.
(5) Operatorul licențiat are obligația de a realiza lucrările
respective în termen de un an de la finalizarea studiului,
dacă realizarea obiectivelor/conductelor este economic
justificată, în condițiile prevăzute la alin. (1).
(6) În caz contrar, exclusiv în situația prevăzută la
alin. (2), operatorul licențiat este obligat să realizeze
obiectivele/sistemele în termenul prevăzut la alin. (5).
(7) Lucrările necesare privind accesul la SNT al
sistemelor de distribuție realizate până la data intrării în
vigoare a prezentei legi, cu respectarea prevederilor legale,
vor fi incluse în Programul de dezvoltare al SNT.»“
6. La articolul I, după punctul 8 se introduce un nou
punct, punctul 81, cu următorul cuprins:
î8 1 . La articolul 98 alineatul (2), litera a) va avea
următorul cuprins:
«a) stimularea utilizării eficiente a gazelor naturale,
asigurarea calității serviciilor, asigurarea puterii calorice a
gazelor naturale, promovarea concurenței pe piața gazelor
naturale și protecția intereselor consumatorilor;»“.
7. La articolul I punctul 13, alineatul (3) al articolului 119
va avea următorul cuprins:
î(3) Dispozițiile cap. VII1 intră în vigoare de la data
aderării României la Uniunea Europeană.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ
București, 11 octombrie 2005.
Nr. 288.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 116/2005 pentru modificarea
și completarea Legii gazelor nr. 351/2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 116/2005 pentru modificarea și completarea Legii
gazelor nr. 351/2004 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 octombrie 2005.
Nr. 995.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind unele măsuri pentru prevenirea și combaterea fenomenului infracțional
în domeniul transportului pe calea ferată
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se interzice accesul persoanelor
neautorizate în zona de siguranță a infrastructurii feroviare
publice.
(2) Zona de siguranță a infrastructurii feroviare publice
cuprinde fâșiile de teren, în limita a 20 m fiecare, situate
de o parte și de alta a axei căii ferate, necesare pentru
amplasarea instalațiilor de semnalizare și de siguranța
circulației și a celorlalte instalații de conducere operativă a
circulației trenurilor, precum și a instalațiilor și lucrărilor de
protecție a mediului. Pe teritoriul localităților zonele de
siguranță vor fi în mod obligatoriu semnalizate.
Art. 2. — Se interzice intrarea sau staționarea
persoanelor neautorizate în zonele unde accesul este
interzis prin afișe ori semne corespunzătoare din perimetrul
stațiilor de cale ferată, reviziilor, depourilor și triajelor de
rețea.
Art. 3 — (1) Persoană neautorizată este, în înțelesul
art. 1 și 2, orice persoană care nu are calitatea de angajat
al căilor ferate sau care, deși are această calitate, nu are

atribuții de serviciu în zonele de siguranță a infrastructurii
feroviare publice sau, după caz, în zonele prevăzute la art. 2.
(2) Nu sunt considerate persoane neautorizate
persoanele care intră sau staționează în zona de siguranță,
dacă prezența ori staționarea acestora este motivată de
folosința unui drum public, de efectuarea de lucrări la un
teren agricol sau de folosința unei proprietăți private aflate
în interiorul zonei de siguranță.
Art. 4. — (1) Fapta persoanei neautorizate de a
pătrunde, fără drept, în zonele prevăzute la art. 1 și 2 și
de a refuza părăsirea lor constituie infracțiune și se
pedepsește cu amendă de la 300 lei la 15.000 lei sau cu
închisoare de la 3 luni la 1 an.
(2) În cazul în care fapta se săvârșește de o persoană
având asupra sa o armă, de două sau mai multe persoane
împreună, în timpul nopții ori prin violență, pedeapsa este
închisoarea de la 2 la 7 ani.
Art. 5. — (1) Distrugerea, degradarea ori aducerea în
stare de neîntrebuințare a căii ferate, a materialului rulant,
precum și a instalațiilor, accesoriilor sau a altor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005

componente ale acestora constituie infracțiunea de
distrugere și se pedepsește cu închisoare de la 2 la
10 ani.
(2) Tentativa la faptele prevăzute la alin. (1) se
pedepsește.
Art. 6. — (1) Sustragerea de componente ale căii
ferate, de bunuri din vagoanele care sunt în compunerea
unui tren aflat în circulație sau programat pentru circulație
constituie infracțiunea de furt calificat și se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 15 ani.

persoană cu atribuții în siguranța circulației pe calea ferată,
la maximul pedepsei prevăzute pentru fapta comisă se
poate adăuga un spor de până la 2 ani.
Art. 8. — Infracțiunile contra vieții și integrității
corporale, săvârșite asupra unui angajat al căilor ferate sau
a unei alte persoane cu atribuții în siguranța circulației pe
calea ferată, în timpul activității, se sancționează cu
pedeapsa prevăzută de lege pentru fapta săvârșită, la
maximul special, dacă acesta nu este îndestulător,

(2) Dacă fapta prevăzută la alin. (1) a avut ca urmare
o tulburare gravă în activitatea de transport pe calea ferată
sau a produs poluarea mediului înconjurător ori degradarea
gravă a solului se pedepsește cu închisoare de la 12 la
20 de ani.

putându-se adăuga un spor de până la 3 ani, care nu

(3) Tentativa la faptele prevăzute la alin. (1) și (2) se
pedepsește.

Hotărârea Guvernului nr. 203/1994 pentru stabilirea și

Art. 7. — Dacă faptele prevăzute la art. 5 și 6 sunt
săvârșite de către un angajat al căii ferate sau de către o

pe căile ferate române, republicată, cu modificările

poate depăși o treime din acest maxim.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă pct. 13, 15, 44, 45 și 48 ale alin. 1 al art. 12 din
sancționarea contravențiilor la normele privind transporturile
ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 octombrie 2005.
Nr. 289.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele măsuri
pentru prevenirea și combaterea fenomenului infracțional
în domeniul transportului pe calea ferată
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind unele măsuri pentru
prevenirea și combaterea fenomenului infracțional în domeniul transportului
pe calea ferată și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 octombrie 2005.
Nr. 996.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

5

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 428
din 13 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (5)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată, excepție ridicată de Mioara Popescu și Cașin
Popescu în Dosarul nr. 13.054/2004 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în materie.

Constituție. În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate
care vizează încălcarea art. 53 din Constituție, apreciază
că acestea sunt întemeiate. În argumentarea acestei opinii
arată îcă nici una din situațiile expuse limitativ în textul
constituțional nu se regăsește în cazul art. 46 alin. (5)“ și
că înecesitatea asigurării securității și stabilității raportului
juridic rămâne un principiu de drept, care nu poate
conduce la limitarea unor drepturi, câtă vreme nu sunt
incidente cazurile enumerate restrictiv de articolul
constituțional invocat“.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază excepția ca neîntemeiată, invocând
jurisprudența Curții în materie.
Avocatul Poporului consideră prevederile legale criticate
ca fiind constituționale, invocând, de asemenea,
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 13.054/2005, Judecătoria Sectorului 1 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 46 alin. (5) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Mioara Popescu și
Cașin Popescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile criticate contravin art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2) și art. 53 alin. (1) și (2) din
Constituție, având în vedere caracterul imprescriptibil al
dreptului de proprietate.
Instanța de judecată consideră că prevederea legală
criticată nu contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și prevederile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că, ulterior sesizării, Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, a fost modificată prin titlul I al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie
2005, și apoi republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005. După republicare,
textele de lege au fost renumerotate. Astfel, art. 46
alin. (5) a devenit art. 45 alin. (5), având aceeași redactare.
Așadar, Curtea va exercita controlul de constituționalitate
asupra prevederilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001,
republicată, care au următorul conținut: îPrin derogare de la
dreptul comun, indiferent de cauza de nulitate, dreptul la
acțiune se prescrie în termen de un an de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.“
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2) și art. 53
alin. (1) și (2), având următoarea redactare:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății“.
Asupra constituționalității prevederilor art. 46 alin. (5),
prin raportare la textele constituționale invocate și în speța
de față, Curtea s-a pronunțat prin mai multe decizii. Astfel,
prin deciziile nr. 296 din 8 iulie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din
12 august 2003, nr. 480 din 11 decembrie 2003, publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din
12 februarie 2004, nr. 9 din 20 ianuarie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
2 februarie 2004, și nr. 91 din 4 martie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din
20 aprilie 2004, s-a reținut că instituția prescripției, în
general, și termenele în raport cu care își produce efectele
aceasta nu pot fi considerate ca îngrădiri ale accesului
liber la justiție, dimpotrivă, prin stabilirea lor se asigură un
climat de ordine, indispensabil exercitării în condiții optime
a unui drept constituțional, prevenindu-se eventualele
abuzuri și limitându-se efectele negative asupra stabilității
și securității raporturilor juridice civile.
De asemenea, Curtea a reținut că exercitarea unui
drept de către titularul său nu poate avea loc decât într-un
anumit cadru, stabilit de legiuitor, cu respectarea unor
exigențe, cărora li se subsumează și instituirea termenelor
de prescripție, la expirarea cărora valorificarea respectivului
drept nu mai este posibilă. Art. 46 alin. (5) din Legea
nr. 10/2001 recunoaște dreptul titularului la exercitarea
acțiunii în constatarea nulității absolute a actelor juridice de
înstrăinare a imobilelor preluate în mod abuziv. Se asigură
posibilitatea de valorificare a acestuia în cadrul unui termen
impus de rațiuni sociale majore, respectiv de evitarea unor
stări de incertitudine prelungite în ceea ce privește
raporturile juridice civile, în vederea garantării stabilității și
securității acestora.
Și, în sfârșit, Curtea a reținut că imprescriptibilitatea
unor drepturi, consfințită, în anumite cazuri, cu titlu de
principiu în legislația civilă, nu este consacrată ca atare de
Constituție. Așa fiind, legiuitorul poate, în considerarea unor
rațiuni majore, să deroge de la acest principiu, așa cum a
procedat prin norma dedusă controlului, fără a putea
califica reglementarea respectivă ca fiind neconstituțională.
Atât considerentele, cât și soluțiile acestor decizii sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 alin. (5) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată, excepție ridicată
de Mioara Popescu și Cașin Popescu în Dosarul nr. 13.054/2004 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 492
din 29 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/2001
privind impozitul pe venit, precum și ale art. 113 și 120 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, precum și ale art. 112 și 119 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, excepție ridicată de Vasile Opriș în
Dosarul nr. 1.919/2005 al Curții de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal, pentru partea Administrația Finanțelor
Publice a Municipiului Zalău, răspunde Agenția Națională
de Administrare Fiscală prin domnul Ionuț Cristian Mirea
Buturuga, consilier juridic cu delegație la dosar. Se
constată lipsa autorului excepției, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Administrației Finanțelor Publice a
Municipiului Zalău, care solicită respingerea acesteia.
Consideră că dispozițiile de lege criticate nu contravin, sub
nici un aspect, prevederilor constituționale invocate. Astfel,
arată că, pentru cazul în care contribuabilul are dreptul de
a solicita restituirea sumelor de la buget, art. 119 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 prevede o justă
despăgubire a acestuia, stabilind că, de la expirarea
termenului de 60 de zile prevăzut de art. 112 alin. (2)
pentru restituirea acestor sume, se vor calcula dobânzi. Mai
arată că, în speță, suma reținută autorului excepției nu
reprezintă un impozit nedatorat, îîntrucât acesta a fost
calculat cu respectarea reglementărilor legale în vigoare,
fiind un impozit anticipat stabilit pe baza veniturilor lunare
realizate de contribuabil în anul 2003“.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/2001, întrucât
aceasta a fost abrogată în mod expres prin Legea

nr. 571/2003 privind Codul fiscal. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a art. 112 și 119 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, apreciază că se impune
a fi respinsă ca neîntemeiată, considerând că dispozițiile
art. 1 alin. (3) din Constituție, la care își raportează critica
autorul excepției, nu sunt incidente în cauză.
La dosar, autorul excepției a depus note scrise prin
care solicită admiterea acesteia. Arată că textele de lege
criticate încalcă principiile statului de drept consfințite în
art. 1 din Constituție, întrucât înu precizează reactualizarea
și acordarea dobânzii legale pentru impozitul restituit de
organul fiscal“, cu referire la impozitul reținut din salariul
funcționarilor publici, care reprezintă o categorie
profesională ce nu are dreptul de a obține alte venituri în
afara celor din salarii. De asemenea, solicită Curții
Constituționale să statueze în sensul că sumele reținute de
stat trebuie să aibă același regim ca și penalitățile
percepute de acesta la plata cu întârziere a utilităților.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.919/2005, Curtea de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind
impozitul pe venit, precum și ale art. 112 și 119 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Vasile
Opriș într-o cauză civilă având ca obiect soluționarea
recursului formulat împotriva sentinței prin care Tribunalul
Sălaj a respins cererea sa prin care a solicitat
Administrației Finanțelor Publice a Municipiului Zalău plata
sumei reactualizate reprezentând impozitul pe venit pentru
anul 2003, reținut în plus, precum și dobânzi legale,
actualizate la data plății.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă
principiile statului de drept, statuate de art. 1 alin. (3) din
Constituție, întrucât înu prevăd reactualizarea și plata
dobânzii legale pentru sumele reținute ca impozit anticipat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005

și restituite contribuabilului, atunci când e vorba de impozit
pe salarii, cu precădere la funcționarii publici care nu au
venituri decât din salariu“.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 7/2001, în întregul său, este inadmisibilă, întrucât,
potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecătorești privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege
sau dintr-o ordonanță în vigoare. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 112 și
119 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, care se referă
la restituirea către debitori a unor sume și, respectiv, la
dobânzile ce se acordă pentru sumele de restituit sau de
rambursat la buget, consideră că este neîntemeiată față de
conținutul art. 1 alin. (3) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul precizează că Ordonanța Guvernului
nr. 7/2001 a fost abrogată expres prin art. 298 alin. (1)
pct. 24 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, iar în
conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională se pronunță numai
asupra excepțiilor de neconstituționalitate având ca obiect
dispoziții legale în vigoare. În consecință, consideră că
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 7/2001 este inadmisibilă. Referitor la critica
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 112 și 119 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 prin raportare la art. 1
alin. (3) din Constituție, care consacră principiile statului de
drept, arată că nu este întemeiată, întrucât textul
constituțional invocat nu este incident în cauză. Mai arată
că nu poate fi reținută nici critica referitoare la faptul că
art. 112 și 119 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 nu
prevăd reactualizarea și plata dobânzii legale, îavând în
vedere că art. 119 alin. (1) din Codul de procedură fiscală
consacră dreptul contribuabilului la dobânda aferentă
sumelor de restituit sau de rambursat de la buget, aceasta
calculându-se din ziua următoare expirării termenelor
prevăzute de art. 112 alin. (2) și art. 199 din același cod,
cuantumul acestei dobânzi fiind același cu cel al dobânzilor
datorate pentru neplata la scadență a obligațiilor fiscale“.
De asemenea, mai arată că, în temeiul art. 2 alin. (3) din
Codul de procedură fiscală, devin aplicabile și prevederile

art. 371 2 din Codul de procedură civilă, referitoare la
actualizarea obligației de plată cuprinse în titlul executoriu.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, în întregul său, este
inadmisibilă, întrucât, la data sesizării Curții Constituționale,
acestea erau abrogate; or, potrivit prevederilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională se
pronunță numai asupra excepțiilor de neconstituționalitate
având ca obiect dispoziții legale în vigoare. Consideră că
prevederile art. 112 și 119 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 sunt constituționale, dispozițiile art. 1 alin. (3)
din Constituție, invocate de autorul excepției, neavând
incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform încheierii de sesizare, prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, în
integralitatea sa, precum și prevederile art. 112 și 119 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 560 din 24 iunie 2004. Ulterior
sesizării Curții Constituționale, în temeiul art. III din
Ordonanța Guvernului nr. 20/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 101 din 31 ianuarie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 210/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 580
din 5 iulie 2005, Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 a fost
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 863 din 26 septembrie 2005, dându-se textelor o nouă
numerotare. Astfel, art. 112 și 119 au devenit art. 113,
respectiv art. 120. Acestea au următorul conținut:
— Art. 113: î(1) Se restituie, la cerere, debitorului
următoarele sume:
a) cele plătite fără existența unui titlu de creanță;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005
b) cele plătite în plus față de obligația fiscală;
c) cele plătite ca urmare a unei erori de calcul;
d) cele plătite ca urmare a aplicării eronate a prevederilor
legale;
e) cele de rambursat de la bugetul de stat;
f) cele stabilite prin hotărâri ale organelor judiciare sau ale
altor organe competente potrivit legii;
g) cele rămase după efectuarea distribuirii prevăzute la
art. 167;
h) cele rezultate din valorificarea bunurilor sechestrate sau
din reținerile prin poprire, după caz, în temeiul hotărârii
judecătorești prin care se dispune desființarea executării silite.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), sumele de
restituit reprezentând diferențe de impozite rezultate din
regularizarea anuală a impozitului pe venit datorat de
persoanele fizice se restituie din oficiu de organele fiscale
competente, în termen de cel mult 60 de zile de la data
comunicării deciziei de impunere.
(3) Diferențele de impozit pe venit de restituit mai mici de
5 lei (RON) vor rămâne în evidența fiscală spre a fi
compensate cu datorii viitoare, urmând a se restitui atunci când
suma cumulată a acestora depășește limita menționată.
(4) Prin excepție de la alin. (3), diferențele mai mici de 5 lei
(RON) se vor putea restitui în numerar numai la solicitarea
contribuabilului.
(5) În cazul restituirii sumelor în valută confiscate, aceasta
se realizează conform legii, în lei la cursul de referință al pieței
valutare pentru euro, comunicat de Banca Națională a
României, de la data rămânerii definitive și irevocabile a
hotărârii judecătorești prin care se dispune restituirea.
(6) Dacă debitorul înregistrează obligații fiscale restante,
sumele prevăzute la alin. (1) și (2) se vor restitui numai după
efectuarea compensării potrivit prezentului cod.
(7) În cazul în care suma de rambursat sau de restituit este
mai mică decât obligațiile fiscale restante ale debitorului, se va
efectua compensarea până la concurența sumei de rambursat
sau de restituit.
(8) În cazul în care suma de rambursat sau de restituit este
mai mare decât suma reprezentând obligații fiscale restante
ale debitorului, se va efectua compensarea până la concurența
obligațiilor fiscale restante, diferența rezultată restituindu-se
debitorului.
(9) Procedura de restituire și de rambursare a sumelor de la
buget, inclusiv modalitatea de acordare a dobânzilor prevăzute
la art. 120, se aprobă prin ordin al ministrului finanțelor
publice.“;
— Art. 120: î(1) Pentru sumele de restituit sau de
rambursat de la buget contribuabilii au dreptul la dobândă din
ziua următoare expirării termenului prevăzut de art. 113
alin. (2) sau art. 199, după caz. Acordarea dobânzilor se face
la cererea contribuabililor.

(2) Nivelul dobânzii este cel prevăzut la art. 116 alin. (5) și
se suportă din același buget din care se restituie ori se
rambursează, după caz, sumele solicitate de către plătitori.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate
textele de lege criticate contravin dispozițiilor art. 1 alin. (3)
din Constituție, care au următorul cuprins:
— Art. 1 alin. (3): îRomânia este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Autorul excepției a invocat neconstituționalitatea
Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit,
în integralitatea sa. Se observă însă că, la data sesizării
Curții Constituționale, actul normativ criticat era abrogat
expres prin art. 298 alin. (1) pct. 24 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal. Conform dispozițiilor
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, îCurtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare (...)“.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit
este inadmisibilă.
De asemenea, autorul excepției de neconstituționalitate
critică și dispozițiile art. 113 — îRestituiri de sume“ și
art. 120 — îDobânzi în cazul sumelor de restituit sau de
rambursat de la buget“

din

Ordonanța

Guvernului

nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală. Autorul
excepției nu argumentează însă pretinsa contradictorialitate
dintre acestea și cele ale art. 1 alin. (3) din Constituție, la
care își raportează critica, limitându-se la simpla afirmare a
neconstituționalității acestora. Așa cum se observă și din
denumirile

marginale,

textele

de

lege

criticate

reglementează aspecte referitoare la modul de restituire a
unor diferite tipuri de sume de la buget, precum și la
acordarea dobânzilor. Or, textul amintit din Legea
fundamentală statuează principiile pe care se întemeiază
statul român. De aceea, nu se poate stabili incidența
acestora în soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Ca atare, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 113 și 120 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală va fi respinsă ca
neîntemeiată.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 7/2001
privind impozitul pe venit, excepție ridicată de Vasile Opriș în Dosarul nr. 1.919/2005 al Curții de Apel Cluj — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 113 și 120 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea titlului de parc industrial Societății Comerciale îARC Parc Industrial“ — S.R.L. Dej
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea
unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și a unor instituții publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 194/2004, cu modificările ulterioare, ale art. 4 și art. 9 alin. (1) lit. g) din Ordonanța
Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 490/2002, cu modificările ulterioare, ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc
industrial, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă titlul de parc industrial Societății
Comerciale îARC Parc Industrial“ — S.R.L. Dej, denumită
mai jos societate-administrator, având numărul de
înregistrare la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă
Tribunalul Cluj J12/2306/2005, cod unic de înregistrare
17706087 și sediul social în Cluj-Napoca, str. Godeanu
nr. 12, ap. 50, județul Cluj.

Art. 2. — (1) Titlul de parc industrial este valabil pentru
terenul care are următoarele date de identificare:
a) este situat în municipiul Dej, str. Vâlcele fără număr,
județul Cluj, și este delimitat la nord de terenuri aflate în
proprietate privată, la est de canal și drum, la vest de
drum și terenuri aflate în proprietate privată și la sud de
un drum betonat;
b) are o suprafață de 40,185 ha;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005
c) se află în folosința societății-administrator pe o
perioadă de 30 de ani.
(2) Amplasamentul parcului industrial este prevăzut în
anexa la prezentul ordin, care se comunică celor interesați
de către direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 3. — Titlul de parc industrial se acordă pe o
perioadă de 30 de ani, în condițiile respectării
caracteristicilor de parc industrial prevăzute de legislația în
vigoare.

11

până la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I;
b) datele de identificare a fiecărui agent economic cu
care încheie contract de amplasare în parcul industrial, în
termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a prezentului
ordin;
c) rapoartele semestriale privind activitățile realizate în
parcul industrial.
Art. 5. — Societatea-administrator, deținătoare a titlului

Art. 4. — Societatea-administrator transmite Ministerului
Administrației și Internelor:

de parc industrial, urmărește realizarea obiectivelor

a) datele de identificare a fiecărui agent economic cu
care a încheiat contract de amplasare în parcul industrial,

anulare a titlului de parc industrial, aprobate prin Ordinul

prevăzute la art. 1 alin. (1) din Instrucțiunile de acordare și
ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002.

p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat

București, 10 octombrie 2005.
Nr. 972.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizărilor metodologice ce trebuie avute în vedere la întocmirea
și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice la data de 30 septembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Precizările metodologice ce trebuie

Art. 2. — Direcția generală a contabilității publice și a

avute în vedere la întocmirea și depunerea situațiilor

sistemului de decontări în sectorul public va lua măsuri

financiare ale instituțiilor publice la data de 30 septembrie

pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

2005, prevăzute în anexa care face parte integrantă din

Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul

prezentul ordin.

Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat

București, 7 octombrie 2005.
Nr. 1.494.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005
ANEXĂ

PRECIZĂRI METODOLOGICE
ce trebuie avute în vedere la întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice
la data de 30 septembrie 2005
Situațiile financiare centralizate privind patrimoniul aflat
în administrare și execuția bugetară, care se întocmesc de
ministere, celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale și de alte autorități publice, precum și
situațiile financiare centralizate privind patrimoniul aflat în
administrare și execuția bugetelor locale, care se întocmesc
de direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, se depun la Ministerul Finanțelor
Publice — Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public până la data de
15 noiembrie 2005.
Situațiile financiare se depun la organul ierarhic superior
la termenele stabilite de acesta în cadrul termenului stabilit
prin prezentele precizări.
Potrivit prevederilor art. 6 alin. (1) din Legea
nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale,
modificată prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2005, și ale
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.840/2004 pentru
aprobarea Precizărilor referitoare la unele măsuri care
trebuie luate pentru punerea în aplicare a Legii
nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, din
data de 1 iulie 2005 instituțiile publice întocmesc situații
financiare (bilanț, cont de execuție bugetară și anexe)
numai în monedă nouă, la nivel de leu, fără subdiviziuni.
Situațiile financiare la data de 30 septembrie 2005 se
întocmesc pe formularele elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice în anul 2005, în structura prevăzută în cuprinsul
înscris pe coperta caietelor pentru îINSTITUȚII PUBLICE“,
îUNITĂȚI ADMINISTRATIV-TERITORIALE“ (comune, orașe, municipii
și județe).
La elaborarea noilor formulare s-au avut în vedere
modificările intervenite în Planul de conturi pentru instituțiile
publice și în Clasificația indicatorilor privind finanțele
publice, precum și prevederile Legii bugetului de stat pe
anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2005 nr. 512/2004, cu modificările și completările
ulterioare. Modelul situațiilor financiare poate fi descărcat de
pe pagina de web a Ministerului Finanțelor Publice, la
adresa www.mfinante.ro, legislație, reglementări contabile.
1. La întocmirea și depunerea situațiilor financiare la
data de 30 septembrie 2005 se vor avea în vedere
următoarele:
1.1. Normele metodologice privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor
publice și al persoanelor juridice fără scop patrimonial,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.487/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 788 din 7 noiembrie 2003, cu modificările și

completările ulterioare, se modifică și se completează
astfel:
— Alineatul (1) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — (1) Bunurile din patrimoniul cultural național
vor fi reevaluate de către evaluatori autorizați în condițiile
legii, până la data de 31 decembrie 2007, rezultatele
reevaluării urmând a fi înregistrate în contabilitate până la
finele anului 2007.“
— Alineatul (5) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(5) Documentele aflate în colecțiile bibliotecilor, care au
statut de bunuri culturale comune sau care au fost clasate
în categoria bunurilor culturale care fac parte din
patrimoniul cultural național mobil, nu sunt active fixe și
sunt evidențiate, gestionate și inventariate în condițiile legii.“
— Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) a) Activele fixe corporale prevăzute la
art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2003 privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în
patrimoniul instituțiilor publice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 624 din 31 august 2003,
aprobată prin Legea nr. 493/2003, modificată prin
Ordonanța Guvernului nr. 3/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 21 ianuarie 2005,
sunt bunurile înregistrate în evidența tehnic-operativă potrivit
pct. 5 din Normele metodologice privind înregistrarea în
contabilitate a bunurilor care alcătuiesc domeniul public al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.031/1999, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 620 din 17 decembrie
1999.
b) Tot până la data de 31 decembrie 2007 se
reevaluează și bunurile aparținând domeniului public al
statului, înregistrate la valoarea de «0,01» lei noi potrivit
prevederilor art. 5 și 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură
fiscală și financiară pentru punerea în aplicare a Legii
nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556
din 29 iunie 2005.
c) Activele fixe corporale aflate în proprietatea publică și
care în prezent sunt înregistrate în evidența tehnicoperativă în unități naturale sau natural-convenționale vor fi
evaluate după metodologia stabilită de fiecare minister,
autoritate a administrației publice centrale sau locale, după
caz, și vor fi înregistrate în contabilitate până la finele
anului 2007.
d) În situația în care instituțiile publice primesc active
fixe transferate de la alte instituții, care au durata normală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005

Soldul debitor al contului reprezintă creanțele fiscale ale
debitorilor pentru care s-a declarat starea de insolvabilitate
la un moment dat.

de utilizare expirată și au fost amortizate integral, o nouă
durată și o nouă valoare se vor stabili pe baza raportului
întocmit de specialiști și cu aprobarea ordonatorului de
credite.“

Contul 937 îCreanțe fiscale pentru care s-a declarat
starea de insolvabilitate a debitorului“ se raportează în
anexa nr. 22a îSituația sumelor evidențiate în conturi în
afara bilanțului rezultate din operațiuni ce decurg din
administrarea veniturilor bugetului general consolidat“ pe
rândul 07, care se adună la TOTALUL de la rândul 08.

1.2. La înregistrarea în contabilitate a diferențelor
rezultate în urma operațiunii de conversie se vor avea în
vedere prevederile pct. 21 și 22 din Precizările pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură fiscală și
financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004
privind denominarea monedei naționale, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 978/2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 651 din
22 iulie 2005.

1.4. Potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.031/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind înregistrarea în contabilitate a bunurilor care
alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților
administrativ-teritoriale, bunurile care aparțin domeniului
public al statului sau unităților administrativ-teritoriale se
înregistrează în evidența contabilă a instituțiilor publice care
le au în administrare.

1.3. În aplicarea prevederilor art. 171 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în
Planul de conturi pentru instituțiile publice, aprobat prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 324/1984, cu modificările și
completările ulterioare, se introduce contul în afara
bilanțului 937 îCreanțe fiscale pentru care s-a declarat
starea de insolvabilitate a debitorului“.

La art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 70/2002
privind administrarea unităților sanitare publice de interes
județean și local, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 99/2004, cu modificările și completările ulterioare, se
precizează că terenurile și clădirile în care își desfășoară
activitatea unitățile sanitare publice de interes județean sau
local, sunt parte integrantă a domeniului public al județelor,
comunelor, orașelor și municipiilor și se dau în
administrarea unităților sanitare publice prin hotărâre a
consiliului județean, Consiliului General al Municipiului
București sau a consiliului local, după caz, în condițiile
legii.

Cu ajutorul acestui cont creditorii bugetari țin evidența
creanțelor fiscale scăzute din contabilitatea acestora, în
cazul în care debitorii se găsesc în stare de insolvabilitate,
în condițiile legii.
Contabilitatea analitică se ține pe fiecare debitor.
În debitul contului se înregistrează creanțele fiscale ale
debitorilor declarați în stare de insolvabilitate, pentru care
organele de executare au dispus scoaterea acestora din
evidența curentă și trecerea într-o evidență separată, iar în
credit, sumele aferente debitelor ca urmare a constatării
unor venituri sau bunuri urmăribile, dobândite de debitori
după declararea stării de insolvabilitate, care se supun
executării silite, precum și stingerea creanțelor fiscale la
împlinirea termenului de prescripție a dreptului de a cere
executarea silită.

%

13

În aplicarea acestor prevederi se efectuează următoarele
înregistrări contabile:
a) la unitățile sanitare publice de interes județean sau
local:
— valoarea terenurilor și clădirilor în care își desfășoară
activitatea, preluate în administrare în baza hotărârii
consiliului județean, a Consiliului General al Municipiului
București sau a consiliului local, după caz:

=

308 îFondul bunurilor care alcătuiesc

011 îTerenuri“

domeniul public al unității

012 îAmenajări la terenuri“

administrativ-teritoriale“

013 îActive fixe corporale“

b) la unitățile administrativ-teritoriale:

local, predate în administrare în baza hotărârii consiliului

— valoarea terenurilor și clădirilor în care își desfășoară

județean, a Consiliului General al Municipiului București sau

activitatea unitățile sanitare publice de interes județean sau
308 îFondul bunurilor care alcătuiesc

a consiliului local:
=

%

domeniul public al unității

011 îTerenuri“

administrativ-teritoriale“

012 îAmenajări la terenuri“
013 îActive fixe corporale“

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005

Unitățile sanitare publice de interes județean sau local
care au preluat în administrare terenuri și clădiri care
aparțin domeniului public al unității administrativ-teritoriale
pe raza căreia își desfășoară activitatea transmit unității
administrativ-teritoriale copia notei contabile prin care fac
dovada înregistrării în contabilitate a bunurilor respective,
precum și listele de inventariere anuală a acestora.
2. Înregistrarea în contabilitatea instituțiilor publice —
beneficiari finali ai bunurilor și serviciilor finanțate din
fonduri externe nerambursabile (PHARE, ISPA etc.):
2.1. În conformitate cu prevederile art. 1 alin. (2) din
Legea privind finanțele publice nr. 500/2002, cu modificările
ulterioare, fondurile externe nerambursabile fac parte din
categoria fondurilor publice.
Fondurile externe nerambursabile se aprobă anual prin
legea bugetară, ca anexă la bugetul fiecărui ordonator
principal de credite, și sunt cuprinse la capitolul 50.30
îFonduri externe nerambursabile“.
2.2. În vederea respectării prevederilor art. 7 alin. (2)
din Regulamentul Comisiei nr. 2.342/2002 privind regulile
de implementare ale Regulamentului financiar aplicabil
bugetului general al Comunităților Europene nr. 1.605/2002,
înregistrarea în contabilitate a operațiunilor privind
contribuția financiară nerambursabilă a Comunității
Europene se efectuează în euro și în lei, la cursul INFOeuro.
Cursul INFO-euro reprezintă rata de schimb între euro
și moneda națională, este comunicat de Banca Centrală
Europeană și poate fi găsit pe site-ul Comisiei Europene la
următoarea adresă: http://europa.eu.int/comm/budget/
inforeuro/en/index/htm.
Cursul INFO-euro utilizat la înregistrarea în contabilitate
a operațiunilor din luna curentă (n) este cel din penultima
zi lucrătoare a lunii precedente (n-1).
Acest curs va fi utilizat de către toate instituțiile publice
care efectuează operațiuni finanțate din fonduri comunitare
PHARE, ISPA etc., respectiv: agenții și/sau autorități de
implementare, instituțiile publice — beneficiari finali ai
fondurilor respective sub diverse forme: disponibilități,
bunuri sau servicii.
Elementele monetare exprimate în euro: disponibilități și
depozite bancare, creanțe și datorii se reevaluează cel
puțin trimestrial, la întocmirea situațiilor financiare, la cursul
INFO-euro comunicat în penultima zi lucrătoare a lunii în
care se întocmesc situațiile financiare (de exemplu,
29 septembrie pentru situațiile financiare ce se întocmesc
la 30 septembrie).
2.3. Potrivit prevederilor art. 41 pct. 1 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, constituie contravenții
următoarele fapte, dacă nu sunt săvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii, să fie considerate infracțiuni:
îdeținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, titluri de
valoare, numerar și alte drepturi și obligații, precum și
efectuarea de operațiuni economice, fără să fie înregistrate
în contabilitate;“.

Potrivit prevederilor Normelor metodologice privind
angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor
instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și
raportarea angajamentelor bugetare și legale, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002:
îinstituțiile publice, indiferent de subordonare și de modul
de finanțare a cheltuielilor, au obligația să respecte
procedurile privind parcurgerea celor 4 faze ale execuției
bugetare a cheltuielilor, respectiv angajarea, lichidarea,
ordonanțarea și plata cheltuielilor“.
Documentele care atestă bunurile livrate, lucrările
executate și serviciile prestate sau din care reies obligații
de plată certe se vizează pentru îBun de plată“ de către
ordonatorul de credite sau de persoana delegată cu aceste
atribuții. Prin acordarea semnăturii și mențiunii îBun de
plată“ pe factură se atestă că serviciul a fost efectuat în
mod corespunzător de către furnizor și că toate pozițiile din
factură au fost verificate.
îDocumentele care atestă parcurgerea fazei de lichidare
a cheltuielilor stau la baza înregistrării în contabilitatea
patrimonială a instituției publice pentru reflectarea serviciului
efectuat și a obligației de plată față de terții creditori.“
Având în vedere cele de mai sus, instituțiile publice —
beneficiari finali ai bunurilor, lucrărilor și serviciilor finanțate
din fonduri externe nerambursabile — vor proceda la
înregistrarea în contabilitate a acestora, indiferent de modul
de derulare a fondurilor, respectiv prin Oficiul de Plăți și
Contractare PHARE, alte instituții sau prin conturi proprii de
disponibilități.
2.4. Bunurile achiziționate de către ministere și alte
autorități ale administrației publice centrale și locale, plătite
din mai multe surse, se înregistrează în contabilitatea
instituțiilor publice respective, cu întreaga valoare a
bunurilor determinate în funcție de plățile efectuate din
toate sursele (fonduri externe nerambursabile, cofinanțare
din buget, credite externe etc.), pe baza documentelor de
recepție și a celorlalte documente care atestă intrarea în
instituție a acestora.
Sumele reprezentând avansuri și plăți intermediare se
vor înregistra numai în contabilitatea Oficiului de Plăți și
Contractare PHARE, nu și a beneficiarilor finali.
În situația în care beneficiarii finali ai bunurilor și
serviciilor achitate din fonduri externe nerambursabile sunt
instituții subordonate ministerelor și altor autorități publice
centrale sau locale, acestea au obligația efectuării recepției
cantitative și calitative a bunurilor și confirmării serviciilor și
transmiterii copiilor de pe documente către instituțiile
superioare.
Instituțiile superioare vor înregistra în contabilitatea
proprie bunurile și serviciile respective, apoi vor întocmi
documente de transfer (proces-verbal de predare-primire)
către instituțiile subordonate — beneficiari finali.
Instituțiile subordonate — beneficiari finali —
înregistrează în contabilitatea proprie bunurile și serviciile,
apoi transmit instituțiilor superioare copia notei contabile
prin care fac dovada înregistrării în contabilitate a bunurilor
și serviciilor respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005
2.4.1. Înregistrarea în contabilitatea instituțiilor superioare a bunurilor, lucrărilor și serviciilor
achitate din fonduri PHARE, ISPA etc., de către Oficiul de Plăți și Contractare PHARE din
Ministerul Finanțelor Publice, se efectuează astfel:
— activele fixe necorporale, corporale și în curs, potrivit prevederilor Normelor metodologice
privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice și al
persoanelor juridice fără scop patrimonial, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.487/2003, modificate și completate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 117/2004,
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.912/2004 și Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 467/2005:
%
=
337 îFonduri cu destinație specială“
02 îActive fixe necorporale“
013 îActive fixe corporale“
06 îActive fixe în curs“
— bunurile de natura stocurilor:
%
=
337 îFonduri cu destinație specială “
600 îMateriale“
620 îProduse“
etc.
— obiecte de inventar:
602 îObiecte de inventar în magazie“
=
311 îFondul obiectelor de inventar“
— lucrări și servicii (asistență tehnică, consultanță etc., concretizate sau neconcretizate în
manuale de proceduri):
421 îCheltuieli din fonduri
=
337 îFonduri cu destinație specială“
cu destinație specială“
2.4.2. Înregistrarea în contabilitatea instituțiilor superioare a bunurilor, lucrărilor și serviciilor
achitate din cofinanțare de la bugetul de stat:
— numerar încasat în cont (cofinanțare de la bugetul de stat):
119 îDisponibil din fonduri cu destinație
=
337 îFonduri cu destinație specială“
specială și de redistribuire“
— activele fixe necorporale, corporale și în curs:
%
=
234 îFurnizori“
02 îActive fixe necorporale“
013 îActive fixe corporale“
06 îActive fixe în curs“
— bunurile de natura stocurilor:
%
=
234 îFurnizori“
600 îMateriale“
620 îProduse“
etc.
— obiecte de inventar:
602 îObiecte de inventar în magazie“
=
311 îFondul obiectelor de inventar“
2.4.3. În contabilitatea instituțiilor subordonate — beneficiari finali — bunurile și serviciile se
înregistrează asemănător pct. 2.4.1.
2.4.4. În contabilitatea instituțiilor finanțate din bugetul local (comune, orașe, municipii, județe):
— numerar încasat în cont (fonduri externe nerambursabile):
182 îDisponibil din fonduri externe
=
382 îFonduri externe nerambursabile“
nerambursabile primite de unitățile
administrativ-teritoriale și instituții
sau servicii publice din subordine“
118 îDisponibil în valută al instituției publice“
Se utilizează monografia prevăzută în Normele metodologice privind înregistrarea în
contabilitate a unităților administrativ-teritoriale a unor operațiuni ce decurg din aplicarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 108/2004, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 706/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 14 mai 2004.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 922/17.X.2005
— numerar încasat în cont (cofinanțarea din bugetul de stat — corespunzător contului
50.02):
119 îDisponibil din fonduri cu destinație
=
337 îFonduri cu destinație specială“
specială și de redistribuire“
— cofinanțarea din bugetul local:
%
=
700 îFinanțare de la buget
220 îDebitori“
privind anul curent“
234 îFurnizori“
410 îCheltuielile instituției publice
finanțate de la buget“ etc.
— bunurile și serviciile se înregistrează asemănător pct. 2.4.1, în situația în care acestea au
fost achitate de către Oficiul de Plăți și Contractare PHARE.

2.5. Bunurile și serviciile neînregistrate în contabilitate
până la data prezentelor precizări de către instituțiile
publice beneficiare de fonduri externe nerambursabile vor fi
inventariate potrivit prevederilor Normelor privind
organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de activ
și de pasiv, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.753/2004, iar pe baza rezultatelor inventarierii
și a documentelor care atestă plățile efectuate vor fi
înregistrate în contabilitate potrivit pct. 2.4.
2.6. Instituțiile care au prevăzute în bugetul aprobat pe
anul 2005 fonduri externe nerambursabile la capitolul 50.30
îFonduri externe nerambursabile“, derulate prin Oficiul de
Plăți și Contractare PHARE, precum și direct de acestea,
raportează aceste fonduri în anexa nr. 11 îExecuția
fondurilor externe nerambursabile“ (formular din situațiile
financiare), care se va completa cu: prevederi inițiale,
prevederi definitive și plăți efectuate. Datele raportate vor fi
puse de acord cu cele din evidența agențiilor de
implementare, respectiv cu cele înscrise în conturile de
execuție transmise direcției de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
Celelalte fonduri externe nerambursabile care nu sunt
cuprinse în bugetul aprobat pe anul 2005 la capitolul 50.30
îFonduri externe nerambursabile“ se raportează în anexa
nr. 15 îDisponibil din mijloace cu destinație specială“.
Ministerul Finanțelor Publice constată prezentarea cu
întârziere a situațiilor financiare de către unele ministere,
autorități ale administrației publice centrale și direcții

generale ale finanțelor publice, fiind pus în situația de a nu
putea prezenta informațiile solicitate de conducerea
ministerului, Guvernul României și alte instituții care
monitorizează buna administrare a patrimoniului și execuția
bugetară din sectorul public.
Vă precizăm că pentru înlăturarea acestor neajunsuri
Ministerul Finanțelor Publice se va adresa organelor de
control pentru aplicarea sancțiunilor contravenționale
prevăzute de lege.
Nerespectarea reglementărilor emise de Ministerul
Finanțelor Publice cu privire la întocmirea și depunerea
situațiilor financiare periodice stabilite potrivit legii constituie
contravenție, conform prevederilor art. 41 pct. 2 lit. e) din
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, și se
sancționează cu amendă de la 1.000 lei la 3.000 lei (RON),
dacă perioada de întârziere pentru întocmirea și depunerea
situațiilor financiare periodice este cuprinsă între 15 și 30
de zile lucrătoare, și de la 1.500 lei la 4.500 lei (RON),
dacă perioada de întârziere depășește 30 de zile
lucrătoare, potrivit art. 42 alin. (2), și se suportă de
persoanele vinovate, potrivit alin. (5) al aceluiași articol.
Contravențiilor prevăzute la art. 41 din legea mai sus
menționată le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu
modificările și completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 922/17.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063341]
ISSN 1453—4495

