Anul 173 (XVII) —

Nr. 923

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

1.197. — Hotărâre privind transmiterea, fără plată, a
Bazei Sportive îVoinicelul“ — construcții și teren —
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației și Cercetării — Clubul
Copiilor din sectorul 3 în domeniul public al
sectorului 3 al municipiului București și în
administrarea Consiliului Local al Sectorului 3,
pentru Grupul Școlar Industrial îNicolae Teclu“ .....

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.192. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2005 al Companiei
Naționale a Imprimeriilor îCoresi“ — S.A., aflată
sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor .......

Pagina

1.201. — Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
anuale pentru participarea Poliției Române la
Rețeaua Europeană a Institutelor de Științe
Criminalistice (E.N.F.S.I.) ..........................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 427 din 13 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 6 alin. (1 1 ) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra
terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate
potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997 .....................

Nr.

4–8

9

275. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru aprobarea
Normelor privind monitorizarea radioactivității
mediului în vecinătatea unei instalații nucleare sau
radiologice ..................................................................

10–34

276. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru aprobarea
Normelor privind monitorizarea emisiilor radioactive
de la instalațiile nucleare și radiologice ..................

34–47

484. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind unele
măsuri de informare a consumatorilor de către
agenții economici care desfășoară activități de
schimb valutar ...........................................................

47–48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 427
din 13 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. (11)
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole
și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991
și ale Legii nr. 169/1997
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 6 alin. (11) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
excepție ridicată de Nicolae St. Sorescu, Maria St.
Sorescu, George Sorescu și Ion St. Sorescu în Dosarul
nr. 4.733/2004 al Judecătoriei Craiova.
La apelul nominal sunt prezenți autorii excepției, prin
avocat Teodor Constantinescu, lipsind celelalte părți, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Avocatul autorilor excepției solicită admiterea acesteia,
arătând că prevederile art. 6 alin. (11) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 102/2001 contravin dispozițiilor
art. 16 alin. (1) și ale art. 44 din Constituție. În susținere
depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției, arătând că reglementarea sistemului probator,
inclusiv ierarhizarea probelor și a raporturilor dintre ele,
este atributul exclusiv al legiuitorului
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 4.733/2004, Judecătoria Craiova a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. (12) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102/2001 privind modificarea și completarea
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, precum și modificarea
și completarea Legii nr. 18/1991, republicată, excepție
ridicată de Nicolae St. Sorescu, Maria St. Sorescu, George
Sorescu și Ion St. Sorescu într-un proces civil de
reconstituire a dreptului de proprietate a unui teren
forestier.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale criticate contravin
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și ale art. 44 alin. (2) din
Constituție, deoarece îtextul legal criticat prevede că, la
reconstituirea dreptului de proprietate, pentru terenurile
forestiere este admisă numai proba cu înscrisuri, nu și
proba cu martori, care până la acea dată avea un caracter
subsidiar, fiind admisibilă numai în situațiile în care nu
există acte de evidență, și numai pentru a se dovedi
suprafețele înscrise în fostele C.A.P.-uri“. Pentru aceleași
motive consideră că prevederile criticate contravin și
prevederilor art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Instanța de judecată
apreciază
excepția
ca
neîntemeiată. În acest sens arată că la adoptarea acestui
text de lege legiuitorul a avut în vedere diferențele între
regimul juridic al terenurilor agricole și cel al terenurilor
forestiere, fiind îndreptățit să adopte soluții diferite pentru
situații care nu sunt identice. Astfel, în ceea ce privește
terenurile forestiere, nu a fost posibilă admiterea probei cu
martori la reconstituirea dreptului de proprietate, întrucât cu
privire la ele a existat o evidență cadastrală. Alta este însă
situația terenurilor agricole. Datorită faptului că de-a lungul
timpului au suferit numeroase modificări ale situației lor
juridice, neexistând o evidență cadastrală corectă, legiuitorul
a considerat că pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra acestor terenuri să fie admisă și proba
cu martori.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul arată că prevederile art. I pct. 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/2001 au suferit
modificări prin Legea nr. 400/2002, de aprobare a acestei
ordonanțe, fiind păstrată soluția legislativă de principiu,
textul acestui articol fiind identic cu cel al art. 6 alin. (11)
din Legea nr. 1/2000. Asupra constituționalității acestui text
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 173/2002 și Decizia
nr. 50/2003, statuând că acesta este constituțional. În
aceste decizii Curtea a reținut că cele două ipoteze ale
reconstituirii dreptului de proprietate, respectiv asupra
terenurilor agricole și asupra terenurilor forestiere, vizează
situații juridice diferite. Astfel, terenurile agricole au suferit
mai multe schimbări în ceea ce privește situația lor juridică,
fapt care a impus ca pentru reconstituirea dreptului de
proprietate să fie admisă și proba cu martori. Guvernul
precizează că, având în vedere aceste considerente,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
precum și faptul că prevederile criticate nu stabilesc
privilegii sau discriminări pe criteriile prevăzute de art. 4
alin. (2) din Constituție, nu se poate reține nici încălcarea
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
raportată la art. 44 alin. (2) din Constituție, este invocată
Decizia nr. 136/1998, în care Curtea a statuat că
prevederile privind garantarea și ocrotirea proprietății se
aplică numai după reconstituirea sau constituirea dreptului
de proprietate. În concluzie, consideră excepția
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră prevederile legale criticate
ca fiind constituționale. Arată că reglementarea sistemului
probator, inclusiv ierarhizarea probelor și a raporturilor
dintre ele, este atributul exclusiv al legiuitorului. În acest
sens s-a pronunțat Curtea prin deciziile nr. 105/1995,
nr. 173/2002 și nr. 50/2003. În ceea ce privește critica
privind încălcarea art. 44 alin. (2) din Constituție, este
invocată, de asemenea, jurisprudența Curții în materie, prin
care s-a statuat că prevederile privind garantarea și
ocrotirea proprietății se aplică numai după reconstituirea
sau constituirea dreptului de proprietate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

3

sesizare, cât și din notele scrise depuse de autorii
excepției, criticile de neconstituționalitate vizează art. 6
alin. (11) din Legea nr. 1/2000, așa cum a fost modificat
prin Legea nr. 400/2002 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 102/2001, text ce are următoarea
redactare:
— Art. 6 alin. (1 1 ): îLa reconstituirea dreptului de
proprietate pentru terenurile forestiere este admisă numai
proba cu înscrisuri: acte de proprietate, cartea funciară,
cadastru, cererile de înscriere în cooperativa agricolă de
producție, registrul agricol, evidențele cooperativei agricole de
producție, ale amenajamentelor silvice și pastorale, precum și
alte înscrisuri, cu dată certă din perioada respectivă.“
Ulterior sesizării, textul art. 6 alin. (1 1 ) din Legea
nr. 1/2000 a fost modificat prin art. I pct. 7 din titlul VI al
Legii nr. 247/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, având
următoarea redactare:

C U R T E A,

— Art. 6 alin. (1 1 ): îTitlurile de proprietate obținute
anterior intrării în vigoare a Legii nr. 18/1991 și existența liberă
a vechilor amplasamente fac dovada absolută a proprietății,
obligând comisiile de fond funciar să procedeze la validarea
cererii de reconstituire a dreptului de proprietate.“

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorilor
excepției, concluziile procurorului, prevederile legale
criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
prevederile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, deși instanța de judecată a sesizat Curtea cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7
alin. (1 2 ) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 102/2001, în realitate, atât din cuprinsul încheierii de

Analizând prevederile legale criticate, Curtea observă că,
în urma acestor modificări, textul art. 6 alin. (11) nu a mai
păstrat soluția legislativă pe care autorul excepției o critică.
Astfel, potrivit noii redactări, titlurile de proprietate obținute
anterior intrării în vigoare a Legii nr. 18/1991 și existența
liberă a vechilor amplasamente fac dovada absolută a
proprietății. Ținând seama că în jurisprudența constantă a
Curții Constituționale s-a statuat că, în situația modificării
prevederii legale atacate, sesizarea rămâne valabilă numai
dacă textul, în noua sa redactare, conservă excepția de
neconstituționalitate, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. (1 1) din
Legea nr. 1/2000, cu modificările și completările ulterioare,
a devenit inadmisibilă, potrivit art. 29 alin. (1) coroborat cu
alin. (6) al aceluiași articol din Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. (11) din Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit
prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, excepție ridicată de Nicolae St. Sorescu, Maria St.
Sorescu, George Sorescu și Ion St. Sorescu în Dosarul nr. 4.733/2004 al Judecătoriei Craiova.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2005
al Companiei Naționale a Imprimeriilor îCoresi“ — S.A.,
aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001
privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 59/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2005 al Companiei Naționale a
Imprimeriilor îCoresi“ — S.A., companie de interes național
aflată sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli rectificat al Companiei
Naționale a Imprimeriilor îCoresi“ — S.A. se aprobă de
Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor aferente veniturilor,
prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli rectificat al
Companiei Naționale a Imprimeriilor îCoresi“ — S.A.
menționat la art. 1, reprezintă limita maximă și nu poate fi
depășit decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, Compania Națională
a Imprimeriilor îCoresi“ — S.A. va putea efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
(RON) la 5.000 lei (RON).
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată și amenda se aplică de
organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat

București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.192.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

5
ANEXĂ*)

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
Agent economic — Compania Națională a Imprimeriilor îCORESI“ — S.A.
Sediul/Adresa — Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1, București
Cod unic de înregistrare: 11648971/1999
Atribut fiscal: R

APROBAT
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI RECTIFICATIV
PE ANUL 2005

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, fără plată, a Bazei Sportive îVoinicelul“ — construcții și teren —
din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Educației și Cercetării —
Clubul Copiilor din sectorul 3 în domeniul public al sectorului 3 al municipiului București
și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 3, pentru Grupul Școlar Industrial îNicolae Teclu“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, fără plată, a Bazei
Sportive îVoinicelul“ — construcții și teren — împreună cu
mijloacele fixe și obiectele de inventar din dotare, situat în
municipiul București, str. Gheorghe Petrașcu nr. 43—51,
sectorul 3, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Educației și Cercetării — Clubul Copiilor din sectorul 3 în
domeniul public al sectorului 3 al municipiului București și
în administrarea Consiliului Local al Sectorului 3, pentru
Grupul Școlar Industrial îNicolae Teclu“.

Art. 2. — (1) Accesul copiilor și al elevilor din unitățile
și instituțiile de învățământ din municipiul București la Baza
Sportivă îVoinicelul“ se face gratuit, cu prioritate pentru
activitatea Clubului Copiilor din sectorul 3, pe baza unui
program stabilit.
(2) Posturile nedidactice aprobate pentru Baza Sportivă
îVoinicelul“ se preiau de Grupul Școlar Industrial îNicolae
Teclu“.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat

București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.197.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului Baza Sportivă îVoinicelul“, care se transmite, fără plată, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Educației și Cercetării — Clubul Copiilor din sectorul 3 în domeniul public al sectorului 3 al municipiului
București și în administrarea Consiliului Local al Sectorului 3, pentru Grupul Școlar Industrial îNicolae Teclu“
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Municipiul București,
Ministerul Educației
str. Gheorghe Petrașcu și Cercetării —
nr. 43—51, sectorul 3 Clubul Copiilor
din sectorul 3 al
municipiului București

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Consiliul Local al
Sectorului 3, pentru
Grupul Școlar Industrial
îNicolae Teclu“,
municipiul București,
str. Pictor Ion Țuculescu
nr. 42

Numărul atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

36636

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața totală a terenului =
= 29.043 m2, din care:
— teren liber de construcții =
= 28.491,84 m2
— teren ocupat de construcții =
= 551,16 m2
Clădire corp C1 (corp central)
— regim de înălțime — parter
— aria construită = 500,17 m2
— aria utilă = 411,58 m2
Clădire corp C2 (sală de sport)
— regim de înălțime — parter
— aria construită = 33,95 m2
Clădire corp C3 (grup sanitar)
— regim de înălțime — parter
— aria construită = 11,04 m2
Clădire corp C4 (cabină poartă)
— regim de înălțime — parter
— aria construită = 6,00 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției anuale pentru participarea Poliției Române
la Rețeaua Europeană a Institutelor de Științe Criminalistice (E.N.F.S.I.)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata contribuției anuale a Poliției
Române, începând cu anul 2005, pentru participarea în
calitate de membru la Rețeaua Europeană a Institutelor de
Științe Criminalistice (E.N.F.S.I.) a Institutului de Criminalistică
din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române.
(2) Sumele necesare plății contribuției anuale prevăzute
la alin. (1) se asigură de la bugetul de stat, prin bugetele
anuale aprobate Ministerului Administrației și Internelor
pentru Inspectoratul General al Poliției Române cu această
destinație.

Art. 2. — (1) Pentru anul 2005 suma necesară plății
contribuției este echivalentul în lei al sumei de 1.000 euro.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul
aprobat Ministerului Administrației și Internelor pe
anul 2005, pentru Inspectoratul General al Poliției Române.
Art. 3. — Începând cu anul 2006 plata contribuției
prevăzută la art. 1 se asigură în limita echivalentului în lei
al sumei stabilite de Adunarea anuală a Rețelei Europene
a Institutelor de Științe Criminalistice (E.N.F.S.I.) și se
calculează pe baza cursului de schimb leu/euro stabilit de
Banca Națională a României la data efectuării plății.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat

București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.201.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind monitorizarea radioactivității mediului
în vecinătatea unei instalații nucleare sau radiologice
În conformitate cu prevederile:
• Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
• Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind monitorizarea
radioactivității mediului în vecinătatea unei instalații nucleare
sau radiologice, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Normele prevăzute la art. 1 intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 4. — Direcția radioprotecție și deșeuri radioactive va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Anton Coroianu
București, 26 septembrie 2005.
Nr. 275.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

11
ANEXĂ

NORME
privind monitorizarea radioactivității mediului în vecinătatea unei instalații nucleare sau radiologice
CAPITOLUL I
Scopul și domeniul de aplicare
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc cerințele
privind monitorizarea în mediile receptoare a efluenților
radioactivi rezultați în urma unei activități nucleare
autorizate, în condiții de operare normală și în situații de
urgență nucleară sau radiologică, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Normelor fundamentale de
securitate radiologică, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 14/2000.
(2) Prezentele norme se aplică centralelor nuclearoelectrice, reactorilor nucleari de cercetare, uzinelor de
producere și de reprocesare a combustibilului nuclear,
unităților de extracție, preparare și prelucrare a minereurilor
uranifere și torifere, precum și depozitelor intermediare de
combustibil nuclear uzat și depozitelor intermediare și finale
de deșeuri radioactive.
(3) Prezentele norme se aplică, de asemenea, și
anumitor instalații radiologice ce utilizează surse radioactive
deschise, conform prevederilor normelor specifice și/sau
cerințelor de autorizare.
Art. 2. — (1) Pentru toate instalațiile nucleare sau
radiologice prevăzute la art. 1 alin. (2) și (3),
solicitantul/titularul de autorizație trebuie să determine din
etapa de proiectare posibilitatea oricărui impact radiologic al
instalației în vecinătatea acesteia, cu referire specială la:
a) căile de expunere umană la radiații, inclusiv lanțurile
trofice;
b) impactul radiologic asupra ecosistemelor locale;
c) posibila acumulare a materialelor radioactive în
mediu;
d) posibilitatea existenței altor căi de emisie a
radionuclizilor în mediu, neautorizate.
(2) În funcție de rezultatele evaluării preliminare a
impactului radiologic, CNCAN poate cere, în cadrul
procesului de autorizare, solicitantului/titularului de
autorizație să asigure, pe lângă monitorizarea emisiilor
radioactive, și monitorizarea radioactivității mediului în
vecinătatea instalației.
(3) Cerințele specifice referitoare la monitorizarea
emisiilor radioactive la o instalație nucleară sau radiologică
ce emite radionuclizi în mediu sunt prezentate în Normele
privind monitorizarea emisiilor radioactive de la instalațiile
nucleare și radiologice, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 276/2005.
Art. 3. — (1) Cerințele generale privind limitarea dozelor
pentru practicile din domeniul nuclear, estimarea dozelor,
radioprotecția operațională a expușilor profesional,
radioprotecția populației în condiții normale, transferarea în
mediu a deșeurilor radioactive, radioprotecția în intervenții,
evidențe, raportări și anunțări sunt prezentate în Normele
fundamentale de securitate radiologică.
(2) Cerințele specifice referitoare la limitarea eliberărilor
de efluenți radioactivi în mediu, calculul dispersiei efluenților
radioactivi evacuați în mediu de o instalație nucleară,

programul de măsurări meteorologice și hidrologice pentru
amplasamentul instalației nucleare sunt prezentate în
Normele privind limitarea eliberărilor de efluenți radioactivi
în mediu, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 221/2005, Normele privind calculul dispersiei efluenților
radioactivi evacuați în mediu de instalații nucleare, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare nr. 360/2004, și în
Normele privind măsurile meteorologice și hidrologice la
instalațiile nucleare, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 361/2004.
Art. 4. — (1) În scopul aplicării prezentelor norme, pe
lângă termenii și expresiile definite în Legea nr. 111/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și în
Normele fundamentale de securitate radiologică mai sunt
utilizați și alți termeni de specialitate, definiți în anexa nr. 1
la prezentele norme.
(2) În contextul prezentelor norme, prin urgență se va
înțelege urgență nucleară sau radiologică.
(3) În contextul prezentelor norme, prin instalație se va
înțelege instalație nucleară sau radiologică.
CAPITOLUL II
Cerințe generale și responsabilități
Art. 5. — Responsabilitățile și cerințele generale privind
monitorizarea radioactivității mediului sunt cuprinse în
art. 5—20 din cap. II și III ale Nomelor privind
monitorizarea emisiilor radioactive de la instalațiile nucleare
și radiologice, aplicabile atât emisiilor radioactive, cât și
radioactivității mediului.
CAPITOLUL III
Programe de monitorizare a radioactivității mediului
Art. 6. — Obiectivele specifice ale monitorizării
radioactivității mediului sunt:
a) verificarea rezultatelor programului de monitorizare a
emisiilor radioactive și a modelelor asociate, în scopul
verificării predicțiilor furnizate de modelele utilizate;
b) furnizarea informațiilor necesare evaluării dozelor
actuale sau potențiale către membrii grupului critic, rezultate
din practica sau sursa autorizată;
c) detectarea oricăror modificări neprevăzute ale
concentrațiilor de activitate și evaluarea tendințelor pe
termen lung ale nivelurilor de radioactivitate din mediu, ca
rezultat al practicii de eliberare de radionuclizi în mediu;
d) furnizarea de informații publicului.
Art. 7. — (1) Programul de monitorizare a radioactivității
mediului va conține prevederi referitoare la măsurarea
debitelor de doză externă din mediu și a concentrațiilor de
activitate din toți factorii de mediu relevanți, produse
alimentare și apă potabilă.
(2) Pentru proiectarea programului de monitorizare a
radioactivității mediului sunt necesare în primul rând:
a) identificarea radionuclizilor critici;
b) identificarea căilor de expunere critice; și
c) identificarea grupului/grupurilor critic/critice.
(3) Pe baza acestor evaluări, se vor selecta acei
radionuclizi și acele căi de expunere care vor contribui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

major la doza către populație, astfel încât programul de
monitorizare a radioactivității mediului să poată fi concentrat
pe acestea.
Art. 8. — În cazurile în care există mai multe instalații
nucleare sau radiologice cu impact radiologic asupra
acelorași zone geografice și grupuri de populație, fiecare
titular de autorizație va desfășura propriul program de
monitorizare a radioactivității mediului, urmând a justifica
rezultatele obținute pe baza datelor despre propriile emisii
radioactive.
Căi de expunere
Art. 9. — (1) Din totalitatea căilor de expunere
potențiale vor fi selectate pe baze realiste acele căi de
expunere importante din punct de vedere al:
a) proprietăților radiologice ale materialelor deversate în
mediu (tipul emițătorilor, timpii de înjumătățire);
b) proprietăților fizice (starea de agregare) și chimice
(forma organică sau anorganică, starea de oxidare) ale
materialelor emise, precum și al caracteristicilor lor de
migrare;
c) mecanismelor de dispersie în mediu și al factorilor de
influență a dispersiei (înălțimea coșului, condițiile
meteorologice etc.), precum și al caracteristicilor mediului
(clima, tipul de biosferă, producția agricolă etc.);
d) localizării, vârstelor, dietei și obiceiurilor indivizilor sau
populației expuse.
(2) Căile potențiale de expunere la radiații a populației,
ca urmare a deversărilor de materiale radioactive în mediu,
sunt redate în anexa nr. 2 la prezentele norme.
Art. 10. — Programul de monitorizare a radioactivității
mediului va face referire cel puțin la principalele căi de
expunere la radiații, care sunt:
1. căile de expunere externă:
a) sursă → atmosferă/apă → om: expunere datorată
imersiei în norul radioactiv din atmosferă sau în pana de
poluant din apă;
sursă de tritiu → atmosferă → om: absorbție prin piele
a oxidului de tritiu din norul radioactiv;
b) sursă → atmosferă/apă → sol, sediment, suprafețele
clădirilor, vegetație → om: expunere datorată radionuclizilor
depuși pe sol, sedimente (pe malurile râurilor, lacurilor sau
mărilor), pe suprafețele clădirilor (pereți, acoperișuri și
podele) sau pe vegetație (copaci, păduri, iarbă);
c) sursă → om: expunere directă la o sursă de radiații
ionizante (sursă radioactivă, instalație nucleară sau
radiologică);
d) sursă → atmosferă → pielea umană: expunere
datorată contactului radionuclizilor cu pielea;
2. căile de expunere internă:
a) sursă → atmosferă → om: inhalarea radionuclizilor
din norul radioactiv;
b) sursă → atmosferă/apă → (sol/sediment) → vegetație
și/sau carne/lapte/ouă ori alimente marine → om: ingestie
de radionuclizi din alimente sau băuturi;
c) sol/sediment → om: inhalare de radionuclizi
resuspendați.
Grupuri critice
Art. 11. — (1) La proiectarea programului de
monitorizare a radioactivității mediului, solicitantul/titularul de
autorizație trebuie să selecteze unul sau mai multe grupuri
critice.

(2) Grupul critic trebuie selectat astfel încât să se
acorde atenția cuvenită obiceiurilor sociale, culturale și
alimentare ale populației autohtone, precum și ale
minorităților etnice și culturale, acolo unde este cazul.
(3) Selectarea grupului critic se va face astfel încât
mărimea grupului critic să respecte cerința de omogenitate.
(4) În situații extreme, pentru evaluarea expunerii
populației și pentru verificarea dozelor anticipate drept
consecințe ale eliberării de radionuclizi în mediu în condiții
de operare normală, se poate defini grupul critic ca fiind
format dintr-un singur individ ipotetic.
Art. 12. — În cazurile în care anumiți indivizi sunt
membri ai mai multor grupuri expuse cu predilecție pe
diferite căi de expunere, grupul critic se definește pe baza
sumei calculate a dozelor primite pe toate căile de
expunere.
Art. 13. — În situațiile în care apar modificări ale
distribuțiilor de populație și/sau ale metodelor de utilizare a
terenurilor din vecinătatea unei instalații, titularul de
autorizație trebuie să identifice noile grupuri critice și/sau
căi de expunere, urmând să modifice corespunzător și
programul de monitorizare a radioactivității mediului.
CAPITOLUL IV
Monitorizarea de rutină a radioactivității mediului
IV.1. Monitorizarea radioactivității mediului în diferite
stadii de operare
Art. 14. — Întrucât obiectivele monitorizării radioactivității
mediului sunt diferite în diferitele etape ale operării unei
instalații, titularul de autorizație trebuie să modifice
corespunzător natura și amploarea programului de
monitorizare a radioactivității mediului pe parcursul etapelor
operaționale ale instalației.
Etapa preoperațională
Art.
15.
—
(1)
În
etapa
preoperațională
solicitantul/titularul de autorizație trebuie să asigure
derularea de studii destinate determinării următorilor
parametri:
a) caracteristicile radiologice ale sursei de emisie și
inventarul radioactiv prognozat;
b) tipurile și activitățile radionuclizilor care vor fi emiși,
forma fizică și chimică a acestora, metodele și căile de
emisie, precum și ratele de emisie radioactivă;
c) mecanismele de transfer al radionuclizilor prin mediu,
luând în considerare mecanismele de dispersie și de
reconcentrare, precum și variațiile sezoniere;
d) caracteristicile naturale și artificiale ale mediului, care
afectează transferul radionuclizilor (condițiile geologice,
hidrologice și meteorologice, vegetația, prezența
rezervoarelor sau porturilor etc.);
e) ecologia formațiunilor de apă planificate să recepteze
efluenții lichizi (flora și fauna, variabilitatea anuală, stadiul
eutrofizării, modificările prognozate ale ecosistemelor);
f) modul de utilizare a mediului pentru agricultură,
industrie, locuire și recreere, rezervele de apă și de
alimente existente;
g) densitatea populației, distribuția sa după vârstă,
precum și obiceiurile alimentare, ocupaționale, domestice și
recreaționale;
h) grupurile critice posibile;
i) nivelurile de radionuclizi existente în mediu și
variabilitatea acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
j) existența oricărui alt poluant fizic sau chimic care ar
putea afecta transferul de radionuclizi în mediu.
(2) În cadrul programului preoperațional vor fi, de
asemenea, identificate organismele sau materialele
indicatoare ale anumitor radionuclizi.
Art. 16. — (1) În etapa preoperațională solicitantul/
titularul de autorizație trebuie să proiecteze programul de
monitorizare a radioactivității mediului, pe baza studiilor
preoperaționale.
(2) Programul preoperațional va putea fi folosit, de
asemenea, pentru pregătirea personalului și testarea
echipamentelor, metodelor și procedurilor de măsurare
prevăzute în cadrul programului operațional de monitorizare
a radioactivității mediului.
Art. 17. — Titularul de autorizație trebuie să inițieze
programul preoperațional cu suficient timp înainte de
începerea funcționării instalației, astfel încât să se poată
decela valorile de referință ale concentrațiilor radioactive
din mediu, precum și variabilitatea acestora.
Etapa operațională
Art. 18. — (1) Necesitatea și amploarea programului de
monitorizare a radioactivității mediului vor fi determinate în
primul rând de mărimea dozelor prognozate pentru grupul
critic.
(2) Măsurătorile și prelevările de probe se vor efectua
în locații accesibile publicului, situate în afara
amplasamentului instalației.
(3) Locațiile de măsurare și de prelevare a probelor vor
fi selectate pe baza caracteristicilor locale ale mediului în
care este amplasată instalația, astfel încât să fie posibilă:
a) determinarea dozelor de radiații către populație;
b) identificarea zonelor contaminate cu radionuclizi.
Art. 19. — În vederea verificării predicțiilor făcute pe
baza rezultatelor programului de monitorizare a emisiilor
radioactive și a evaluării dozelor primite de populație,
programele de monitorizare a radioactivității mediului vor
conține prevederi referitoare la:
a) prelevarea probelor și efectuarea măsurătorilor într-un
număr de locații alese în funcție de estimările modelelor de
dispersie a efluenților, inclusiv în zone de fond;
b) prelevarea probelor în baza unor proceduri elaborate,
astfel încât să se se țină cont de obiceiurile și de ratele
de consum ale grupului/grupurilor critic/critice;
c) prelevarea probelor de alimente din cele mai
apropiate centre de producere și prelucrare sau de la
producătorii particulari din zonă.
Art. 20. — În vederea decelării tendințelor de modificare
a nivelurilor de radioactivitate din mediu, programele de
monitorizare a radioactivității mediului vor conține prevederi
referitoare la prelevări de probe și măsurări de concentrații
de activitate din organisme sau materiale indicatoare,
naturale ori artificiale, chiar dacă acestea nu fac parte din
căile de expunere umană la radiații.
Art. 21. — (1) La începutul perioadei de operare se vor
efectua măsurători frecvente și detaliate de radioactivitate
a mediului, pentru confirmarea predicțiilor referitoare la
comportarea și transferul radionuclizilor în mediu.
(2) Pe durata operării instalației, titularul de autorizație
poate reduce amploarea programului de monitorizare a
radioactivității mediului numai cu aprobarea CNCAN.
(3) Propunerea de reducere a programului de
monitorizare a radioactivității mediului va fi analizată

13

ținându-se cont de posibilitatea modificării regimului de
deversare a radionuclizilor în mediu sau apariției unor
emisii neprevăzute, precum și de interesul publicului.
Art. 22. — (1) Titularul de autorizație trebuie să
reevalueze și să modifice coespunzător programul de
monitorizare a radioactivității mediului în următoarele
situații:
a) apariția unor modificări în modul de operare a
instalației sau în natura emisiilor radioactive;
b) apariția unor modificări importante ale mediului, care
pot afecta semnificativ transferul radionuclizilor în mediu și
deci căile de expunere (cum ar fi modificări biologice ale
ecosistemelor acvatice datorită descărcărilor termice sau
eutrofizarea generală a întregului sistem acvatic,
redistribuirea populației sau schimbarea obiceiurilor
acesteia).
(2) Noul program de monitorizare a radioactivității
mediului va fi supus spre aprobare CNCAN.
Etapa de dezafectare a instalației
Art. 23. — (1) Având în vedere că pe durata procesului
de dezafectare impactul potențial datorat iradierii directe și
emisiilor radioactive asupra populației din vecinătatea
instalației se va modifica față de etapa operațională,
solicitantul/titularul de autorizație trebuie să evalueze
sistemele de monitorizare a radioactivității mediului,
existente în etapa operațională, pentru a determina dacă
este necesară păstrarea lor și dacă este oportună
modificarea lor.
(2) Odată determinate, cerințele de monitorizare a
radioactivității mediului vor fi specificate în planul de
dezafectare a instalației.
Art. 24. — Solicitantul/titularul de autorizație trebuie să
proiecteze un program de monitorizare a radioactivității
mediului în perioada de dezafectare, care să răspundă
acelorași obiective specifice ca și în perioada de operare,
ținând cont de:
a) modificarea termenului-sursă și deci modificarea
corespunzătoare a radionuclizilor critici, a căilor de
expunere critice și a grupurilor critice;
b) modificarea activităților de deversare a radionuclizilor
în mediu;
c) apariția posibilității unor emisii radioactive constând în
aerosoli contaminați, rezultați în urma activităților de
dezafectare, care nu pot fi trecuți prin sistemele existente
de filtrare și monitorizare a efluenților gazoși.
Art. 25. — Încheierea lucrărilor de dezafectare nu
atrage încheierea programului de monitorizare a
radioactivității mediului, unele aspecte ale monitorizării
mediului putând continua până la eliberarea nerestrictivă a
amplasamentului instalației de sub regimul de autorizare,
conform cerințelor CNCAN.
Monitorizarea instalațiilor de depozitare definitivă a
deșeurilor radioactive după închiderea acestora
Art. 26. — (1) Prevederile prezentei secțiuni reprezintă
cerințele specifice de monitorizare a instalațiilor de
depozitare definitivă a deșeurilor radioactive amplasate la
suprafață (locații de amplasare a deșeurilor provenite din
activitățile de minerit și prelucrare a minereurilor de uraniu
și toriu), în apropierea suprafeței solului (pentru deșeuri de
joasă și medie activitate), în puțuri amenajate, adânci sau
mai puțin adânci, și în subterane de mare adâncime

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

(depozite geologice), în perioada ulterioară încetării operării
și închiderii instalației.
(2) Prevederile prezentei secțiuni se aplică împreună cu
cerințele cuprinse în celelalte capitole aplicabile din
prezentele norme.
Art. 27. — (1) La proiectarea programului de
monitorizare a instalațiilor de depozitare definitivă a
deșeurilor radioactive trebuie să se țină cont de migrația
potențială a radionuclizilor în atmosferă și mai ales în
mediul geologic din jurul instalației.
(2) Sistemele de monitorizare trebuie să fie proiectate
astfel încât să nu interfereze cu barierele fizice destinate
izolării radionuclizilor.
Art. 28. — Programul de monitorizare a instalațiilor de
depozitare definitivă a deșeurilor radioactive după
închiderea acestora va fi proiectat astfel încât să răspundă
următoarelor obiective principale:
a) dovedirea conformității cu constrângerea de doză
stabilită de CNCAN;
b) confirmarea pe cât posibil a ipotezelor relevante ale
analizei de securitate a instalației;
c) furnizarea de indicații despre orice defecțiune a
sistemului de izolare a radionuclizilor, care ar putea să
conducă la emisii neprevăzute de radionuclizi în mediu;
d) furnizarea de informații referitoare la securitatea
instalației, către publicul interesat.
Art. 29. — (1) Monitorizarea instalațiilor de depozitare
definitivă a deșeurilor radioactive după închiderea acestora
se va desfășura în cadrul programului de control
instituțional activ.
(2) Programul de monitorizare va fi proiectat,
implementat și revizuit periodic de organizația responsabilă
cu controlul instituțional.
(3) Programul de monitorizare, precum și reviziile sale
ulterioare trebuie să fie aprobate de CNCAN.
Art. 30. — (1) În principiu, monitorizarea instalațiilor de
depozitare definitivă a deșeurilor radioactive va continua
atâta timp cât instalația va reprezenta un pericol potențial
de emisie de radionuclizi în mediu.
(2) Perioada de monitorizare va fi stabilită de CNCAN,
ținându-se cont de timpii de înjumătățire prin dezintegrare
radioactivă a radionuclizilor conținuți în deșeurile radioactive,
de rezultatele analizei de securitate a instalației și de
rezultatele monitorizării radioactivității mediului în
vecinătatea instalației.
Instalații de depozitare definitivă amplasate la
suprafață și în apropierea suprafeței solului
Art. 31. — (1) La proiectarea programului de
monitorizare postînchidere se va ține cont de ipotezele,
modelele și concluziile analizei de securitate a instalației de
depozitare, acordându-se atenția cuvenită factorilor locali
specifici (localizarea amplasamentului, condițiile climaterice,
geologice și geomorfologice, proiectul instalației și al
barierelor sale, mediul extern, distribuția populației).
(2) Orice modificare survenită în analiza de securitate
va conduce la reevaluarea și modificarea corespunzătoare
a programului de monitorizare postînchidere.
Art. 32. — (1) Programele de monitorizare postînchidere
trebuie să conțină prevederi referitoare la prelevarea
probelor din compartimentele mobile de mediu (în special
medii geologice) și din biosferă, prin care migrează
radionuclizii și pot ajunge la om:

a) aer atmosferic (în cazul emisiilor de radon din
locurile de amplasare a deșeurilor provenite din extracția și
prelucrarea minereurilor de uraniu și toriu);
b) apă din sol, apă de adâncime, apă de suprafață;
c) sedimente;
d) plante și animale;
e) produse alimentare.
(2) Locațiile de monitorizare a apelor de suprafață, a
sedimentelor, a plantelor, animalelor și a produselor
alimentare vor fi selectate în funcție de căile potențiale de
migrare a radionuclizilor, determinate prin studii
preoperaționale și/sau operaționale, derulate până la
momentul închiderii instalației de depozitare.
(3) Apele de adâncime vor fi monitorizate prin
intermediul puțurilor localizate la o adâncime suficientă în
jurul și în aval de instalația de depozitare.
(4) Frecvențele de prelevare și de măsurare vor fi
determinate astfel încât să se asigure detecția promptă a
schimbărilor semnificative survenite în nivelurile și ratele de
emisie a radionuclizilor, precum și a nivelurilor de expunere
urmană asociate.
Art. 33. — Programele de monitorizare a instalațiilor de
depozitare definitivă a deșeurilor radioactive închise trebuie
să fie adaptabile oricăror modificări ale condițiilor de
expunere umană, avându-se în vedere că:
a) după închiderea instalației de depozitare, deși
suprafața de acoperire poate minimiza sau chiar preveni
emisia atmosferică de radionuclizi volatili, pot avea loc
infiltrații în sol, pe sub suprafața de acoperire, prin
barierele inginerești;
b) pe termen lung pot avea loc modificări ale condițiilor
climaterice și de mediu (debitele hidrologice, chimia apelor
de adâncime), precum și modificări sociale (utilizarea
terenurilor, tehnicile de producere a alimentelor).
Art. 34. — În vederea determinării apariției unor
modificări semnificative care au avut loc sau care este
posibil să aibă loc, nivelurile de radionuclizi măsurate în
compartimentele de mediu monitorizate trebuie comparate
cu datele de monitorizare corespunzătoare, colectate în
timpul operării instalației de depozitare, și cu datele
preoperaționale, dacă sunt disponibile.
Art. 35. — (1) Întrucât la momentul închiderii cei mai
mulți radionuclizi de viață scurtă se vor fi dezintegrat
aproape în totalitate, monitorizarea postînchidere trebuie să
fie concentrată pe determinarea radionuclizilor de viață
medie și lungă.
(2) Monitorizarea postînchidere va avea în vedere în
principal detectarea radioizotopilor celor mai mobile
elemente; detectarea unor astfel de elemente în probele de
mediu va fi interpretată atât în termeni radiologici, cât și ca
o indicație imediată a pierderii integrității instalației de
depozitare.
Art. 36. — (1) În vederea verificării și validării ipotezelor
analizei de securitate a instalației de depozitare, este
necesară folosirea unor metode de măsurare suficient de
sensibile, selectate astfel încât obținerea unor rezultate mai
mici decât activitatea minim detectabilă să asigure
demonstrarea corectitudinii analizei de securitate.
(2) Activitatea minim detectabilă a echipamentelor și
metodelor de măsurare folosite pentru monitorizarea
postînchidere trebuie să asigure măsurarea unor niveluri
radioactive semnificativ mai mici (cu unul sau două ordine
de mărime) decât nivelurile care ar conduce la
constrângerea de doză impusă de CNCAN.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
Art. 37. — (1) Programul de monitorizare postînchidere
trebuie proiectat astfel încât datele obținute să poată fi
folosite ca o indicație a necesității investigării unor
eventuale inadvertențe în performanțele instalației de
depozitare, referitoare la asigurarea protecției împotriva
expunerii la radiații și a necesității unor acțiuni de
remediere.
(2) Investigațiile desfășurate în vederea explicării unor
valori neașteptate vor implica prelevări și măsurări repetate
și extinse de probe.
(3) De asemenea, în cadrul investigațiilor se vor evalua
variațiile pe termen lung ale concentrațiilor de activitate din
compartimentele de mediu corespunzătoare.
(4) Investigațiile vor continua până la obținerea unei
explicații satisfăcătoare atât pentru CNCAN, cât și pentru
organizația responsabilă cu controlul instituțional.
(5) Programul de monitorizare va fi revizuit și, dacă
este necesar, va fi modificat de organizația responsabilă cu
controlul instituțional, astfel încât să fie adaptat noilor
condiții posibile de emisie și de migrare a radionuclizilor în
mediu.
(6) În vederea luării deciziilor referitoare la acțiunile de
remediere necesare, se va ține cont de rezultatele noii
analize de securitate sau ale actualei analize modificate,
precum și de rezultatele programului de monitorizare.
Art. 38. — (1) Programele de monitorizare postînchidere
pentru depozitele de suprafață de deșeuri provenite din
activitățile de minerit și de prelucrare a minereurilor (halde
de steril) vor fi proiectate astfel încât să se țină cont de
posibilitatea modificării stării deșeurilor pe termen mediu și
lung, datorită fenomenelor naturale (eroziuni, alunecări de
teren, modificări ale cursurilor apelor de suprafață) și
antropogenice (lucrări de construcții, forări pentru resurse
minerale sau de apă etc.).
(2) Programele de monitorizare postînchidere pentru
depozitele de suprafață de deșeuri provenite din activitățile
de minerit și de prelucrare a minereurilor care conțin
cantități mari de minereu vor include prevederi referitoare
la monitorizarea materialelor periculoase neradioactive.
Depozite geologice
Art. 39. — (1) Având în vedere cerințele de proiectare
ale unui sistem de confinare pentru depozitele geologice,
precum și cerințele de nonaccesibilitate a factorilor naturali
și umani externi, securitatea unor astfel de depozite
definitive de deșeuri radioactive nu se bazează pe un
control instituțional postînchidere continuu.
(2) Continuarea monitorizării amplasamentului și mediului
înconjurător ale unui depozit geologic, după închiderea
acestuia, se va stabili de către CNCAN, în funcție de
necesitatea demonstrării asigurării securității radiologice de
necesitatea confirmării integrității depozitului, precum și de
necesitatea continuării controlului de garanții nucleare.
IV.2. Programe-suport
Art. 40. — Programul de monitorizare a radioactivității
mediului va fi suplimentat, după caz, cu programe și/sau
cu studii-suport, destinate altor tipuri de măsurători și/sau
activități de colectare de date generale despre mediu și de
date despre caracteristicile populației.
Art. 41. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să asigure monitorizarea condițiilor climaterice, atât în
etapa preoperațională, cât și în timpul operării instalației.

15

(2) De asemenea, atât în etapa preoperațională, cât și
în timpul operării instalației trebuie să fie monitorizate
caracteristicile hidrologice ale râurilor în care sunt deversați
efluenții lichizi sau caracteristicile hidrodinamice ale
mediului acvatic, în cazul deversărilor în lacuri sau în mări.
(3) În etapa preoperațională trebuie monitorizate totodată
solurile și hidrogeologia locală, precum și trăsăturile
topogeografice care pot influența efluenții gazoși.
(4) Cerințele specifice privind monitorizarea condițiilor
climaterice și a caracteristicilor hidrologice sunt prezentate
în Normele privind măsurările meteorologice și hidrologice
la instalațiile nucleare, aprobate prin Ordinul președintelui
CNCAN nr. 361/2004.
Art. 42. — (1) În cadrul studiilor preoperaționale vor fi
monitorizate distribuția (în special după vârstă) și
caracteristicile populației din vecinătatea instalației,
ocupațiile și obiceiurile acesteia, ratele de consum
alimentar și originea alimentelor consumate, precum și
modul de petrecere a timpului; în perioada de operare
toate aceste date vor fi verificate prin anchete periodice.
(2) Caracteristicile agricole și acvatice (specii implicate,
obiceiuri și practici agricole), precum și activitățile de
grădinărit vor fi, de asemenea, monitorizate în etapa
preoperațională și verificate periodic în etapa operațională.
(3) Utilizarea apei din râuri va fi monitorizată în
vecinătatea instalației și în aval, până la distanța la care
se presupune că ar putea avea loc contaminarea
radioactivă.
IV.3. Tehnici de prelevare și de măsurare a probelor de
mediu
Art. 43. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să adapteze strategia de prelevare a probelor la situația
care trebuie monitorizată, astfel încât să răspundă
obiectivelor specifice ale programului de monitorizare.
(2) Locațiile și frecvența de prelevare a probelor vor fi
selectate în funcție de scopul măsurătorilor, tipul emisiei,
inventarul radioactiv și de expunerea prevăzută ca rezultat
al emisiilor radioactive.
Art. 44. — (1) În condiții de operare normală locațiile
de prelevare de probe vor fi selectate după cum urmează:
a) în apropierea punctelor în care este prevăzută
expunerea maximă la radiații sau depunerea maximă de
radionuclizi, și anume pe direcția principală a vântului,
pentru emisii atmosferice (în direcția în care bate vântul)
sau în aval de punctul de deversare, pentru emisii lichide;
și
b) la limita amplasamentului instalației, pentru iradierea
directă de la sursă.
(2) Deși dispersia atmosferică și acvatică poate
cunoaște variații anuale semnificative, cele mai multe
prelevări de probe se vor face din aceleași puncte, pentru
a permite compararea rezultatelor pe ani.
(3) În scopul comparării, se vor efectua prelevări și
măsurări de probe de mediu din așezările umane situate
în vecinătatea amplasamentului instalației, precum și din
zone de fond (în direcția din care bate vântul și în amonte
de sursă).
Art. 45. — (1) Produsele alimentare agricole care se
produc continuu, cum sunt legumele cu frunză comestibilă
și laptele, vor fi prelevate bianual sau chiar mai frecvent,
în cazul în care se urmărește detectarea unor radionuclizi
de viață scurtă (ca de exemplu, iodul radioactiv).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

(2) Solul și produsele care se recoltează o dată pe an
vor fi măsurate anual.
Art. 46. — (1) Compartimentele de mediu situate de-a
lungul căilor de expunere monitorizate și frecvențele
corespunzătoare de prelevare și măsurare sunt redate în
tabelul cuprins în anexa nr. 3 la prezentele norme.
(2) Din tabelul generic prezentat în anexa nr. 3 se vor
alege acele compartimente specifice, stabilite pe baza
radionuclizilor de interes, a condițiilor de mediu locale și a
nivelului emisiilor radioactive.
Art. 47. — Dată fiind inerenta variabilitate a
concentrațiilor radioactive din probele de mediu, se impune
proiectarea atentă a strategiei de prelevare a probelor.
Astfel:
a) în vederea unei evaluări statistice corespunzătoare a
valorilor măsurate, se va aplica o strategie de prelevare de
probe predefinită;
b) procedurile specifice de prelevare a diferitelor probe
de mediu vor fi selectate astfel încât să se asigure
reprezentativitatea probelor prelevate.
Art. 48. — (1) Frecvența de prelevare a probelor va
depinde de mărimea care urmează a fi măsurată, de
exactitatea de măsurare cerută, de dependența de timp și
de variabilitatea mărimii măsurate.
(2) Prelevarea probelor trebuie să fie mai frecventă în
următoarele cazuri:
a) monitorizarea zonelor în care nivelurile de radiații
sunt apropiate de nivelurile de intervenție sau de acțiune;
b) măsurarea contaminării radioactive a alimentelor cu
perioadă scurtă între recoltare și consum;
c) dacă se urmărește detectarea unei mărimi cu
variabilitate spațială și temporală mare;
d) dacă se urmărește decelarea unor radionuclizi cu
timpi de înjumătățire scurți.
Art. 49. — (1) În general, se vor măsura concentrațiile
de activitate ale radionuclizilor prezenți în compartimentele
de mediu, cu excepția cazurilor în care limitele derivate de
emisie sunt date sub formă de activități alfa-globale sau
beta-globale.
(2) Frecvența de măsurare a probelor va fi stabilită
ținându-se cont în special de timpul de înjumătățire al
radionuclizilor urmăriți și de nivelul emisiilor radioactive.
(3) Un ghid al metodelor de prelevare și măsurare a
probelor în vederea determinării diferitelor mărimi
importante pentru monitorizarea de rutină a emisiilor
radioactive este redat în anexa nr. 4 la prezentele norme.
Art. 50. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să selecteze echipamentele de măsurare a radiațiilor în
funcție de scopul pentru care sunt folosite, ținându-se cont
de radionuclizii care pot fi emiși atât la operare normală,
cât și în caz de urgență.
(2) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie să prezinte
în cadrul procesului de autorizare toate caracteristicile
tehnice ale echipamentelor de monitorizare, care pot
influența calitatea măsurătorilor, prin autorizația de
securitate radiologică emisă de CNCAN sau prin alte
documente similare recunoscute de CNCAN, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 51. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să selecteze echipamentele de prelevare și măsurare a
probelor, tehnicile analitice și procedurile utilizate, astfel
încât să satisfacă cerințele de sensibilitate minimă.

(2) Sensibilitatea minimă cerută pentru echipamentele și
metodele de măsurare folosite va fi exprimată în termeni
de activitate minim detectabilă.
(3) Activitățile minim detectabile ale echipamentelor și
metodelor de măsurare folosite vor fi selectate astfel încât
să permită efectuarea măsurătorilor la niveluri substanțial
mai mici (cu cel puțin un ordin de mărime) decât cele care
ar conduce la constrângerea de doză, ținându-se cont de
toate căile de expunere; pentru fiecare cale de expunere
monitorizată se va aloca o anumită fracție din constrângerea
de doză; activitățile minim detectabile vor fi calculate astfel
încât să garanteze detectarea tuturor contribuțiilor posibile la
doza totală.
Art. 52. — Modul de calcul și valorile activităților minim
detectabile calculate pentru fiecare radionuclid sau
categorie de radionuclizi emiși pe fiecare cale de emisie
trebuie să fie prezentate explicit în programul de
monitorizare a radioactivității mediului.
IV.4. Cerințe specifice privind monitorizarea
radioactivității mediului în vecinătatea unei
centrale nuclearoelectrice
Art. 53. — (1) Prevederile prezentei secțiuni reprezintă
cerințele specifice de monitorizare a radioactivității mediului,
în condiții de operare normală a unei centrale nuclearoelectrice
cu reactori de tip CANDU.
(2) Cerințele specifice de monitorizare a radioactivității
mediului în vecinătatea altor instalații nucleare sau
radiologice vor fi stabilite de CNCAN pentru fiecare
instalație în parte, în cadrul procesului de autorizare.
(3) Cerințele specifice de monitorizare a radioactivității
mediului în vecinătatea unei instalații nucleare sau radiologice
vor fi aplicate împreună cu cerințele generale prezentate în
celelalte capitole aplicabile ale prezentelor norme.
Art. 54. — (1) În cadrul programului de monitorizare a
radioactivității mediului, pentru studierea comportării fiecărui
radionuclid critic sau grup de radionuclizi critici se vor
selecta acele combinații radionuclid — compartiment de
mediu adecvate monitorizării în mediu a efluenților
radioactivi, astfel:
a) pentru fiecare grup de radionuclizi critici se va
selecta un radionuclid sau un grup de radionuclizi
reprezentativ pentru identificarea emisiei;
b) pentru fiecare cale de expunere la acel radionuclid
sau grup de radionuclizi se va selecta un compartiment de
mediu reprezentativ și sensibil din punct de vedere analitic.
(2) În anexa nr. 5 la prezentele norme este prevăzut un
ghid pentru selectarea combinațiilor radionuclid —
compartiment de mediu corespunzătoare radionuclizilor
critici și căilor de expunere critice posibile pentru o centrală
nuclearoelectrică cu reactori de tip CANDU.
(3) Căile de expunere critice, precum și compartimentele
de mediu reprezentative vor fi selectate pe baza
caracteristicilor locale ale mediului și populației din
vecinătatea centralei nuclearoelectrice.
Art. 55. — (1) Locațiile de monitorizare vor fi selectate
cât mai aproape de capătul căilor de expunere.
(2) De asemenea, accesibilitatea unor locații de
monitorizare nu trebuie să primeze în alegerea locațiilor
adecvate de monitorizare.
Art. 56. — (1) Locațiile indicator pentru emisiile gazoase
vor fi selectate în afara perimetrului centralei, ținându-se
seama de distribuția frecvenței vântului și de distribuția
populației în zonă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
(2) Metoda de selectare a locațiilor indicator pentru
expunerea directă datorată emisiilor gazoase (externă și
inhalare) de la o centrală nuclearoelectrică se regăsește în
anexa nr. 6 la prezentele norme.
Art. 57. — (1) În vecinătatea centralei nuclearoelectrice
va fi amplasat un număr suficient de dozimetre și/sau de
stații automate de măsurare continuă a debitului de doză
gamma externă, în scopul monitorizării expunerii externe la
radiații.
(2) Aceste echipamente vor fi instalate:
a) în locațiile indicator pentru emisiile gazoase, stabilite
conform metodei prezentate în anexa nr. 6 la prezentele
norme;
b) la limita zonei de excludere a centralei, câte un
echipament pentru fiecare sector de vânt de 22,5 grade,
dacă este posibil; în caz contrar ele se vor amplasa în
locații accesibile situate în apropiere, astfel încât să se
asigure o monitorizare corespunzătoare pe toate direcțiile
de vânt.
(3) Dozimetrele integratoare vor fi citite lunar.
(4) Datele obținute de stațiile automate de măsurare a
debitului de doză vor fi transmise în timp real către
camera de comandă principală a centralei nuclearoelectrice
și către autoritățile publice locale și centrale cu rol de
urgență, potrivit aranjamentelor oficiale și protocoalelor
stabilite în cadrul sistemului național de răspuns la urgență
nucleară sau radiologică.
Art. 58. — (1) Locațiile indicator pentru emisiile lichide
de la o centrală nuclearoelectrică amplasată pe malul unui
râu vor fi stabilite în următoarele puncte:
a) stații de alimentare cu apă potabilă situate în
interiorul zonei cu raza de 20 km în jurul centralei, în aval
față de centrală, pe ambele maluri ale râului;
b) ferme acvatice (bazine de pescuit naturale, crescătorii
artificiale, ferme de culturi acvatice), dacă există, în
interiorul zonei cu raza de 20 km în jurul centralei;
c) în vecinătatea fiecărui punct de deversare (în
interiorul zonei cu raza de 1 km în jurul gurii de
deversare).
(2) Suplimentar, vor fi monitorizate sursele de
alimentare cu apă potabilă de origine subterană, care pot fi
influențate de emisiile radioactive ale centralei.
Art. 59. — (1) Locațiile de control vor fi folosite
împreună cu locațiile indicator pentru determinarea
factorului mediu de diluție ca funcție de distanța față de
centrală, pe o perioadă de monitorizare dată, în vederea
evaluării independente a calculelor de dispersie atmosferică
a efluenților gazoși.
(2) Metoda de determinare a factorului mediu de diluție
este descrisă în anexa nr. 7 la prezentele norme.
(3) Pentru fiecare centrală nuclearoelectrică se va stabili
cel puțin o locație de control pentru emisiile atmosferice,
care va fi amplasată în sectorul cu frecvența de vânt cea
mai mare, la o distanță mai mare decât locația indicator,
dar mai mică de 20 km față de centrală.
Art. 60. — (1) Locațiile de fond vor fi stabilite în zone
îndepărtate de influența centralei, la o distanță mai mare
de 20 km, în direcția din care bate vântul și în amonte
față de centrală.
(2) Locațiile de fond trebuie alese în locații similare din
punct de vedere geografic cu amplasamentul centralei.
(3) Pentru o centrală nuclearoelectrică se vor alege cel
puțin o locație de fond pentru aer și o locație de fond
pentru apă, locații în care vor fi monitorizate aceleași

17

combinații radionuclid — compartiment de mediu
reprezentative, ca și în locațiile indicator.
Art. 61. — (1) Frecvențele de prelevare a probelor se
vor stabili în funcție de timpul mediu de viață al
radionuclidului reprezentativ pentru o cale de expunere.
(2) Metodologia de calcul al frecvenței de prelevare a
probelor, precum și frecvențele recomandate pentru
monitorizarea în mediu a efluenților radioactivi de la o
centrală nuclearoelectrică cu reactori de tip CANDU se
regăsesc în anexa nr. 8 la prezentele norme.
Art. 62. — La selectarea frecvențelor de prelevare se
va ține cont, de asemenea, de:
a) exactitatea de măsurare cerută, care este dictată de
semnificația dozelor: cu cât dozele de radiații sunt mai
mari, cu atât exactitatea necesară este mai mare, mai ales
în situația în care dozele se apropie ca valoare de
constrângerea de doză impusă de CNCAN; în astfel de
situații vor fi necesare măsurători mediate în timp, continue
sau integrate, foarte frecvente;
b) rata de emisie a efluenților radioactivi: surse de
emisie relativ constante în timp nu vor necesita frecvențe
mari de monitorizare;
c) probabilitatea emisiilor în condiții de funcționare
anormală sau în situații de urgență, care este direct
proporțională cu frecvența de monitorizare.
Art. 63. — (1) Frecvențele de măsurare se vor stabili
în funcție de:
a) sensibilitatea minimă cerută;
b) sensibilitatea analitică a metodei de măsurare
folosite;
c) numărul anual de rezultate analitice pe combinație
radionuclid — compartiment de mediu, necesar pentru a
genera un set de date statistic valabil;
d) nivelul emisiilor radioactive.
(2) Echipamentele și metodele de analiză vor fi alese
astfel încât sensibilitatea analitică să fie mai bună decât
sensibilitatea minimă cerută.
(3) Considerații referitoare la stabilirea frecvențelor de
măsurare a probelor de mediu sunt redate în anexa nr. 9
la prezentele norme.
Art. 64. — Măsurarea concentrațiilor radioactive din
probele de mediu constă în identificarea și determinarea
cantitativă a tuturor radionuclizilor prezenți, dar mai ales a
radionuclizilor critici.
CAPITOLUL V
Monitorizarea radioactivității mediului
în situație de urgență
Art. 65. — (1) Prevederile prezentului capitol se aplică
instalațiilor nucleare la care pot să apară situații de urgență
implicând emisii radioactive în mediu care să impună
implementarea măsurilor de protecție în exteriorul
amplasamentului, și anume centrale nuclearoelectrice și
reactori nucleari de cercetare.
(2) Cerințele specifice de monitorizare a radioactivității
mediului în situație de urgență în vecinătatea altor instalații
nucleare sau radiologice vor fi stabilite de CNCAN pentru
fiecare instalație în parte, în cadrul procesului de
autorizare.
Art. 66. — Cerințele generale referitoare la
monitorizarea radioactivității mediului în situație de urgență
sunt prezentate în art. 60—63 ale cap. V din Normele
privind monitorizarea emisiilor radioactive de la instalațiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

nucleare și radiologice, aplicabile atât emisiilor radioactive,
cât și radioactivității mediului.
Art. 67. — Programul de monitorizare a radioactivității
mediului în situație de urgență trebuie proiectat astfel încât
să asigure îndeplinirea următoarelor obiective specifice:
a) furnizarea în timp util de date exacte despre nivelul
și gradul pericolelor rezultate dintr-o urgență nucleară și în
special despre nivelurile de radiații și de contaminare
radioactivă a mediului;
b) asigurarea, prin rezultatele sale, a satisfacerii
cerințelor personalului implicat în luarea deciziilor referitoare
la acțiunile de protecție și remediere;
c) furnizarea informațiilor necesare protecției personalului
implicat în intervenție;
d) furnizarea de informații despre gradul pericolului
existent pentru populație;
e) furnizarea informațiilor necesare identificării
persoanelor care vor necesita supraveghere medicală pe
termen lung.
Art. 68. — (1) La proiectarea programului de
monitorizare a radioactivității mediului în situație de
urgență, solicitantul/titularul de autorizație trebuie să țină
cont de faptul că, în diferitele etape ale unei urgențe
nucleare, contribuțiile căilor de expunere la dozele primite
de personalul implicat în intervenție și de populație pot fi
diferite și tranzitorii față de situația emisiilor radioactive în
condiții de operare normală.
(2) În vederea obținerii unei evaluări realiste a dozelor
primite de populație în situații de urgență, grupurile critice
selectate în cadrul programului de monitorizare în urgență
vor fi orientate pe indivizi reali, luându-se în considerare
modelul real de depunere radioactivă și de contaminare a
mediului, a alimentelor și a hranei produse și utilizate de
populația din zonele afectate.
V.1. Pregătirea pentru monitorizarea urgență
Art. 69. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să stabilească din etapa preoperațională aranjamentele
necesare evaluării prompte a contaminării radioactive, a
emisiilor și dozelor în zonele de planificare la urgență, cu
referire la echipamentele și personalul necesare
monitorizării prompte a mediului și a contaminării
persoanelor din interiorul zonelor afectate.
(2) De asemenea, pentru zonele de planificare la
urgență vor fi prevăzute aranjamentele necesare
monitorizării contaminării radioactive a vehiculelor,
persoanelor și bunurilor care intră și ies din zonele
contaminate, în vederea controlării împrăștierii contaminării,
cu referire la stabilirea criteriilor operaționale pentru
rezultatele monitorizării, criterii care vor indica necesitatea
controlului contaminării sau decontaminării.
Art. 70. — (1) În vederea detectării rapide și
monitorizării norului de poluant radioactiv, în jurul instalației
nucleare se vor monta din etapa preoperațională stații de
măsurare automată continuă a debitului de doză, care vor
transmite rezultatele către un centru de urgență.
(2) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie să
stabilească locațiile în care stațiile automate prevăzute la
alin. (1) vor deține, de asemenea, capacitatea de a preleva
probe de aer pentru determinarea concentrațiilor de
radionuclizi de interes și/sau sisteme de monitorizare
continuă a radionuclizilor de interes (monitoare de iod,
gaze nobile sau tritiu).

Art. 71. — (1) În scopul clarificării priorităților de
monitorizare, se vor folosi programe de modelare a
dispersiei norului radioactiv, pe baza termenului sursă și a
condițiilor meteorologice.
(2) Zonele populate, caracterizate de probabilități mari
de a fi contaminate, vor avea prioritate la monitorizare.
(3) În acest sens vor fi pregătite hărți cu punctele
preselectate de prelevare de probe și măsurători în teren.
Art. 72. — (1) În etapa de planificare vor fi, de
asemenea, stabilite aranjamentele necesare unei evaluări
rapide a rezultatelor monitorizării radioactivității mediului, în
scopul inițierii măsurilor de protecție a personalului implicat
în intervenție și a populației.
(2) Aceste aranjamente vor include metodele de
interpretare a observațiilor instrumentale în termeni de
niveluri operaționale de intervenție, care vor fi specifice
instalației, amplasamentului instalației și tuturor tipurilor de
urgențe posibile.
V.2. Monitorizarea radioactivității mediului în timpul
unei urgențe
Etapa anterioară emisiei
Art. 73. — (1) În situația în care nu a avut încă loc o
emisie radioactivă care însă este probabilă, se va acorda
prioritate obținerii de informații despre compoziția probabilă
a materialului care va fi emis și obținerea datelor
meteorologice, care vor indica zona ce va fi contaminată.
(2) La proiectarea programului de monitorizare a
radioactivității mediului în timpul unei urgențe se va ține
cont de necesitatea obținerii rapide a următoarelor date:
a) viteza și direcția vântului, stabilitatea stratului de
amestec al atmosferei, cantitatea și extinderea geografică
a precipitațiilor, în cazul emisiilor atmosferice;
b) caracteristicile hidrologice ale râurilor și lacurilor, atât
în cazul emisiilor lichide, cât și al celor gazoase.
Art. 74. — (1) În etapa anterioară emisiei, echipele de
monitorizare a radioactivității mediului se reunesc și se
deplasează în teren, în locațiile prestabilite în planul de
intervenție în caz de urgență nucleară.
(2) În funcție de compoziția emisiei radioactive
așteptate, echipele de monitorizare se vor asigura, înainte
de a se deplasa în teren, că instrumentele de detecție
disponibile sunt adecvate efectuării măsurătorilor și că
funcționează corect.
Monitorizarea radioactivității mediului în timpul emisiei
Art. 75. — În faza inițială a unei urgențe, intervenția se
va axa pe identificarea acelor zone afectate care sunt
contaminate semnificativ sau a zonelor în care nivelurile
radiațiilor ating sau depășesc nivelurile de intervenție și mai
puțin pe analize cantitative.
Art. 76. — (1) Măsurătorile inițiale vor fi efectuate rapid,
cu ajutorul unor instrumente simple și robuste, în scopul
determinării imediate a naturii urgenței.
(2) Locațiile de măsurare vor include unele dintre
locațiile predefinite în acest scop, pe baza locațiilor în care
s-a prevăzut un impact maxim al emisiilor radioactive
accidentale, însă vor fi dictate de datele meteorologice.
Art. 77. — (1) În faza inițială a unui accident nuclear
sever implicând contaminarea aerului se vor efectua
obligatoriu măsurători rapide ale debitului de doză gamma
externă în norul radioactiv și ale debitului de doză gamma
externă în aer rezultată în urma depunerii de radionuclizi
pe sol.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
(2) Aceste măsurători vor fi repetate frecvent, cel puțin
o dată pe oră, în locațiile în care e posibil să fie necesară
o intervenție.
(3) Dacă este posibil, aceste măsurători vor fi efectuate
cu ajutorul unui aparat de zbor echipat corespunzător, în
conformitate cu prevederile art. 78.
(4) Dacă nu este posibil, măsurătorile vor fi efectuate
de la sol de către echipele de monitorizare dotate în acest
sens cu aparate uzuale de detectare și măsurare a
radiațiilor beta-gamma.
Art. 78. — (1) Dacă este disponibil sau există
aranjamentele necesare obținerii unui aparat de zbor,
acesta va fi folosit în timpul unei urgențe pentru măsurarea
debitului dozei gamma în aer, prelevarea de probe de aer
pentru analize specifice de laborator și/sau monitorizarea
radionuclizilor de interes.
(2) În acest sens, aparatul de zbor va fi echipat cu:
a) debitmetre de doză gamma;
b) pompe de aspirare de mare volum, dotate cu filtre
confecționate din materiale care rețin radionuclizii de
interes sau/și alte dispozitive speciale destinate prelevării
probelor de aer pentru determinarea conținutului de
radionuclizi specifici;
c) sisteme de monitorizare continuă a radionuclizilor de
interes (monitoare de iod, gaze nobile sau tritiu).
(3) Probele de aer prelevate vor fi analizate în laborator
cât mai rapid posibil, în vederea determinării compoziției
și concentrației de radionuclizi din norul radioactiv.
Art. 79. — (1) În scopul monitorizării depunerilor de
material radioactiv pe sol și a radionuclizilor resuspendați,
în cazul depunerii de plutoniu sau alte actinide se vor
instala la nivelul solului sisteme de prelevare a aerului.
(2) Probele vor fi ulterior analizate în laborator, în
vederea determinării concentrațiilor de activitate ale
radionuclizilor specifici.
Art. 80. — (1) În vederea evaluării expunerii accidentale
la radiații a populației și pentru recomandarea restricțiilor
alimentare, dacă este cazul, se vor preleva și măsura
probe de lapte, alimente, apă și vegetație de pe pășuni.
(2) În cazul emisiilor accidentale de tritiu se vor efectua
obligatoriu măsurători de tritiu în vegetația de pe pășuni.
(3) În cazul emisiilor accidentale de iod radioactiv se
vor efectua obligatoriu măsurători de iod în lapte.
Monitorizarea radioactivității mediului în etapa
ulterioară emisiei
Art. 81. — După încetarea emisiei și stabilizarea
nivelurilor depunerii radioactive se vor efectua măsurători
gamma-spectrometrice în teren și măsurători de debit de
doză gamma externă în aer, care vor fi utilizate împreună
pentru determinarea densităților de radionuclizi gammaemițători depuși.
Art. 82. — (1) Rezultatele obținute prin spectrometrie
gamma de teren vor fi suplimentate cât mai repede posibil
prin prelevarea de probe reprezentative de sol din zonele
contaminate.
(2) Rezultatele analizelor de laborator ale probelor de
sol prelevate vor fi folosite în primul rând pentru
confirmarea analizelor gamma-spectrometrice de teren, dar
și pentru determinarea unor depuneri suspectate de
material radioactiv care nu se pot detecta prin
spectrometrie gamma de teren (radionuclizi alfa-emițători
puri sau beta-emițători puri).

19

V.3. Tehnici specifice de monitorizare în urgență
Art. 83. — În cazul unei urgențe, prelevarea și
măsurarea ulterioară a probelor de mediu trebuie să
furnizeze date despre nivelurile, dependența temporală și
distribuția spațială a radionuclizilor din aer, sol, plante,
alimente și furaje, în scopul evaluării dozelor primite de
grupul critic și pentru a sprijini deciziile referitoare la
măsurile de intervenție și de protecție.
Art. 84. — (1) Locațiile de prelevare a probelor în
urgență trebuie să acopere întreaga zonă din vecinătatea
instalației nucleare, dar și zone mai îndepărtate.
(2) În faza inițială a unei urgențe, prelevările de probe
și măsurările se vor efectua în toate direcțiile, cu
preponderență însă în direcția principală din care bate
vântul, în cazul unei emisii atmosferice, sau în aval de
punctul de deversare, în cazul unei emisii lichide.
(3) În fazele următoare ale unei urgențe, locațiile de
prelevare vor fi selectate pe baza distribuției spațiale a
debitelor de doză gamma în aer.
(4) În general activitățile de monitorizare se vor
concentra în zonele cu contaminarea radioactivă cea mai
mare, ținându-se cont și de utilizarea terenurilor.
Art. 85. — (1) Compartimentele de mediu aparținând
căilor de expunere relevante pentru monitorizarea în situații
de urgență, precum și frecvențele corespunzătoare de
prelevare și măsurare a probelor, ca și locațiile
recomandate, sunt redate în anexa nr. 10 la prezentele
norme.
(2) Din acest tabel generic se vor alege acele
compartimente specifice căilor de expunere relevante,
stabilite pe baza radionuclizilor de interes, a condițiilor de
mediu locale și a nivelului emisiilor radioactive accidentale.
(3) Un ghid al metodelor de prelevare și măsurare a
probelor în vederea determinării diferitelor mărimi
importante din punctul de vedere al monitorizării
radioactivității mediului în situații de urgență sunt redate în
anexa nr. 4 la prezentele norme.
CAPITOLUL VI
Monitorizarea radioactivității mediului în situații
de expunere cronică la radiații
Art. 86. — (1) Prevederile prezentului capitol reprezintă
cerințele specifice de monitorizare a radioactivității mediului
în situații de expunere cronică la radiații, în zonele
contaminate cu radionuclizi de viață lungă, care includ:
a) zonele exterioare unor instalații nucleare sau
radiologice închise, caracterizate de niveluri ridicate de
radionuclizi naturali din seriile uraniului și toriului;
b) zonele exterioare unor instalații nucleare sau
radiologice, contaminate cu radionuclizi artificiali (Cs-137,
Sr-90, Plutoniu etc.) în urma unor accidente și/sau emisiilor
radioactive trecute.
(2) Prevederile prezentului capitol se aplică împreună cu
cerințele prezentate în celelalte capitole aplicabile din
prezentele norme.
(3) Responsabilitatea monitorizării radioactivității mediului
în situațiile prevăzute la alin. (1) revine titularului de
autorizație.
Art. 87. — Programul de monitorizare a radioactivității
mediului în zonele contaminate cu radionuclizi de viață
lungă va fi proiectat astfel încât să răspundă următoarelor
obiective specifice:
a) verificarea situației radiologice a zonelor, în scopul
comparării cu criteriile radiologice, și identificarea zonelor
care necesită monitorizare detaliată;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

b) identificarea zonelor unde se justifică aplicarea
acțiunilor de remediere, din punct de vedere radiologic;
c) furnizarea informațiilor necesare estimării dozelor
reale sau anticipate pentru membrii grupului critic și pentru
grupurile de populație mai largi;
d) detectarea modificărilor și evaluarea tendințelor pe
termen lung ale nivelurilor de radioactivitate din mediu, ca
rezultat al proceselor naturale și al activităților umane,
inclusiv ale intervenției;
e) furnizarea de informații către public.
Art. 88. — (1) Programul de monitorizare a
radioactivității mediului în zonele suspectate a fi
contaminate cu radionuclizi de viață lungă va fi structurat
în două etape:
a) monitorizarea inițială, rapidă, destinată determinării
necesității introducerii unor acțiuni de remediere a zonei;
b) în cazul în care rezultatele monitorizării inițiale arată
că sunt necesare acțiuni de remediere a zonei, se va trece
la o monitorizare detaliată a zonei contaminate.
(2) Programul complet de monitorizare se va desfășura
atât în timpul, cât și după implementarea acțiunilor de
remediere, în vederea evaluării eficacității măsurilor luate.
(3) Având în vedere că prezența în mediu a
radionuclizilor de viață lungă face improbabilă modificarea
rapidă a situației radiologice în zonă, monitorizarea
radioactivității mediului în aceste zone va fi de frecvență
mică (anuală sau la câțiva ani).
(4) Programul de monitorizare a radioactivității mediului
în zonele contaminate cu radionuclizi de viață lungă va fi
axat pe următoarele căi de expunere critice:
a) expunerea externă datorată radionuclizilor de viață
lungă depuși pe sol;
b) ingerarea produselor alimentare contaminate prin
absorbție radiculară;
c) inhalarea radonului sau a particulelor de sol
contaminat resuspendate de vânt, în situația contaminării
cu alfa-emițători.
Art. 89. — Un ghid al metodelor de prelevare și
măsurare a probelor în vederea determinării diferitelor
mărimi importante din punctul de vedere al monitorizării
radioactivității mediului în zonele contaminate cu radionuclizi
de viață lungă este redat în anexa nr. 4 la prezentele
norme.
Art. 90. — Programele—suport pentru zonele
contaminate cu radionuclizi de viață lungă trebuie să fie
concentrate pe descrierea mediului terestru și a populației,
prin monitorizarea:
a) circuitului local al apei în natură (precipitații și
evaporare, apele locale de suprafață și de adâncime și
legăturile dintre ele, afluenții și efluenții râurilor principale);
b) caracteristicilor solurilor;
c) caracteristicilor și distribuției populației, precum și a
obiceiurilor sale și mai ales a ratelor de consum al
alimentelor locale;
d) obiceiurilor agricole și de grădinărit;
e) utilizării apei, local și în aval;
f) caracteristicilor minorităților etnice și culturale, față de
cele ale populației autohtone, după caz.

VI.1. Monitorizarea expunerii externe în zonele
contaminate cu radionuclizi de viață lungă
Art. 91. — (1) Monitorizarea expunerii umane la surse
externe de radiații se va efectua prin măsurarea debitelor
de doză gamma externă în aer, în locații accesibile
publicului.
(2) În vederea evaluării contribuției contaminării radioactive
a zonei la doza efectivă, se va estima debitul dozei de fond,
care va fi ulterior scăzut din valorile măsurate.
(3) Pentru zonele contaminate uniform, valorile măsurate
ale debitului de doză vor fi mediate pe toată aria
monitorizată.
Art. 92. — (1) În scopul monitorizării inițiale a zonelor
caracterizate de o contaminare radioactivă extinsă a
mediului, se va măsura debitul dozei gamma externe în
aer deasupra solului nedisturbat (sol necultivat).
(2) În vederea monitorizării detaliate a câmpurilor de
radiații externe în zonele locuite, se vor măsura debitele de
doză gamma externă în aer în zonele tipice accesibile
publicului (locuințe, clădiri publice, zone de producție,
parcuri, grădini, plaje și alte zone de agrement).
Art. 93. — În zonele contaminate semnificativ cu
radionuclizi expunerea externă a grupurilor critice poate fi
măsurată, de asemenea, cu ajutorul dozimetrelor individuale
de radiații gamma, purtate de membrii grupului critic pe
durata câtorva zile sau săptămâni.
VI.2. Monitorizarea expunerii interne în zonele
contaminate cu radionuclizi de viață lungă
Art. 94. — (1) Monitorizarea expunerii umane la surse
interne de radiații va consta în măsurarea concentrațiilor de
activitate ale radionuclizilor din probele de mediu, de apă
potabilă și de produse alimentare, prelevate din
compartimentele căilor de expunere internă critice.
(2) Datorită complexității migrației radionuclizilor în
mediu, diferitele căi de expunere posibile vor fi investigate
în etapa de monitorizare inițială a zonei.
Art. 95. — În zonele locuite contaminate cu radiu sau
cu plutoniu ori alte actinide se vor preleva și măsura în
mod regulat probe de aer, în vederea determinării dozei de
radiații datorate inhalării de radionuclizi.
Art. 96. — (1) Acumularea radionuclizilor în sol și
sedimente va fi, de asemenea, monitorizată regulat, în
scopul estimării concentrațiilor de radionuclizi din plante,
animale și mai ales din produse alimentare.
(2) În situația contaminării radioactive a unor zone
întinse cu radioizotopii unor elemente chimice mobile
(cesiu, stronțiu, radiu și uraniu), se vor preleva și analiza
regulat probe de apă potabilă și din toate grupele majore
de produse alimentare: produse vegetale, produse animale
și produse alimentare naturale (pește de apă proaspătă,
vânat, ciuperci, fructe de pădure etc.).
(3) O atenție deosebită se va acorda produselor
alimentare consumate de populație în cantități mari și
acelora cu concentrații mari de radionuclizi.
(4) În zonele rurale se vor preleva în special probe de
produse alimentare de origine locală; în orașe se vor
preleva probe de produse alimentare din piețe, magazine
și unități de alimentație publică.
Art. 97. — În zonele cu sol nisipos sau organic (teren de
pădure, de exemplu) la stabilirea programului de monitorizare
se va avea în vedere că transferul radionuclizilor din sol în
plante și animale este semnificativ, ceea ce va conduce la o
expunere internă crescută a populației locale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
Art. 98. — În scopul determinării încărcării organismului
uman și evaluării dozelor datorate expunerii interne a
grupurilor critice din zonele contaminate semnificativ cu
radionuclizi sau din cele caracterizate de un transfer rapid
de radionuclizi din sol în plante și animale, se poate
aplica, de asemenea, tehnica măsurării întregului corp.
CAPITOLUL VII
Rezultatele programului de monitorizare a radioactivității
mediului
Art. 99. — Titularul de autorizație trebuie să prezinte
rezultatele programului de monitorizare a radioactivității
mediului în termeni de:
a) niveluri de radiații și concentrații de radionuclizi în
mediu;
b) doza primită de indivizii din grupurile critice sau de
populație, în condiții de operare normală;
c) doza prognozată pentru indivizii din grupurile critice,
în situații de urgență.
Art. 100. — (1) În condiții normale de operare
rezultatele programului de monitorizare a radioactivității
mediului vor fi utilizate pentru verificarea conformității cu
constrângerile de doză impuse de CNCAN.
(2) În situații de urgență datele furnizate de programul
de monitorizare a radioactivității mediului vor fi folosite ca
date de intrare în procesul de luare a deciziilor referitoare
la acțiunile de protecție și de remediere, prin comparare
cu:
a) nivelurile de acțiune generice sau/și specifice pentru
concentrațiile de radionuclizi din mediu sau alimente;
b) nivelurile de acțiune generice sau/și specifice pentru
doza primită de indivizii din grupul critic.
(3) În situații de expunere prelungită la radiații a
populației, rezultatele programului de monitorizare a
radioactivității mediului vor fi folosite pentru justificarea
acțiunilor de remediere și a contramăsurilor pe termen
lung, după compararea lor cu:
a) nivelurile de acțiune generice sau specifice pentru
concentrațiile de radionuclizi din mediu;
b) nivelurile de acțiune generice sau specifice pentru
doza primită de indivizii din grupul critic.
Art. 101. — (1) Monitorizarea radioactivității mediului
poate fi folosită și ca metodă de verificare independentă a
funcționării unei instalații nucleare sau radiologice și în
special de detectare a oricărei emisii radioactive, căi de
emisie sau creșteri a nivelurilor de radiații neplanificate.
(2) Interpretarea acestor variații va necesita compararea
nivelurilor radioactive detectate cu nivelurile istorice sau cu
rezultatele măsurătorilor efectuate în direcția din care bate
vântul ori în amonte de punctul de deversare a efluenților
lichizi (sau în alte puncte de referință), pentru a stabili
dacă instalația în cauză este sursa variațiilor detectate.
(3) De asemenea, pentru detectarea rapidă a variațiilor
de la condițiile normale se vor folosi rezultatele
măsurătorilor concentrațiilor de radionuclizi din probele de
indicatori.
Art. 102. — Cerințele referitoare la interpretarea corectă
a rezultatelor programului de monitorizare a radioactivității
mediului sunt aceleași cu cerințele referitoare la
interpretarea rezultatelor programului de monitorizare a
emisiilor radioactive, care sunt prezentate în art. 72—75
din Normele privind monitorizarea emisiilor radioactive de la
instalațiile nucleare și radiologice.

21

CAPITOLUL VIII
Managementul calității monitorizării radioactivității
mediului
Art. 103. — Cerințele referitoare la managementul
calității în domeniul monitorizării radioactivității mediului sunt
aceleași cu cele din domeniul monitorizării emisiilor
radioactive, fiind prezentate în art. 76—81 din cap. VII al
Normelor privind monitorizarea emisiilor radioactive de la
instalațiile nucleare și radiologice.
CAPITOLUL IX
Raportarea rezultatelor programului de monitorizare
a radioactivității mediului
IX.1. Înregistrarea
monitorizare

rezultatelor

programului

de

Art. 104. — (1) În vederea dovedirii cu documente a
nivelurilor expunerii la radiații și ale concentrațiilor de
radionuclizi din mediu în vecinătatea instalației, titularul de
autorizație trebuie să asigure înregistrarea datelor de
monitorizare a radioactivității mediului.
(2) În acest sens titularul de autorizație trebuie să
proiecteze un sistem de păstrare a înregistrărilor care să
permită reținerea tuturor informațiilor relevante referitoare la
prelevările individuale de probe, măsurători și incertitudinile
asociate, precum și a tuturor rapoartelor periodice sumare.
Art. 105. — Alte cerințe referitoare la înregistrarea
rezultatelor programului de monitorizare a radioactivității
mediului sunt prezentate în art. 83 și 84 din cap. VIII al
Normelor privind monitorizarea emisiilor radioactive de la
instalațiile nucleare și radiologice, aplicabile atât
monitorizării emisiilor radioactive, cât și monitorizării
radioactivității mediului.
IX.2. Rapoarte periodice sumare
Art. 106. — (1) Prevederile prezentei secțiuni se aplică
numai centralelor nuclearoelectrice.
(2) Titularul de autorizație trebuie să întocmească
trimestrial rapoarte sumare de monitorizare a radioactivității
mediului, care vor fi transmise către CNCAN în cursul
trimestrului următor trimestrului de raportare.
(3) Rapoartele sumare vor cuprinde rezultatele
programului de monitorizare a radioactivității mediului,
prezentate într-o formă care să permită compararea cu
nivelurile uzuale detectate în factorii de mediu.
(4) Rapoartele trebuie, de asemenea, să cuprindă
interpretarea rezultatelor și explicarea semnificației acestora,
în cazul valorilor care prezintă variații semnificative față de
valorile obișnuite.
IX.3. Rapoarte anuale detaliate
Art. 107. — (1) Titularul de autorizație trebuie să
întocmească și să transmită anual către CNCAN un raport
detaliat de monitorizare a radioactivității mediului, care va
cuprinde:
a) o descriere succintă a programului de monitorizare a
radioactivității mediului;
b) rezultatele monitorizării radioactivității mediului,
prezentate sub formă de niveluri de radiații și concentrații
de radionuclizi în mediu, precum și de doze primite de
grupurile critice atât în anul precedent, cât și în toți anii
anteriori de funcționare a instalației;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

c) alte informații relevante referitoare la radioactivitatea
mediului în vecinătatea instalației.
(2) Raportul anual detaliat de monitorizare a
radioactivității mediului va fi transmis către CNCAN în
primul trimestru al anului următor anului de raportare.
IX.4. Notificări
Art. 108. — (1) Titularul de autorizație trebuie să
notifice imediat la CNCAN orice creștere semnificativă a
nivelului câmpurilor de radiații sau a concentrațiilor
radioactive din mediu.
(2) În termen de 30 de zile de la detectarea și
validarea rezultatelor măsurătorilor efectuate titularul de
autorizație trebuie să întocmească și să transmită la
CNCAN un raport preliminar care va include, pe lângă
nivelurile radioactive depistate, și o descriere a
investigațiilor întreprinse, rezultatele investigațiilor, acțiunile
întreprinse și acțiunile viitoare.
CAPITOLUL X

(4) La solicitarea CNCAN titularul de autorizație trebuie
să asigure inspectorilor CNCAN posibilitatea de verificare a
datelor de monitorizare furnizate prin rapoartele întocmite.
Art. 110. — Titularul de autorizație trebuie să
dovedească deținerea capacității necesare de monitorizare
a radioactivității mediului în condiții de urgență, punând la
dispoziție inspectorilor CNCAN documentele care să ateste
implementarea corectă a activităților de pregătire pentru
răspunsul la urgență.
Art. 111. — În cazul instalațiilor nucleare sau radiologice
care pot avea un impact radiologic semnificativ asupra
mediului, precum și în cazurile în care există mai multe
instalații nucleare sau radiologice cu impact radiologic
asupra acelorași zone geografice și grupuri de populație
CNCAN poate desfășura propriul program de monitorizare
a radioactivității mediului în vecinătatea acestora, în scopul
verificării veridicității rezultatelor furnizate de titularii de
autorizație și pentru a confirma menținerea expunerii la
radiații a publicului sub valoarea constrângerilor de doză
stabilite de CNCAN.

Controlul efectuat de organismul de reglementare
Art. 109. — (1) Titularul de autorizație trebuie să pună
la dispoziție inspectorilor CNCAN documentele necesare
verificării conformității cu cerințele prezentelor norme.
(2) Titularul de autorizație trebuie să pună la dispoziție
inspectorilor CNCAN documentele prin care să ateste
corectitudinea rezultatelor programului de monitorizare a
radioactivității mediului.
(3) La solicitarea CNCAN titularul de autorizație trebuie
să modifice corespunzător programele de monitorizare de
rutină, de urgență și de management al calității, în urma
reviziilor periodice independente sau inspecțiilor efectuate
de CNCAN.

CAPITOLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 112. — Prevederile prezentelor norme nu exclud
respectarea de către titularul de autorizație a oricăror alte
cerințe prevăzute de reglementările specifice în vigoare.
Art. 113. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 114. — Titularul de autorizație valabilă la data
intrării în vigoare a prezentelor norme trebuie să se
încadreze în prevederile acestora, în termen de cel mult
12 luni de la data intrării în vigoare a acestora.
Art. 115. — Anexele nr. 1—10*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
DEFINIȚII

• accident nuclear sever — deviație de la operarea
normală, mai severă decât un accident bază de proiect și
implicând o degradare gravă a miezului reactorului;
• activitate globală — răspunsul total al unui sistem de
detecție la măsurarea unui amestec necunoscut de
radionuclizi;
• activitate minim detectabilă — radioactivitatea care,
dacă este prezentă într-o probă, produce o rată de
numărare ce va fi detectată (adică considerată peste fond)
cu un anumit nivel de încredere (de obicei, 95%);
• aranjament — set integrat de elemente de infrastructură
necesare asigurării capacității de îndeplinire a unor funcții
sau sarcini specifice, cum ar fi: autorități și responsabilități,
organizare, coordonare, personal, planuri, proceduri, unități,
echipamente, pregătire;
• cale de expunere critică (semnificativă) — traseul
parcurs prin mediu de radionuclizi și/sau radiații, de la
sursa de emisie la om, pe care este cel mai probabil să
*)

se producă expunerea cea mai mare la radiații a unui
membru mediu din grupul critic;
• CNCAN — Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare;
• concentrație de activitate — activitatea pe unitatea de
masă a unui radionuclid sau activitatea pe unitatea de
masă sau de volum a unui material în care radionuclizii
sunt uniform distribuiți;
• contramăsură — acțiune menită să diminueze
consecințele radiologice ale unui accident; forme ale
intervenției la accident, contramăsurile pot fi acțiuni (măsuri)
de protecție sau acțiuni (măsuri) de remediere;
• efluenți radioactivi — substanțe radioactive rezultate
dintr-o sursă ca urmare a unei practici, care sunt eliberate
în mediu sub formă de gaze, aerosoli, lichide sau solide, în
general în vederea diluției sau dispersiei;
• eliberarea de radionuclizi în mediu — emisia planificată
și controlată de materiale radioactive gazoase sau lichide
în mediu, ca practică legitimă, sub limitele autorizate de

Anexele nr. 2—10 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
către CNCAN, ca urmare a operării normale a unor
instalații nucleare sau radiologice autorizate;
• eutrofizare — dezvoltarea accelerată a algelor și a
speciilor vegetale superioare, cauzată de îmbogățirea apei
cu elemente nutritive, în special compuși ai azotului și/sau
ai fosforului, și care produce o perturbare a echilibrului
organismelor prezente, precum și a calității apei respective;
• exactitate (de măsurare) — gradul de concordanță dintre
rezultatul unei măsurări și o valoare adevărată a măsurandului;
• grup critic — grup de membri ai populației, rezonabil
omogen în legătură cu expunerea sa la o sursă de radiații
și la o cale de expunere date, ai cărui indivizi primesc de
la sursa dată cea mai mare doză efectivă sau doză
echivalentă, dacă este aplicabilă, pe calea de expunere
dată;
• incertitudine (de măsurare) — parametru asociat cu
rezultatul unei măsurări (de exemplu, o abatere standard)
care caracterizează împrăștierea valorilor ce, în mod
rezonabil, ar putea fi atribuite măsurandului;
• interval de măsurare — modulul diferenței dintre cele
două limite ale unui domeniu nominal (sau domeniul de
indicații care se pot obține într-o configurație dată a
comenzilor unui mijloc de măsurare);
• locații indicator — locații de monitorizare situate în afara
perimetrului instalației nucleare sau radiologice, în punctele
în care are loc expunerea (directă sau indirectă) cea mai
semnificativă a populației la radiații;
• locații de control — locații de monitorizare utilizate în
conjuncție cu locațiile indicator pentru determinarea
factorului de diluție, ca funcție de distanța față de sursa de
emisie;
• locații de fond — locații de monitorizare situate în
afara perimetrului instalației nucleare sau radiologice,
utilizate pentru determinarea nivelurilor de fond natural de
radiații;
• model — reprezentare analitică sau cuantificare a unui
sistem real și a căilor pe care au loc fenomenele din
interiorul acelui sistem, folosit pentru a prezice sau evalua
comportarea sistemului în anumite condiții specificate
(adesea, ipotetice);
• monitorizare — măsurarea dozei de radiații sau a
contaminării radioactive în scopul evaluării sau controlului
expunerii la radiații sau substanțe radioactive, precum și
interpretarea rezultatelor măsurătorilor efectuate;
• monitorizarea emisiilor radioactive — monitorizarea la
sursa de emisie a efluenților radioactivi, constând în
măsurarea activității materialelor radioactive ce urmează a
fi eliberate în mediu sau a debitelor de doză externă
datorate surselor de radiații în interiorul instalației nucleare
sau radiologice;
• monitorizarea radioactivității mediului — monitorizarea
efluenților radioactivi în mediile receptoare, constând în
măsurarea în mediu a debitelor de doză datorate surselor
de radiații sau a concentrațiilor de radionuclizi din
compartimentele de mediu;
• monitorizarea de rutină — monitorizarea regulată a
efluenților radioactivi, în condiții normale de operare a unei
instalații nucleare sau radiologice, în scopul demonstrării că
condițiile de lucru, inclusiv nivelurile de doză individuală,
sunt satisfăcătoare și că cerințele de reglementare sunt
îndeplinite;

23

• monitorizarea în urgență — formă de monitorizare
specială (proiectată în vederea investigării unei situații
speciale în care nu sunt disponibile suficiente date care să
demonstreze un control adecvat, prin furnizarea de
informații detaliate necesare elucidării oricărei probleme și
elaborării procedurilor viitoare), efectuată în urma unui
accident nuclear sau radiologic;
• nivel de acțiune — nivelul debitului de doză sau al
concentrației de activitate peste care trebuie întreprinse
acțiuni de remediere sau de protecție, în situații de
expunere cronică la radiații sau în situații de urgență
nucleară sau radiologică;
• nivel de intervenție — nivelul dozei evitabile la care se
întrepinde o anumită acțiune de protecție sau de
remediere, în situații de expunere cronică la radiații sau în
situații de urgență nucleară sau radiologică; prin nivel
operațional de intervenție se înțelege o valoare calculată
pentru mărimile măsurabile cu ajutorul instrumentelor sau
care se pot determina prin analize de laborator, care
corespunde unui nivel de intervenție sau unui nivel de
acțiune;
• nivel de încredere — probabilitatea de acoperire a unui
interval de încredere (care definește, în jurul rezultatului
măsurării, un interval ce cuprinde o anumită fracțiune a
distribuției de probabilitate);
• operare (funcționare) normală — operarea unei instalații
nucleare sau radiologice în limitele și condițiile operaționale
specificate în proiect;
• operare (funcționare) anormală — proces operațional
deviat de la operarea normală a unei instalații nucleare
sau radiologice, care e de așteptat să se întâmple cel
puțin o dată pe durata de viață în exploatare a instalației
și care, având în vedere prevederile proiectului, nu
afectează semnificativ elementele de securitate nucleară
sau nu conduce la un accident nuclear;
• organism bentonic — organism care trăiește pe fundul
apelor;
• radionuclid critic — radionuclid a cărui eliberare în
mediu conduce la doza cea mai mare de radiații pentru un
grup critic;
• termen-sursă — cantitatea și compoziția izotopică a
materialului emis (sau postulat că va fi emis) de o
instalație nucleară sau radiologică; termen folosit în
modelarea emisiilor de radionuclizi în mediu, în special în
contextul unor accidente de instalații nucleare sau
radiologice sau al emisiilor din depozitele finale de deșeuri
radioactive;
• timp de înjumătățire (radioactivă) — timpul după care
activitatea unui radionuclid scade, prin dezintegrare
radioactivă, la jumătate;
• urgență nucleară sau radiologică — acea urgență
(situație sau eveniment neobișnuit care necesită acțiuni
prompte de reducere a pericolului și a consecințelor
negative asupra sănătății și securității oamenilor, calității
vieții, proprietății sau mediului) în care există sau este
perceput ca atare un pericol datorat energiei rezultate
dintr-o reacție nucleară în lanț ori din dezintegrarea
produșilor unei reacții în lanț sau expunerii la radiații.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

CĂILE POTENȚIALE

de expunere la radiații a populației, ca urmare a deversărilor de materiale radioactive în mediu

ANEXA Nr. 2
la norme

24
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

ANEXA Nr. 3
la norme

Frecvențele de prelevare și măsurare pentru compartimentele de mediu situate de-a lungul
căilor de expunere monitorizate, în condiții de operare normală a unei instalații nucleare sau radiologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
ANEXA Nr. 4
la norme

Mărimi măsurate, tipuri de prelevare și măsurare, aplicații

ANEXA Nr. 5
la norme

Combinațiile radionuclid — compartiment de mediu corespunzătoare radionuclizilor critici
și căilor de expunere critice posibile pentru o centrală nuclearoelectrică cu reactori de tip CANDU

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
ANEXA Nr. 6
la norme

Metoda de selectare a locațiilor indicator pentru expunerea directă datorată emisiilor gazoase (externă și inhalare)
de la o centrală nuclearoelectrică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

29
ANEXA Nr. 7
la norme

Metoda de determinare a factorului mediu de diluție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
ANEXA Nr. 8
la norme

Calculul frecvenței de prelevare a probelor

Tabelul nr. 1
Valori recomandate pentru timpul mediu de rezidență (Tp)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

31

Tabelul nr. 2
Frecvențele de prelevare a probelor de mediu în vecinătatea unei centrale nuclearoelectrice cu reactori de tip CANDU

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
ANEXA Nr. 9
la norme

Considerații referitoare la stabilirea frecvențelor de măsurare a probelor de mediu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

33
ANEXA Nr. 10
la norme

Locațiile și frecvențele de prelevare și măsurare de probe pentru compartimentele de mediu
aparținând căilor de expunere monitorizate în situații de urgență

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind monitorizarea emisiilor radioactive
de la instalațiile nucleare și radiologice
În conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările
ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind monitorizarea
emisiilor radioactive de la instalațiile nucleare și radiologice,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Normele prevăzute la art. 1 intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția radioprotecție și deșeuri radioactive va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

p. Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Anton Coroianu
București, 26 septembrie 2005.
Nr. 276.
ANEXĂ

NORME
privind monitorizarea emisiilor radioactive de la instalațiile nucleare și radiologice
CAPITOLUL I
Scop, domeniu de aplicare
Art. 1. — (1) Prezentele norme stabilesc cerințele
privind monitorizarea la sursa de emisie a efluenților
radioactivi rezultați în urma unei activități nucleare
autorizate, în condiții de operare normală și în situații de
urgență nucleară sau radiologică, în conformitate cu

prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Normelor fundamentale de
securitate radiologică, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 14/2000, cu completările ulterioare.
(2) Prezentele norme se aplică centralelor nuclearoelectrice, reactorilor nucleari de cercetare, uzinelor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
producere și de reprocesare a combustibilului nuclear,
unităților de extracție, preparare și prelucrare a minereurilor
uranifere și torifere, depozitelor intermediare de combustibil
nuclear uzat, depozitelor intermediare și finale de deșeuri
radioactive, precum și tuturor instalațiilor radiologice care
utilizează surse radioactive deschise.
(3) Prezentele norme se aplică, de asemenea, și
anumitor instalații radiologice ce utilizează surse radioactive
închise, conform prevederilor normelor specifice și/sau
cerințelor de autorizare.
Art. 2. — (1) Pentru toate instalațiile nucleare sau
radiologice prevăzute la art. 1 alin. (2), solicitantul/titularul
de autorizație trebuie să determine din etapa de proiectare
posibilitatea oricărui impact radiologic al instalației în
vecinătatea acesteia, cu referire specială la:
a) căile de expunere umană la radiații, inclusiv lanțurile
trofice;
b) impactul radiologic asupra ecosistemelor locale;
c) posibila acumulare a materialelor radioactive în
mediu;
d) posibilitatea existenței altor căi de emisie a
radionuclizilor în mediu, neautorizate.
(2) În funcție de rezultatele evaluării preliminare a
impactului radiologic, Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare, denumită în continuare CNCAN, poate
cere, în cadrul procesului de autorizare, solicitantului/
titularului de autorizație să asigure, pe lângă monitorizarea
emisiilor radioactive, și monitorizarea radioactivității mediului
în vecinătatea instalației.
(3) Cerințele specifice referitoare la monitorizarea
radioactivității mediului în vecinătatea instalației nucleare sau
radiologice care emite radionuclizi în mediu sunt prezentate
în Normele privind monitorizarea radioactivității mediului în
vecinătatea unei instalații nucleare sau radiologice, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare nr. 275/2005.
Art. 3. — (1) Cerințele generale privind limitarea dozelor
pentru practicile din domeniul nuclear, estimarea dozelor,
radioprotecția operațională a expușilor profesional,
radioprotecția populației în condiții normale, transferarea în
mediu a deșeurilor radioactive, radioprotecția în intervenții,
evidențe, raportări și anunțări sunt prezentate în Normele
fundamentale de securitate radiologică.
(2) Cerințele specifice referitoare la limitarea eliberărilor
de efluenți radioactivi în mediu, calculul dispersiei efluenților
radioactivi evacuați în mediu de o instalație nucleară,
programul de măsurări meteorologice și hidrologice pentru
amplasamentul instalației nucleare sunt prezentate în
Normele privind limitarea eliberărilor de efluenți radioactivi
în mediu, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 221/2005, în Normele privind calculul dispersiei
efluenților radioactivi evacuați în mediu de instalațiile
nucleare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 360/2004,
și, respectiv, în Normele privind măsurările meteorologice și
hidrologice la instalațiile nucleare, aprobate prin Ordinul

35

președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 361/2004.
Art. 4. — (1) În scopul aplicării prezentelor norme, pe
lângă termenii și expresiile definite în Legea nr. 111/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum
și în Normele fundamentale de securitate radiologică, mai
sunt utilizați și alți termeni de specialitate, definiți în anexa
nr. 1 la prezentele norme.
(2) În contextul prezentelor norme, prin urgență se va
înțelege urgență nucleară sau radiologică.
(3) În contextul prezentelor norme, prin instalație se va
înțelege instalație nucleară sau radiologică.
CAPITOLUL II
Cerințe generale, responsabilități
Art. 5. — În domeniul menținerii controlului asupra
eliberărilor de radionuclizi în mediu, solicitantul/titularul de
autorizație trebuie să asigure:
a) prevenirea oricărui risc inacceptabil de iradiere sau
de contaminare a populației, ca urmare a deversărilor de
substanțe radioactive în mediu;
b) conformarea cu cerințele specifice ale CNCAN;
c) raportarea către CNCAN a oricărei modificări
survenite în activitatea de eliberare de substanțe
radioactive în mediu.
Art. 6. — (1) În vederea îndeplinirii obligațiilor prevăzute
la art. 5, solicitantul/titularul de autorizație trebuie să
asigure monitorizarea de rutină a efluenților radioactivi.
(2) Monitorizarea de rutină a efluenților radioactivi
trebuie să se desfășoare pe baza unui program de
monitorizare de rutină.
(3) În vederea realizării monitorizării de rutină a
efluenților radioactivi, solicitantul/titularul de autorizație
trebuie:
a) să întreprindă toate investigațiile preoperaționale
necesare;
b) să proiecteze, să elaboreze procedurile operaționale
necesare și să desfășoare un program adecvat de
monitorizare a efluenților radioactivi, în timpul și după
încetarea operării instalației, astfel încât să dovedească
faptul că nu au loc eliberări de radioactivitate neașteptate
și că dozele de radiații primite de populație se situează
sub nivelul constrângerilor de doză impuse de CNCAN;
c) să raporteze periodic către CNCAN rezultatele
programelor de monitorizare a efluenților radioactivi;
d) să anunțe imediat CNCAN orice modificări
semnificative ale nivelului eliberărilor de radioactivitate în
mediu și orice creșteri ale nivelurilor câmpurilor de radiații
din mediu sau ale contaminării radioactive a mediului, în
conformitate cu cerințele stabilite de CNCAN în procesul
de autorizare.
Art. 7. — Tipul, amploarea și gradul de complexitate al
programului de monitorizare de rutină a efluenților
radioactivi vor fi în concordanță cu caracteristicile surselor
de emisie la ratele de emisie radioactivă curente sau
prevăzute, compoziția de radionuclizi a efluenților,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

semnificația comparativă a căilor de expunere și nivelul
dozelor de radiații potențiale ori prevăzute pentru populație.
Art. 8. — (1) În situație de urgență nucleară sau
radiologică, titularul de autorizație trebuie să realizeze
monitorizarea în urgență a efluenților radioactivi atât la
sursa de emisie, cât mai ales direct în mediile contaminate
radioactiv.
(2) Monitorizarea în urgență a efluenților radioactivi
trebuie să se desfășoare pe baza unui program de
monitorizare în urgență.
(3) În vederea realizării monitorizării în urgență a
efluenților radioactivi, solicitantul/titularul de autorizație
trebuie să stabilească aranjamentele necesare pentru:
a) monitorizarea radiațiilor, prelevarea și măsurarea
probelor de mediu și interpretarea rezultatelor;
b) evaluarea rapidă a oricărei contaminări radioactive, a
emisiilor radioactive și a dozelor de radiații;
c) monitorizarea în timp util a contaminării radioactive a
solului, prelevarea, măsurarea și analiza probelor de
alimente și apă.
Art. 9. — Tipul, amploarea și gradul de complexitate al
programului de monitorizare în urgență a efluenților
radioactivi vor fi în concordanță cu caracteristicile surselor
de emisie la ratele de emisie radioactivă curente sau
prevăzute, compoziția de radionuclizi a efluenților,
semnificația comparativă a căilor de expunere și nivelul
dozelor de radiații potențiale ori prevăzute pentru populație.
Art. 10. — (1) Monitorizarea la sursa de emisie a
efluenților radioactivi trebuie să se desfășoare pe baza
unor programe de monitorizare a emisiilor radioactive atât
în situație de rutină, cât și în situație de urgență.
(2) Monitorizarea în mediile receptoare a efluenților
radioactivi trebuie să se desfășoare pe baza unor
programe de monitorizare a radioactivității mediului atât în
situație de rutină, cât și în situație de urgență.
Art. 11. — (1) În vederea elaborării programului de
monitorizare a emisiilor radioactive, programului de
monitorizare a radioactivității mediului, programului de
monitorizare de rutină și programului de monitorizare în
urgență, solicitantul/titularul de autorizație trebuie să
consulte un expert acreditat în radioprotecție, în domeniul
și în specialitatea corespunzătoare instalației pentru care
este necesară monitorizarea efluenților radioactivi.
(2) Toate programele de monitorizare se aprobă de
CNCAN în cadrul procesului de autorizare.
Art. 12. — (1) În vederea îndeplinirii responsabilităților
privind
monitorizarea
efluenților
radioactivi,
solicitantul/titularul de autorizație trebuie să asigure
stabilirea, implementarea, desfășurarea și menținerea în
stare de funcționare a echipamentelor și programelor de
monitorizare corespunzătoare atât în faza operațională, cât
și în cea postoperațională a instalației, precum și în situație
de urgență.
(2) Titularul de autorizație trebuie să asigure
monitorizarea efluenților radioactivi printr-un laborator de
măsurări de radioactivitate recunoscut de CNCAN.

Art. 13. — În etapa operațională titularul de autorizație
trebuie să verifice periodic valabilitatea ipotezelor evaluării
preliminare a impactului radiologic al instalației și să
implementeze corecțiile necesare, după caz.
CAPITOLUL III
Programe de monitorizare a efluenților radioactivi,
aspecte generice
Art. 14. — (1) Programul de monitorizare a efluenților
radioactivi trebuie să asigure îndeplinirea următoarelor
obiective generale:
a) dovedirea conformității nivelurilor eliberărilor
radioactive cu limitele derivate de emisie și cu orice alte
cerințe ale CNCAN referitoare la impactul asupra populației
și mediului, datorat operării normale a instalației;
b) furnizarea informațiilor și datelor necesare evaluării
expunerii sau expunerii potențiale a grupurilor critice și
populației, datorate prezenței în mediu a materialelor
radioactive sau câmpurilor de radiații rezultate în urma
operării normale a unei instalații, a unei urgențe sau a
încetării activităților nucleare;
c) să permită verificarea condițiilor de operare și a
oportunității controlului efluenților radioactivi și, de
asemenea, să permită observarea apariției unor condiții
neobișnuite sau neprevăzute în activitatea de eliberare de
radionuclizi în mediu și, la nevoie, inițierea unui program
suplimentar de monitorizare a efluenților radioactivi.
(2) Suplimentar, programul de monitorizare a efluenților
radioactivi trebuie să asigure și îndeplinirea următoarelor
obiective secundare, după caz:
a) furnizarea de informații publicului;
b) menținerea unei înregistrări continue a impactului
instalației sau activității nucleare asupra nivelurilor de
radioactivitate din mediu;
c) verificarea predicțiilor furnizate de modelele de
transfer al radionuclizilor în mediu și modificarea
corespunzătoare a modelelor, după caz.
Art. 15. — În vederea îndeplinirii obiectivelor generale și
secundare, programele de monitorizare a efluenților
radioactivi trebuie să conțină prevederi referitoare la:
a) măsurarea radiațiilor și colectarea informațiilor
necesare;
b) evaluarea dozelor de radiații primite de populație,
datorită prezenței materialelor radioactive în mediu;
c) demonstrarea conformității cu limitele derivate de
emisie pentru practica în cauză.
Art. 16. — (1) În cazurile în care se impune atât
monitorizarea emisiilor radioactive, cât și monitorizarea
radioactivității mediului, solicitantul/titularul de autorizație
trebuie să elaboreze cele două programe de monitorizare,
astfel încât acestea să se suplimenteze, rămânând însă
independente unul față de celălalt.
(2) În vederea reducerii incertitudinilor în evaluarea
dozelor, titularul de autorizație trebuie să asigure validarea
calculelor de doză efectuate pe baza rezultatelor
programului de monitorizare a efluenților radioactivi cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
ajutorul rezultatelor programului de monitorizare a
radioactivității mediului.
(3) În cazurile în care activitățile radionuclizilor emiși
sau nivelurile de doză în factorii de mediu monitorizați sunt
foarte mici, neputând fi decelate ca valori semnificative în
procesul de măsurare, dozele de radiații primite de
populație ca urmare a funcționării instalației nucleare vor fi
calculate exclusiv pe baza rezultatelor furnizate de
programul de monitorizare a emisiilor radioactive.
Art. 17. — La proiectarea programului de monitorizare
a efluenților radioactivi, solicitantul/titularul de autorizație
trebuie să țină cont de:
a) inventarul radioactiv și compoziția de radionuclizi a
sursei de emisie;
b) caracteristicile spațiale și temporale ale câmpurilor de
radiații din jurul sursei de emisie;
c) ratele de emisie radioactivă și limitele derivate de
emisie autorizate;
d) posibilele contribuții ale oricăror alte surse de radiații
sau activități nucleare din vecinătatea instalației, căile de
eliberare a efluenților radioactivi în mediu, căile de
expunere umană la radiații, caracteristicile mediului din
zona de amplasare a instalației, caracteristicile și obiceiurile
populației din vecinătatea instalației;
e) valoarea probabilă a dozei medii anuale individuale
pentru grupul/grupurile critic/critice și a radioactivității
mediului, datorată emisiilor radioactive planificate și
potențiale.
Art. 18. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să elaboreze programul de monitorizare de rutină a
efluenților radioactivi, astfel încât acesta să reprezinte o
bază solidă pentru monitorizarea în caz de urgență. În
acest sens, aranjamentele necesare monitorizării trebuie să
fie caracterizate de flexibilitatea necesară trecerii rapide de
la operarea normală la operarea în urgență.
(2) De asemenea, programul de monitorizare de rutină
trebuie să conțină prevederi referitoare la monitorizarea
suplimentară care ar putea fi necesară în timpul unor
operații planificate sau în eventualitatea unor situații
neuzuale, dar predictibile, când pot avea loc creșteri ale
expunerii la radiații.
Art. 19. — Proiectarea programului de monitorizare a
efluenților radioactivi trebuie să fie rezultatul unui proces de
optimizare în care solicitantul/titularul de autorizație a ținut
cont de importanța relativă a diferitelor căi de expunere, de
nivelul activităților și dozelor de radiații față de
constrângerile de doză impuse de CNCAN, precum și de
disponibilitatea resurselor de monitorizare necesare.
Art. 20. — (1) După implementarea programului de
monitorizare a efluenților radioactivi, titularul de autorizație
trebuie să revizuiască periodic programul, în vederea
asigurării că măsurătorile continuă să fie relevante pentru
scopul propus și că nu au fost omise căi de emisie sau
de transfer în mediu importante ori căi de expunere
semnificative.
(2) De asemenea, la revizuirea programului de
monitorizare titularul de autorizație trebuie să țină cont de

37

experiența acumulată și de progresele din domeniul
tehnicilor de monitorizare.
(3) Programul de monitorizare a efluenților radioactivi va
fi revizuit din 5 ani în 5 ani și ori de câte ori este
necesar.
CAPITOLUL IV
Monitorizarea de rutină a emisiilor radioactive
Art. 21. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să proiecteze programul de monitorizare a emisiilor
radioactive astfel încât să asigure cel puțin măsurarea
debitelor de doză la sursa de emisie și/sau a ratelor de
emisie radioactivă.
(2) În cadrul programului de monitorizare a emisiilor
radioactive, pentru fiecare tip de sursă de emisie și pentru
fiecare cale de expunere potențială se vor alege locațiile
adecvate de prelevare și de măsurare, tipul de
monitorizare necesar (continuă sau periodică), frecvența
corespunzătoare de prelevare și de măsurare a probelor,
stabilindu-se, de asemenea, și necesitatea obținerii unor
informații suplimentare.
(3) Pentru caracterizarea eliberărilor de radionuclizi în
mediu se impune obținerea de informații despre forma
chimică, densitatea și debitul efluentului, precum și alte
informații referitoare la mediile receptoare ale efluenților
radioactivi.
Art. 22. — Întrucât obiectivele monitorizării emisiilor
radioactive sunt diferite în diferitele etape ale operării unei
instalații nucleare sau radiologice, titularul de autorizație
trebuie să modifice corespunzător natura și amploarea
programului de monitorizare pe parcursul etapelor
operaționale ale instalației.
IV. 1. Monitorizarea emisiilor radioactive în diferite stadii de
operare
Etapa preoperațională

Art. 23. — În etapa preoperațională solicitantul/titularul
de autorizație trebuie să deruleze studii pentru:
a) măsurarea nivelurilor de radiații și de concentrații
radioactive din mediu în vederea decelării ulterioare a
impactului sursei de emisie asupra mediului;
b) evaluarea inventarelor radioactive prevăzute pe
durata operării instalației, a căilor de emisie potențiale și a
cantităților probabile de radionuclizi care vor fi eliberați în
mediu, luându-se în considerare, după caz, sistemele de
tratare a efluenților care urmează să fie instalate;
c) determinarea factorilor locali care ar putea influența
valorile dozelor de radiații primite de populație (condiții
meteorologice și hidrologice, caracteristici hidrobiologice ale
mediului acvatic, distribuții de populație, rate de consum
alimentar, factori de ocupare, utilizarea diferitelor
compartimente de mediu etc.).
Art. 24. — (1) Pe baza rezultatelor studiilor
preoperaționale solicitantul/titularul de autorizație va stabili
primele condiții și limite derivate de emisie a radionuclizilor
în mediu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

(2) De asemenea, în etapa preoperațională
solicitantul/titularul de autorizație va proiecta programele de
monitorizare a efluenților radioactivi, pe baza rezultatelor
studiilor preoperaționale întreprinse.
(3) În vederea verificării ipotezelor și validării rezultatelor
analizei inițiale de securitate nucleară, programele de
monitorizare a efluenților radioactivi proiectate de
solicitantul/titularul de autorizație trebuie să acorde o
atenție deosebită căilor de expunere critice și radionuclizilor
critici.
Etapa operațională

Art. 25. — Monitorizarea emisiilor radioactive va consta
în determinări de radionuclizi specifici sau/și în măsurători
globale, după caz:
a) în general, se vor măsura concentrațiile de activitate
ale radionuclizilor prezenți în efluenți;
b) în cazul în care limitele derivate de emisie sunt date
sub formă de activități globale, se vor măsura activitățile
globale respective emise.
Art. 26. — (1) Atât pentru efluenții gazoși, cât și pentru
cei lichizi solicitantul/titularul de autorizație trebuie să aibă
în vedere următoarele:
a) monitorizarea continuă a emisiilor;
b) prelevarea continuă și măsurarea în laborator a
concentrațiilor de activitate ale radionuclizilor prezenți în
probele de efluenți; și/sau
c) prelevarea periodică și măsurarea în laborator a
concentrațiilor de activitate ale radionuclizilor prezenți în
probele de efluenți.
(2) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie să selecteze
procedurile de prelevare și măsurare a probelor în funcție de:
a) caracteristicile și cantitățile de radionuclizi deversați;
b) sensibilitatea sistemelor de măsurare;
c) variația în timp a ratelor de emisie radioactivă, dacă
există;
d) probabilitatea emisiilor neplanificate.
Art. 27. — Programul de monitorizare a emisiilor
elaborat de solicitantul/titularul de autorizație trebuie să
conțină, de asemenea, prevederi referitoare la:
a) determinarea cu exactitate a volumului de material
eliberat în mediu ca funcție de timp, astfel încât activitatea
totală emisă într-o anumită perioadă de timp să poată fi
calculată pe baza măsurării concentrației de activitate;
b) determinarea următorilor parametri necesari
caracterizării efluenților radioactivi: forma chimică și
solubilitatea radionuclizilor emiși, distribuția efluenților gazoși
după dimensiunea particulelor, pH-ul efluenților lichizi.
Art. 28. — La stabilirea cerințelor referitoare la
instrumentele necesare monitorizării emisiilor radioactive și
la prelucrarea datelor, solicitantul/titularul de autorizație
trebuie să ia în considerare emisiile posibile atât în condiții
de operare normală, cât și anormală, astfel încât intervalele
de măsură ale instrumentelor să fie suficient de largi încât
să permită detectarea nivelurilor crescute de radioactivitate
emise în condițiile unui accident nuclear sever, sistemele

de alarmare să fie corespunzătoare și analiza datelor să
poată fi făcută suficient de rapid.
Art. 29. — Titularul de autorizație trebuie să asigure
înregistrarea și păstrarea înregistrărilor datelor furnizate de
programele de monitorizare de rutină a emisiilor
radioactive, în vederea folosirii lor în timpul unei urgențe,
în evaluările posturgență și pentru monitorizarea medicală
pe termen lung a personalului implicat în intervenție și a
membrilor populației care pot fi afectați.
Art. 30. — (1) Pe durata operării instalației, titularul de
autorizație poate reduce amploarea programului de
monitorizare a emisiilor radioactive numai cu aprobarea
CNCAN.
(2) Propunerea de reducere a programului de
monitorizare va fi analizată ținându-se cont de posibilitatea
modificării regimului de deversare a radionuclizilor în mediu
sau apariției unor emisii neprevăzute, precum și de
interesul publicului.
Art. 31. — (1) În eventualitatea apariției unor modificări
în modul de operare a instalației sau în natura emisiilor
radioactive, titularul de autorizație trebuie să reevalueze
programul de monitorizare a emisiilor radioactive, astfel
încât să se asigure continuitatea validității sale.
(2) De asemenea, titularul de autorizație trebuie să
modifice corespunzător programul de monitorizare a
emisiilor radioactive în situația modificării limitelor derivate
de emisie.
(3) Noul program de monitorizare a emisiilor radioactive
va fi supus spre aprobare CNCAN.
Etapa de dezafectare a instalației

Art. 32. — (1) Întrucât pe durata procesului de
dezafectare a instalației impactul potențial datorat iradierii
directe și emisiilor radioactive asupra populației din
vecinătatea acesteia se va modifica față de etapa
operațională, solicitantul/titularul de autorizație trebuie să
evalueze oportunitatea păstrării sistemelor de monitorizare
folosite în perioada de operare, precum și necesitatea
modificării acestora, după caz.
(2) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie să specifice
în planul de dezafectare cerințele de monitorizare a
emisiilor radioactive.
Art. 33. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să proiecteze un program de monitorizare a emisiilor
radioactive în perioada de dezafectare, care să răspundă
acelorași obiective specifice ca și în perioada de operare,
ținându-se cont că:
a) activitățile de deversare a radionuclizilor în mediu și
ca atare câmpurile de radiații externe din jurul surselor se
vor modifica;
b) apare posibilitatea unor emisii radioactive constând în
aerosoli contaminați, rezultați în urma activităților de
dezafectare, care nu pot fi trecuți prin sistemele existente
de filtrare și monitorizare a efluenților gazoși.
(2) Pe măsura dezafectării solicitantul/titularul de
autorizație trebuie să revizuiască și să adapteze programul
de monitorizare a emisiilor, astfel încât să se asigure în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
continuare verificarea conformității cu limitele derivate de
emisie și cu celelalte criterii stabilite de CNCAN.
Art. 34. — Titularul de autorizație va sista derularea
programului de monitorizare a emisiilor radioactive după
încheierea procesului de dezafectare.
IV.2. Tehnici de prelevare și măsurare a emisiilor radioactive

Art. 35. — (1) Solicitantul/titularul
să adapteze strategia de prelevare
care trebuie monitorizată, astfel
obiectivelor specifice ale programului

de autorizație trebuie
a probelor la situația
încât să răspundă
de monitorizare.

(2) Locațiile și frecvența de prelevare a probelor vor
depinde de scopul măsurătorilor, tipul emisiei, inventarul
radioactiv și de expunerea prevăzută ca rezultat al emisiilor
radioactive.
Art. 36. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să stabilească frecvența de prelevare a probelor în funcție
de rezultatele monitorizării anterioare a instalației în cauză
sau a uneia similare, astfel încât să se asigure
sensibilitatea necesară determinării oricăror modificări ale
compoziției de radionuclizi a efluenților.
(2) Frecvența de prelevare a probelor va depinde de
mărimea care urmează să fie măsurată, de exactitatea de
măsurare cerută și de variația în timp a mărimii măsurate.
(3) Frecvența de măsurare a probelor va fi stabilită
ținându-se cont în special de timpul de înjumătățire a
radionuclizilor urmăriți.
(4) Un ghid al tipurilor și frecvențelor de prelevare și
măsurare a probelor în vederea determinării diferitelor
mărimi importante pentru monitorizarea de rutină a emisiilor
radioactive este redat în anexa nr. 2 la prezentele norme.
Art. 37. — (1) Pentru toate instalațiile nucleare și
radiologice la care se impune monitorizarea emisiilor
radioactive, solicitanții/titularii de autorizație trebuie să
elaboreze și să implementeze cel puțin un program
minimal de monitorizare a emisiilor radioactive, care va
consta în măsurarea continuă a debitului de doză gamma
și/sau a activității betaglobale a efluenților în punctele de
emisie (coșul de evacuare, pentru efluenții gazoși, sau
conducta de deversare, pentru efluenții lichizi).
(2) În cazurile în care se impune determinarea
compoziției efluenților radioactivi, programul de monitorizare
a emisiilor radioactive va conține prevederi referitoare la
prelevări continue sau periodice de probe de efluenți din
punctele de emisie, înainte de diluție, urmate de măsurări
specifice de radioactivitate pe probele prelevate.
(3) Mărimile care urmează să fie măsurate, precum și
tipurile și frecvențele de prelevare și de măsurare a
probelor vor fi cele stabilite de CNCAN în cadrul procesului
de autorizare.
Art. 38. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să selecteze echipamentele de măsurare a radiațiilor în
funcție de scopul pentru care sunt folosite, ținându-se cont
de radionuclizii care pot fi emiși atât la operare normală,
cât și în caz de urgență.

39

(2) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie să prezinte
în cadrul procesului de autorizare toate caracteristicile
tehnice ale echipamentelor de monitorizare, care pot
influența calitatea măsurătorilor, prin autorizația de
securitate radiologică emisă de CNCAN sau prin alte
documente similare recunoscute de CNCAN, în
conformitate cu legislația în vigoare.
Art. 39. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să selecteze echipamentele de prelevare și măsurare a
probelor, tehnicile analitice și procedurile utilizate, astfel
încât să satisfacă cerințele de sensibilitate minimă.
(2) Sensibilitatea minimă a echipamentelor și metodelor
de măsurare folosite trebuie să asigure detectarea cu un
nivel de încredere de minimum 95% a unor niveluri de
radioactivitate cu cel puțin un ordin de mărime mai mici
decât limitele derivate de emisie pentru fiecare radionuclid
eliberat în mediu.
Art. 40. — (1) Sensibilitatea minimă cerută pentru
echipamentele și metodele de măsurare folosite va fi
exprimată în termeni de activitate minim detectabilă.
(2) Modul de calcul și valorile activităților minim
detectabile, calculate pentru fiecare radionuclid sau
categorie de radionuclizi emiși pe fiecare cale de emisie,
trebuie să fie prezentate explicit în programul de
monitorizare a emisiilor radioactive.
IV.3. Cerințe specifice privind monitorizarea instalațiilor de
depozitare a deșeurilor radioactive și combustibilului nuclear uzat

Art. 41. — (1) Orice instalație de depozitare a
deșeurilor radioactive sau a combustibilului nuclear uzat
trebuie proiectată astfel încât să permită implementarea
unui program de monitorizare destinat verificării capacității
de reținere a sistemului de depozitare, în timpul operării
instalației și după închiderea acesteia, în cazul instalațiilor
de depozitare finală a deșeurilor radioactive.
(2) Aranjamentele de monitorizare a emisiilor radioactive
vor fi stabilite astfel încât să nu compromită capacitatea de
reținere pe termen lung a sistemului de depozitare.
(3) Prevederile prezentei secțiuni se aplică împreună cu
cerințele prezentate în celelalte capitole aplicabile ale
prezentelor norme.
IV.4. Cerințe specifice privind monitorizarea emisiilor
radioactive de la o centrală nuclearoelectrică

Art. 42. — (1) Prevederile prezentei secțiuni reprezintă
cerințele specifice de monitorizare a emisiilor radioactive
gazoase și lichide, în condiții de operare normală a unei
centrale nuclearoelectrice cu reactori de tip CANDU.
(2) Cerințele specifice de monitorizare a emisiilor
radioactive de la alte instalații nucleare sau radiologice vor
fi stabilite de CNCAN pentru fiecare instalație în cadrul
procesului de autorizare.
(3) Cerințele specifice de monitorizare a emisiilor
radioactive de la o instalație nucleară sau radiologică vor fi
aplicate împreună cu cerințele generale prezentate în
celelalte capitole aplicabile ale prezentelor norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

Art. 43. — (1) Conținutul de radioactivitate din efluenții
gazoși și lichizi va fi măsurat continuu cu ajutorul
monitoarelor de efluenți gazoși și, respectiv, lichizi și
periodic prin prelevarea de probe de efluenți și măsurarea
ulterioară în laborator.
(2) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie să selecteze
metodele de măsurare astfel încât să garanteze o
sensibilitate minimă a echipamentelor de măsurare și o
exactitate a măsurărilor cât mai apropiate de cele mai
moderne tehnici existente.
Monitorizarea emisiilor radioactive gazoase

Art. 44. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să asigure prelevarea și monitorizarea continuă de probe
reprezentative din punct de vedere al compoziției
materialului emis și dinamicii procesului de evacuare, cu
ajutorul unui sistem adecvat de prelevare și monitorizare a
efluenților gazoși (denumit în continuare monitor de efluenți
gazoși).
(2) Monitorul de efluenți gazoși trebuie să asigure, de
asemenea, colectarea reprezentativă de probe de efluenți
din curentul principal, pe medii de prelevare adecvate,
amplasate pe conducte de prelevare, în vederea măsurării
și analizelor de laborator ulterioare ale substanțelor
radioactive, în altă formă decât cea gazoasă (particule,
aerosoli).
(3) Monitorul de efluenți gazoși trebuie să fie redundant,
cel puțin în ceea ce privește toate funcțiile sale active
(conducte de curgere care conțin pompe și valve, sisteme
de monitorizare a radioactivității, filtre de prelevare de
probe etc.).
Art. 45. — Monitorul de efluenți gazoși trebuie să
îndeplinească următoarele funcții:
a) monitorizarea continuă a activității beta/gamma
globale a particulelor radioactive, activității gammaglobale a
radioizotopilor de iod și activității radioizotopilor gazelor
nobile emise;
b) furnizarea unui semnal de alarmă în cazul oricărei
creșteri a radioactivității particulelor radioactive, radioizotopilor
iodului sau radioizotopilor gazelor nobile din efluenții gazoși
peste pragurile de alarmare corespunzătoare;
c) prelevarea de probe de efluenți pe filtre adecvate
pentru analiza de laborator, în vederea determinării
conținutului de particule radioactive și radioizotopi de iod;
d) colectarea de probe pentru determinarea în laborator
a conținutului de tritiu total și carbon-14 total din efluenții
gazoși cu ajutorul unor sisteme de prelevare adecvate.
Art. 46. — Solicitantul/titularul de autorizație trebuie să
asigure măsurarea emisiilor de gaze nobile radioactive cu
ajutorul unui sistem fix de monitorizare gammaspectrometrică
continuă, care să permită măsurarea continuă a ratelor de
emisie radioactivă a tuturor radioizotopilor gazelor nobile
prezente în efluenții gazoși emiși.
Art. 47. — (1) Prelevarea probelor pentru determinarea
radioizotopilor iodului se va face în mod continuu, pe filtre

caracterizate de un factor de retenție adecvat fixării
compușilor moleculari și organici ai iodului.
(2) Filtrele vor fi analizate prin spectrometrie gamma de
laborator, zilnic și ori de câte ori este necesar
(în evenimente în care compoziția sau cantitatea efluenților
radioactivi s-a modificat ori se presupune că se va
modifica), în vederea determinării concentrațiilor de
activitate ale tuturor radioizotopilor de iod prezenți în
efluenții gazoși emiși.
Art. 48. — (1) Prelevarea probelor pentru determinarea
particulelor radioactive se va face în mod continuu, pe filtre
caracterizate de un factor de retenție adecvat fixării
diferitelor particule radioactive prezente în efluenții gazoși.
(2) Filtrele vor fi analizate prin spectrometrie gamma de
laborator, zilnic și ori de câte ori este necesar
(în evenimente în care compoziția sau cantitatea efluenților
radioactivi s-a modificat ori se presupune că se va
modifica).
(3) Suplimentar, fiecare filtru va fi analizat și betaglobal.
(4) Dacă activitatea betaglobală sumată pe o săptămână
este mai mare decât sau egală cu nivelul prevăzut în
programul de monitorizare a emisiilor radioactive, se vor
efectua analize de stronțiu radioactiv pe setul de filtre
cumulate în săptămâna respectivă.
Art. 49. — (1) Prelevarea probelor pentru determinarea
tritiului total (vapori de apă tritiată și tritiu gazos) se va
face în mod continuu, cu ajutorul unui sistem de colectare
prevăzut cu un mediu de absorbție selectiv, caracterizat de
un randament de reținere cât mai mare și care să asigure
o puritate a probelor corespunzătoare analizelor cu
scintilator lichid.
(2) Conținutul de tritiu va fi măsurat de două ori pe
săptămână și ori de câte ori este necesar (în evenimente
în care compoziția sau cantitatea efluenților radioactivi s-a
modificat ori se presupune că se va modifica), prin
spectrometrie beta cu scintilator lichid.
Art. 50. — (1) Prelevarea probelor pentru determinarea
carbonului-14 total (dioxid de carbon, monoxid de carbon
și carbon legat organic) se va face în mod continuu, cu
ajutorul unui sistem de colectare prevăzut cu un mediu de
absorbție selectiv, caracterizat de un randament de reținere
cât mai mare și care să asigure o puritate a probelor
corespunzătoare analizelor cu sctintilator lichid.
(2) Conținutul de carbon-14 va fi măsurat săptămânal și
ori de câte ori este necesar (în evenimente în care
compoziția sau cantitatea efluenților radioactivi s-a modificat
ori se presupune că se va modifica), prin spectrometrie
beta cu scintilator lichid.
Art. 51. — Raportările oficiale ale titularului de
autorizație vor consta în:
a) citirile monitorului de efluenți gazoși, pentru
radioizotopii gazelor nobile;
b) rezultatele analizelor de laborator, pentru conținutul
de radioizotopi de iod, particule radioactive, tritiu total și
carbon-14 total.
Art. 52. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să asigure monitorizarea emisiilor radioactive în atmosferă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
pe parcursul tuturor regimurilor permanente și tranzitorii de
funcționare normală și anormală, atât prin intermediul
sistemelor fixe de monitorizare continuă, cât și prin
prelevări de probe urmate de analize specifice de
laborator.
(2) Titularul de autorizație va implementa aranjamentele
necesare prelevării și măsurării probelor de efluenți în
cazul emisiilor radioactive gazoase anormale, astfel încât
să se asigure obținerea cu un nivel corespunzător de
încredere de date suficiente despre emisii.
(3) Activitatea totală evacuată până în momentul alarmei
va fi evaluată pe baza rezultatelor analizelor de laborator și
a valorilor furnizate de monitorul de efluenți gazoși.
Monitorizarea emisiilor radioactive lichide

Art. 53. — În vederea asigurării că evacuarea unui tanc
de colectare a deșeurilor radioactive lichide nu va conduce
la depășirea limitelor derivate de emisie, înainte de
deversare se vor efectua următoarele operații:
a) recircularea apei din tanc, în vederea asigurării unei
omogenizări corespunzătoare a conținutului tancului;
b) prelevarea unei probe de apă colectată în tancul ce
urmează să fie deversat, pentru analize specifice de
laborator;
c) proba prelevată va fi analizată:
— gammaglobal, în vederea determinării activității
globale a radionuclizilor gammaemițători;
— betaspectrometric, prin metoda cu scintilatori lichizi,
pentru determinarea conținutului de tritiu.
Art. 54. — În timpul deversării titularul de autorizație
trebuie să asigure monitorizarea continuă a căilor de
deversare a efluenților radioactivi lichizi, cu ajutorul unui
sistem fix de monitorizare (denumit în continuare monitor
de efluenți lichizi), care va îndeplini următoarele funcții:
a) monitorizarea continuă a activității gammaglobale
și/sau betaglobale emise;
b) furnizarea unui semnal de alarmă și oprirea
deversării în cazul apariției unor activități mari care
depășesc pragul de alarmare stabilit.
Art. 55. — (1) Totodată titularul de autorizație trebuie să
asigure prelevarea unei probe reprezentative din curentul
principal de efluent lichid, integrată pe perioada deversării,
prin una dintre metodele următoare:
a) prelevare automată, asigurată de un dispozitiv special
atașat monitorului de efluenți lichizi;
b) prelevare din tanc.
(2) Proba astfel prelevată va fi analizată în laborator:
a) gammaspectrometric, în vederea determinării
concentrațiilor
de
activitate
ale
radionuclizilor
gammaemițători;
b) betaspectrometric, prin metoda cu scintilatori lichizi,
pentru determinarea conținutului de tritiu și carbon-14;
c) în vederea determinării conținutului de stronțiu
radioactiv, atunci când situația o impune.
(3) Rezultatele acestor analize de laborator vor constitui
raportările oficiale ale titularului de autorizație.

41

Art. 56. — (1) În vederea confirmării că nu au avut loc
emisii lichide mari, titularul de autorizație trebuie să asigure
prelevarea unei probe integrate din canalul de deversare.
(2) Proba prelevată va fi analizată:
a) gammaspectrometric, în vederea determinării
conținutului de radionuclizi gammaemițători;
b) betaspectrometric, prin metoda cu scintilatori lichizi,
în vederea determinării conținutului de tritiu și carbon-14.
Art. 57. — (1) Monitorul de efluenți lichizi va comanda
închiderea conductei de deversare în cazul în care
activitatea măsurată depășește pragul de alarmare stabilit
sau dacă sistemul de monitorizare este inoperabil.
(2) Activitatea totală evacuată până în momentul alarmei
va fi evaluată pe baza rezultatelor analizelor de laborator
efectuate.
Art. 58. — În cazul în care sunt identificate căi de
deversare excepționale (circuite secundare sau
intermediare), titularul de autorizație trebuie să asigure
monitorizarea acestora prin intermediul sistemelor de
prelevare de probe și al analizelor specifice de laborator
adecvate.
CAPITOLUL V
Monitorizarea emisiilor radioactive în situație de urgență
Art. 59. — (1) Prevederile prezentului capitol se aplică
instalațiilor nucleare la care pot să apară situații de urgență
implicând emisii radioctive în mediu, care să impună
implementarea măsurilor de protecție în exteriorul
amplasamentului, și anume centrale nuclearoelectrice și
reactori nucleari de cercetare.
(2) Cerințele specifice de monitorizare a emisiilor
radioactive în situație de urgență pentru alte instalații
nucleare sau radiologice vor fi stabilite de CNCAN, pentru
fiecare instalație, în cadrul procesului de autorizare.
Art. 60. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să stabilească o strategie de monitorizare și remediere în
caz de urgență, strategie care să țină seama de
caracteristicile locale specifice amplasamentului instalației
nucleare, de sursele de emisie și de căile de expunere
posibile.
(2) Strategia de monitorizare în urgență trebuie
proiectată astfel încât să asigure satisfacerea cerințelor de
evaluare a situației, de luare a deciziilor referitoare la
măsurile de protecție și la acțiunile de remediere necesare
și de răspuns practic la urgență.
Art. 61. — (1) Monitorizarea efluenților radioactivi atât la
sursa de emisie, cât și în mediile receptoare este
obligatorie în cazul oricărei urgențe nucleare sau
radiologice.
(2) Metodele și amploarea monitorizării în urgență vor
depinde de severitatea urgenței și de consecințele
potențiale sau actuale ale acesteia.
(3) În vederea asigurării unei aplicări cât mai rapide a
măsurilor de protecție și a acțiunilor de remediere
necesare, solicitantul/titularul de autorizație trebuie să
elaboreze o astfel de strategie încât să asigure detecția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

rapidă a nivelurilor de expunere a populației și a
personalului implicat în intervenție.
Art. 62. — Monitorizarea în urgență se va încheia în
momentul restabilirii controlului asupra sursei de emisie sau
în momentul în care nivelurile expunerii ori contaminării
mediului au scăzut sub nivelurile generice de intervenție și,
respectiv, de acțiune.
Art. 63. — (1) La proiectarea programului de
monitorizare în urgență solicitantul/titularul de autorizație
trebuie să țină cont în primul rând de tipurile de urgențe
prevăzute.
(2) În acest sens solicitantul/titularul de autorizație
trebuie să stabilească aranjamentele necesare pregătirii
pentru întreg domeniul de urgențe posibile, cu referire la
echipamentele de măsurare necesare, tehnicile de
prelevare, pregătire și măsurare de probe, interpretarea
rezultatelor, evaluarea dozelor, sistemele și modalitățile de
comunicare și primirea de asistență din partea altor
instituții, la nevoie.
(3) De asemenea, la stabilirea programului de
monitorizare în urgență solicitantul/titularul de autorizație
trebuie să aibă în vedere asigurarea utilizării cât mai
eficiente a resurselor necesare monitorizării în urgență.
Art. 64. — Titularul de autorizație trebuie să
implementeze corect aranjamentele necesare trecerii rapide
la monitorizarea în urgență, atfel încât să se asigure un
răspuns automat la urgență, bazat pe un program de
monitorizare în urgență a emisiilor radioactive, proiectat
corespunzător.
Art. 65. — Având în vedere că în situație de urgență
pot avea loc emisii radioactive prin punctele de deversare
a efluenților radioactivi în condiții normale de operare,
titularul de autorizație trebuie:
a) să instaleze sisteme de monitorizare continuă sau
discontinuă (pentru efluenții lichizi colectați în tancuri) la
toate coșurile de evacuare și în toate punctele de
deversare lichidă, caracterizate de un interval de măsurare
suficient de larg încât să poată fi utilizat pentru definirea
unei emisii radioactive în caz de urgență;
b) să stabilească din etapa preoperațională metode de
evaluare a emisiilor radioactive în condiții de urgență
pentru toate căile de evacuare de rutină (atmosferică și
lichidă);
c) să țină cont că întotdeauna pot avea loc,
suplimentar, emisii radioactive și prin alte puncte decât cele
destinate deversărilor de rutină.
Art. 66. — (1) În orice situație de urgență în care se
cunosc sau se pot identifica locațiile emisiilor radioactive
potențiale ori actuale se vor efectua măsurări în teren ale
câmpurilor de radiații asociate cu starea de urgență,
utilizându-se instrumente de măsurare portabile adecvate.
(2) În cazul unei urgențe în care emisia radioactivă
provine dintr-un punct nemonitorizat sau în situația în care
personalul implicat în intervenție nu poate accesa zona
emisiei, monitorizarea emisiei se va reduce la trasarea
unor izolinii de debit de doză în jurul punctului de emisie.

Art. 67. — Dacă o emisie radioactivă a avut loc
printr-un mecanism neanticipat, cum ar fi o explozie,
monitorizarea emisiei va consta în identificarea materialului
radioactiv care ar putea fi implicat; în cazul în care emisia
continuă, se vor avea în vedere acțiuni de măsurare a
ratei de emisie.
Art. 68. — Întrucât cunoașterea termenului-sursă în
condiții de urgență este esențială pentru deciderea
contramăsurilor necesare, solicitantul/titularul de autorizație
trebuie să proiecteze și să implementeze un program de
monitorizare în urgență a emisiilor radioactive, care să
furnizeze cel puțin date despre radionuclizii cei mai
importanți din punct de vedere radiologic în astfel de
cazuri.
Art. 69. — (1) Având în vedere că pentru evaluarea
consecințelor radiologice este foarte importantă
determinarea cât mai des posibil a compoziției de
radionuclizi emiși, titularul de autorizație trebuie să utilizeze
în cazul unei urgențe aceleași sisteme de monitorizare și
metode de măsurare a emisiilor radioactive ca și în cazul
operării normale, frecvențele de prelevare și măsurare a
probelor fiind însă modificate corespunzător cerințelor de
evaluare rapidă.
(2) Un ghid al tipurilor și frecvențelor de prelevare și
măsurare a probelor în vederea determinării diferitelor
mărimi importante din punctul de vedere al monitorizării în
urgență sunt redate în anexa nr. 2 la prezentele norme.
CAPITOLUL VI
Rezultatele programului de monitorizare
a emisiilor radioactive
Art. 70. — Titularul de autorizație trebuie să prezinte
rezultatele programului de monitorizare a emisiilor
radioactive în termeni de:
a) niveluri de radiații la sursa de emisie și concentrații
de radionuclizi în efluenți;
b) doza reală primită de indivizii din grupurile critice sau
de populație, în condiții de operare normală, în cazurile
prevăzute la art. 16 alin. (3).
Art. 71. — (1) În general, în vederea asigurării că nu
au avut loc emisii radioactive nemonitorizate, se vor utiliza
valori integrate în timp ale măsurătorilor continue de radiații
sau prelevărilor continue de probe.
(2) Pentru emisiile de radionuclizi care nu sunt deversați
în cantități mari sau care nu sunt semnificativi din punct
de vedere radiologic, pot fi acceptate valori medii ale
măsurătorilor sau prelevărilor periodice, dacă nu se prevăd
variații mari ale emisiilor, caz în care se vor efectua
verificări periodice ale variabilității.
Art. 72. — Pentru evitarea unei interpretări greșite a
datelor furnizate de programul de monitorizare, titularul de
autorizație trebuie să se asigure de înțelegerea exactă și
completă a condițiilor de prelevare și măsurare a probelor,
condiții care includ:
a) localizarea geografică a punctelor de prelevare;
b) data și momentul prelevării;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
c) durata prelevării;
d) procedurile de prelevare și măsurare folosite;
e) înțelegerea corectă a mărimii fizice măsurate;
f) nivelul fondului de radiații.
Art. 73. — La interpretarea rezultatelor programului de
monitorizare, titularul de autorizație trebuie să acorde
atenția cuvenită corectitudinii datelor, ținând cont de:
a) exactitatea prelevării și măsurării probelor;
b) reprezentativitatea prelevării și măsurării probelor;
c) măsurarea activității totale, care necesită alte
presupuneri despre compoziția radionuclidică;
d) interpretarea valorilor măsurate care se situează sub
limita minimă de detecție a echipamentelor și metodelor de
măsurare folosite;
e) interpretarea valorilor măsurate care se situează în
afara intervalului de distribuție a unui set de măsurători.
Art. 74. — (1) Programul de monitorizare a emisiilor
radioactive trebuie să conțină:
a) proceduri clare de includere printre rezultate a
valorilor măsurate care se situează sub limita de detecție a
echipamentelor și metodelor de măsurare folosite;
b) proceduri clare de interpretare a valorilor măsurate
care se situează în afara intervalului de distribuție a unui
set de măsurători.
(2) Titularul de autorizație trebuie să prezinte împreună
cu rezultatele programului de monitorizare atât modul de
interpretare a valorilor măsurate care se situează sub limita
de detecție a echipamentelor și metodelor de măsurare
folosite, cât și modul de interpretare a valorilor măsurate
care se situează în afara intervalului de distribuție a unui
set de măsurători, într-o astfel de formă încât să justifice
alegerea făcută.
Art. 75. — În vederea interpretării corecte a rezultatelor
programului de monitorizare a emisiilor radioactive, titularul
de autorizație trebuie să țină cont de corelațiile dintre:
a) rezultatele programului de monitorizare a mediului și
rezultatele programului de monitorizare a emisiilor
radioactive;
b) măsurarea nivelurilor de radiații și măsurarea
concentrațiilor de radionuclizi;
c) măsurarea parametrilor integrați (măsurători
gammaglobale, betaglobale) și măsurarea radionuclizilor
specifici;
d) măsurările în teren și măsurările de probe de
laborator;
e) măsurătorile continue și cele periodice;
f) măsurarea radioactivității și măsurarea altor parametri
(cum ar fi condițiile meteorologice).
CAPITOLUL VII
Managementul calității monitorizării emisiilor radioactive
VII.1. Incertitudinea datelor furnizate de programele de
monitorizare

Art. 76. — (1) Incertitudinile asociate rezultatelor
programului de monitorizare vor fi determinate ținându-se
cont de incertitudinile datorate metodelor de prelevare,

43

metodelor de pregătire și metodelor de măsurare a
probelor, precum și de incertitudinile datorate etalonării
echipamentelor de monitorizare.
(2) Incertitudinile asociate rezultatelor programului de
monitorizare vor fi luate în considerare în mod conservativ
la evaluarea dozelor și la interpretarea rezultatelor
programului de monitorizare.
Art. 77. — (1) Dacă nu este posibilă calcularea
incertitudinilor asociate metodelor de prelevare și de
pregătire a probelor, vor fi calculate doar incertitudinile
asociate metodelor de măsurare a probelor, cu condiția
menținerii la un nivel cât mai scăzut posibil a tuturor
incertitudinilor, prin stabilirea și implementarea de proceduri
adecvate de management al calității monitorizării.
(2) În cazul prezentat la alin. (1) rezultatele vor fi
prezentate împreună cu incertitudinea de măsurare,
specificându-se totodată:
a) locația și metoda de prelevare a probelor, cu
incertitudinea asociată metodei respective, dacă se poate
calcula;
b) metoda de pregătire a probelor, cu incertitudinea
asociată metodei respective, dacă se poate calcula;
c) metoda de analiză, cu principalele specificații tehnice
ale aparaturii de detecție utilizate;
d) unitatea de măsură, în Sistemul Internațional de
Unități;
e) nivelul de încredere pentru care s-a calculat
incertitudinea de măsurare indicată (sau numărul de abateri
standard reprezentat de incertitudinea de măsurare
indicată);
f) pentru valorile situate sub limita minimă de detecție,
se va indica valoarea limitei minime de detecție.
VII.2. Sistemul de management al calității

Art. 78. — (1) Solicitantul/titularul de autorizație trebuie
să instituie, să dezvolte și să mențină un sistem de
management al calității, prin care să demonstreze că
cerințele din normele CNCAN privind sistemele de
management al calității aplicate instalațiilor nucleare,
aprobate prin ordinele președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare nr. 65—76/2003, sunt
implementate corespunzător activității pe care o desfășoară.
(2) Sistemul de management al calității trebuie să fie
autorizat de CNCAN.
(3) Sistemul de management al calității trebuie să
integreze cerințele specifice de management al calității și,
în plus, să asigure că:
a) sunt îndeplinite cerințele CNCAN de monitorizare a
emisiilor radioactive;
b) sunt utilizate metode adecvate de prelevare, pregătire
și măsurare a probelor;
c) locațiile și frecvențele de prelevare și măsurare sunt
alese corespunzător;
d) se realizează intercomparări ale metodelor și
instrumentelor de monitorizare, între laboratoare, la nivel
național și internațional.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

Art. 79. — Sistemul de management al calității trebuie
să cuprindă prevederi specifice privind:
a) proiectarea și implementarea programelor de
monitorizare, inclusiv selectarea echipamentelor, locațiilor și
procedurilor de prelevare și măsurare adecvate, precum și
a documentației tehnice potrivite;
b) menținerea, testarea și etalonarea corespunzătoare a
echipamentelor și instrumentelor în scopul asigurării
funcționării corecte a acestora;
c) utilizarea unor etaloane trasabile la etaloane naționale
sau internaționale;
d) mecanismele și procedurile de control al calității în
scopul revizuirii și evaluării eficienței totale a programului
de monitorizare;
e) analiza incertitudinilor
programului de monitorizare;

asociate

rezultatelor

f) cerințele de păstrare a înregistrărilor de date;
g) pregătirea și instruirea personalului, adecvate unității
în care își desfășoară activitatea.
VII.3. Pregătirea teoretică și practică a personalului

Art. 80. — (1) Titularul de autorizație trebuie să
implementeze strategia de dezvoltare a pregătirii teoretice
și practice necesare în domeniul monitorizării emisiilor
radioactive, pe baza cerințelor specifice stabilite de CNCAN
în cadrul procesului de autorizare.
(2) În acest sens, titularul de autorizație trebuie să
asigure pregătirea teoretică și practică, inițială și periodică,
la un nivel corespunzător, a unui număr adecvat de
persoane implicate în monitorizarea emisiilor radioactive.
Art. 81. — (1) Pregătirea personalului implicat în
monitorizarea emisiilor radioactive trebuie efectuată în baza
unui program de pregătire.
(2) Programele de pregătire trebuie să includă cursuri
despre cunoștințele teoretice necesare, principiile de bază
și cerințele radioprotecției, legislația și reglementările
relevante, dezvoltarea tehnicilor de monitorizare, precum și
prezentări ale experienței practice câștigate de alți titulari
de autorizații, prin studii de caz.
(3) Programele de pregătire trebuie, de asemenea, să
includă demonstrații practice ale echipamentelor de
monitorizare, simulări ale tehnicilor de colectare, pregătire
și măsurare de probe, interpretarea rezultatelor
măsurătorilor, schimburi de experiență în domeniul
monitorizării emisiilor cu alte instalații similare și pregătirea
profesională sub supervizarea unor specialiști calificați.
(4) Programele de pregătire trebuie revizuite și
îmbunătățite periodic, pentru a include inovațiile tehnologice
din domeniu și experiențele recent câștigate de operatorii
sistemelor de monitorizare, în urma analizării erorilor
umane și disfuncționalităților care pot apărea în diferite
situații.

CAPITOLUL VIII
Raportarea rezultatelor programelor de monitorizare
a emisiilor radioactive
VIII.1. Înregistrarea rezultatelor programului de monitorizare

Art. 82. — În vederea dovedirii cu documente a
nivelurilor și ratelor de emisie a radiațiilor, precum și a
tipurilor, cantităților și ratelor de emisie a radionuclizilor
deversați, titularul de autorizație trebuie să asigure
înregistrarea datelor de monitorizare a emisiilor radioactive.
În acest sens, trebuie păstrate:
a) înregistrări detaliate ale măsurărilor ratelor de expunere
la radiații (locații, date, instrumente, informații referitoare la
etalonarea instrumentelor utilizate);
b) informații detaliate despre măsurarea radionuclizilor
emiși pe cale aeriană și lichidă (puncte de deversare,
perioada de prelevare a probelor, proceduri analitice,
instrumente folosite, informații referitoare la etalonarea
instrumentelor utilizate);
c) înregistrări detaliate ale măsurărilor debitelor de
deversare, corelate cu măsurători de radionuclizi, împreună
cu informațiile despre etalonarea instrumentelor de măsură
utilizate.
Art. 83. — (1) Titularul de autorizație trebuie să asigure
posibilitatea verificării datelor de monitorizare, prin păstrarea
înregistrărilor tuturor rezultatelor relevante intermediare din
timpul analizelor, ca și ale parametrilor utilizați în calculul
datelor raportate, precum și a modului de interpretare a
rezultatelor monitorizării efectuate.
(2) Totodată trebuie păstrate toate rezultatele
investigațiilor desfășurate în cazul obținerii unor rezultate
neobișnuite.
Art. 84. — (1) Înregistrările rezultatelor programului de
monitorizare a emisiilor radioactive trebuie păstrate pe
perioada de valabilitate a autorizației, inclusiv în perioada
de dezafectare și în următorii 30 de ani.
(2) Titularul de autorizație trebuie să asigure
înregistrarea rezultatelor programului de monitorizare a
emisiilor radioactive atât sub formă fizică (pe hârtie), cât și
sub formă electronică (bază de date computerizată).
VIII.2. Rapoarte periodice sumare

Art. 85. — (1) Titularul de autorizație trebuie să
întocmească și să transmită către CNCAN, trimestrial și
anual, rapoarte sumare de monitorizare a emisiilor
radioactive.
(2) Rapoartele periodice sumare vor cuprinde rezultatele
programului de monitorizare a emisiilor radioactive,
prezentate într-o formă care să permită compararea cu
limitele derivate de emisie.
(3) Rapoartele trebuie, de asemenea, să cuprindă
interpretarea rezultatelor și explicarea semnificației acestora,
în special în cazul valorilor care prezintă variații
semnificative față de valorile obișnuite.
(4) Rapoartele vor conține, după caz, și alte informații
relevante, conform cerințelor specifice ale CNCAN stabilite
în cadrul procesului de autorizare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
Art. 86. — (1) Rapoartele sumare trimestriale vor
conține emisiile radioactive din trimestrul de raportare și din
trimestrul/trimestrele anterioare ale anului în curs,
prezentate atât sub formă de activitate emisă în trimestrul
respectiv și activitate totală emisă de la începutul anului,
cât și sub formă de procente din limitele derivate de
emisie aplicabile.
(2) Rapoartele sumare anuale vor consta în cel de-al
patrulea raport sumar trimestrial dintr-un an, conținând, de
asemenea, și emisiile anuale din anii de funcționare
precedenți.
(3) Rapoartele sumare trimestriale vor fi transmise către
CNCAN în prima lună a trimestrului următor trimestrului de
raportare.
VIII.3. Rapoarte anuale detaliate

Art. 87. — (1) Titularul de autorizație trebuie să
întocmească și să transmită anual către CNCAN un raport
detaliat de monitorizare a emisiilor radioactive, care va
cuprinde:
a) o descriere succintă a programului de monitorizare a
emisiilor radioactive;
b) raportul sumar anual de monitorizare a emisiilor
radioactive;
c) alte informații relevante, referitoare la emisiile
radioactive din anul sau din anii precedenți.
(2) Raportul anual detaliat de monitorizare a emisiilor
radioactive va fi transmis către CNCAN în primul trimestru
al anului următor anului de raportare.
Art. 88. — În cazul în care titularul de autorizație
derulează programe de monitorizare atât a emisiilor
radioactive, cât și a mediului, rezultatele celor două
programe de monitorizare vor fi prezentate împreună, într-o
formă care să dovedească conformitatea cu constrângerea
de doză stabilită de CNCAN.
VIII.4. Notificări

Art. 89. — (1) Titularul de autorizație trebuie să notifice
imediat la CNCAN orice depășire a limitelor derivate de
emisie zilnică/deversare, săptămânală, lunară sau
trimestrială.
(2) În termen de cel mult 3 zile de la deversare,
titularul de autorizație trebuie să întocmească și să
transmită la CNCAN un raport preliminar care va include,
pe lângă nivelul emisiei radioactive, și o descriere a
investigațiilor întreprinse, rezultatele preliminare ale

45

investigațiilor, acțiunile imediate întreprinse și acțiunile
prevăzute pentru viitorul apropiat.
CAPITOLUL IX
Controlul efectuat de organismul de reglementare
Art. 90. — (1) Titularii de autorizații trebuie să pună la
dispoziție inspectorilor CNCAN documentele necesare
verificării conformității cu cerințele prezentelor norme.
(2) Titularii de autorizații trebuie să pună la dispoziție
inspectorilor CNCAN documentele prin care să ateste
corectitudinea rezultatelor programului de monitorizare a
emisiilor radioactive.
(3) La solicitarea CNCAN, titularii de autorizații trebuie
să modifice corespunzător programele de monitorizare de
rutină, de urgență și de management al calității
monitorizării efluenților radioactivi, în urma reviziilor
periodice independente sau inspecțiilor efectuate de
CNCAN.
(4) La solicitarea CNCAN, titularii de autorizații trebuie
să asigure inspectorilor CNCAN posibilitatea de verificare a
datelor de monitorizare furnizate de titulari prin rapoartele
întocmite de aceștia.
Art. 91. — Titularii de autorizații trebuie să dovedească
deținerea capacității necesare de monitorizare a eliberărilor
de radionuclizi în mediu în condiții de urgență nucleară sau
radiologică, punând la dispoziție inspectorilor CNCAN
documentele care să ateste implementarea corectă a
activităților de pregătire pentru răspunsul la urgență.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 92. — Prevederile prezentelor norme nu exclud
respectarea de către titularii de autorizații a oricăror alte
cerințe prevăzute de reglementările specifice în vigoare.
Art. 93. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 94. — Titularii de autorizații valabile la data intrării
în vigoare a prezentelor norme trebuie să se încadreze în
prevederile acestora în termen de cel mult 12 luni de la
data intrării în vigoare a acestora, cu excepția prevederilor
art. 46, pentru care termenul de încadrare este de 24 de
luni de la data intrării în vigoare a prezentelor norme.
Art. 95. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

DEFINIȚII

• Activitate minim detectabilă — activitatea care, dacă
este prezentă într-o probă, produce o rată de numărare ce
va fi detectată (considerată peste fond, adică) cu un
anumit nivel de încredere (de obicei 95%).
• Accident nuclear sever — deviație de la operarea
normală, mai severă decât un accident bază de proiect și
implicând o degradare gravă a miezului reactorului.

• Aranjament — set integrat de elemente de
infrastructură necesare asigurării capacității de îndeplinire a
unor funcții sau sarcini specifice, cum ar fi: autorități și
responsabilități, organizare, coordonare, personal, planuri,
proceduri, unități, echipamente, pregătire.
• Cale de expunere critică (semnificativă) — traseul
parcurs prin mediu de radionuclizi și/sau radiații, de la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

sursa de emisie la om, pe care este cel mai probabil să
se producă expunerea cea mai mare la radiații a unui
membru mediu din grupul critic.
• Canal de deversare — termen folosit, în sensul
prezentelor norme, pentru canalul intermediar, situat între
conducta de deversare și mediul acvatic receptor, pentru
calea de emisie folosită.
• CNCAN — Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare.
• Contramăsură — acțiune menită să diminueze
consecințele radiologice ale unui accident; forme ale
intervenției la accident, contramăsurile pot fi acțiuni
(măsuri) de protecție sau acțiuni (măsuri) de remediere.
• Efluenți radioactivi — substanțe radioactive rezultate
dintr-o sursă ca urmare a unei practici, care sunt eliberate
în mediu sub formă de gaze, aerosoli, lichide sau solide,
în general în vederea diluției sau dispersiei.
• Eliberarea de radionuclizi în mediu — emisia planificată
și controlată de materiale radioactive gazoase sau lichide
în mediu, ca practică legitimă, sub limitele autorizate de
CNCAN, ca urmare a operării normale a unor instalații
nucleare sau radiologice autorizate.
• Etalonare — măsurarea sau ajustarea unui instrument,
component sau sistem în vederea asigurării că exactitatea
ori răspunsul său este acceptabil.
• Exactitate (de măsurare) — gradul de concordanță
dintre rezultatul unei măsurări și o valoare adevărată a
măsurandului.
• Grup critic — grup de membri din populație, rezonabil
omogen în legătură cu expunerea sa la o sursă de radiații
și o cale de expunere date, ai cărei indivizi primesc de la
sursa dată cea mai mare doză efectivă sau doză
echivalentă, dacă este aplicabilă, pe calea de expunere
dată.
• Incertitudine (de măsurare) — parametru asociat cu
rezultatul unei măsurări (de exemplu, o abatere standard)
care caracterizează împrăștierea valorilor care, în mod
rezonabil, ar putea fi atribuite măsurandului.
• Interval de măsurare — modulul diferenței dintre cele
două limite ale unui domeniu nominal (sau domeniul de
indicații care se pot obține într-o configurație dată a
comenzilor unui mijloc de măsurare).
• Laborator de măsurări de radioactivitate recunoscut de
CNCAN — termen folosit în contextul prezentelor norme
pentru a defini un laborator care desfășoară activități în
domeniul măsurărilor de radioactivitate și care îndeplinește
toate cerințele tehnice specificate în prezentele norme,
referitoare la măsurarea efluenților radioactivi.
• Managementul calității — toate activitățile coordonate
pentru a orienta și a controla o organizație în ceea ce
privește calitatea.
• Monitorizare — măsurarea dozei de radiații sau a
contaminării radioactive în scopul evaluării ori controlului
expunerii la radiații sau substanțe radioactive, precum și
interpretarea rezultatelor măsurătorilor efectuate.
• Monitorizarea emisiilor radioactive — monitorizarea la
sursa de emisie a efluenților radioactivi, constând în

măsurarea activității materialelor radioactive ce urmează să
fie eliberate în mediu sau a debitelor de doză externă
datorate surselor de radiații în interiorul instalației nucleare
ori radiologice.
• Monitorizarea radioactivității mediului — monitorizarea
efluenților radioactivi în mediile receptoare, constând în
măsurarea în mediu a debitelor de doză datorate surselor
de radiații sau a concentrațiilor de radionuclizi din
compartimentele de mediu.
• Monitorizarea de rutină — monitorizarea regulată a
efluenților radioactivi, în condiții normale de operare a unei
instalații nucleare sau radiologice, în scopul demonstrării că
condițiile de lucru, inclusiv nivelurile de doză individuală,
sunt satisfăcătoare și că cerințele de reglementare sunt
îndeplinite.
• Monitorizarea în urgență — formă de monitorizare
specială (proiectată în vederea investigării unei situații
speciale în care nu sunt disponibile suficiente date care să
demonstreze un control adecvat, prin furnizarea de
informații detaliate necesare elucidării oricărei probleme și
elaborării procedurilor viitoare), efectuată în urma unui
accident nuclear sau radiologic.
• Nivel de încredere — probabilitatea de acoperire a
unui interval de încredere (care definește, în jurul
rezultatului măsurării, un interval ce cuprinde o anumită
fracțiune a distribuției de probabilitate).
• Operare (funcționare) normală — operarea unei
instalații nucleare sau radiologice în limitele și în condițiile
operaționale specificate în proiect.
• Operare (funcționare) anormală — proces operațional
deviat de la operarea normală a unei instalații nucleare
sau radiologice, care este de așteptat să se întâmple cel
puțin o dată pe durata de viață în exploatare a instalației
și care, având în vedere prevederile proiectului, nu
afectează semnificativ elementele de securitate nucleară
sau nu conduce la un accident nuclear.
• Rată de emisie radioactivă — termen folosit, în
contextul prezentelor norme, pentru descrierea activității
emise în unitatea de timp.
• Sistem de monitorizare continuă — dispozitiv de
măsurare a activității din aer sau apă, care măsoară
continuu emisiile de radionuclizi care trec prin camerele de
numărare localizate în fluxul de efluenți sau radionuclizii
care sunt colectați în diferite medii de prelevare amplasate
în fluxul de efluenți.
• Termen—sursă — cantitatea și compoziția izotopică a
materialului emis (sau postulat că va fi emis) de o
instalație nucleară ori radiologică; termen folosit în
modelarea emisiilor de radionucluzi în mediu, în special în
contextul unor accidente la instalații nucleare sau
radiologice ori emisiilor din depozitele finale de deșeuri
radioactive.
• Timp de înjumătățire (radioactivă) — timpul după care
activitatea unui radionuclid scade, prin dezintegrare
radioactivă, la jumătate.
• Urgență nucleară sau radiologică — acea urgență
(situație sau eveniment neobișnuit care necesită acțiuni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005
prompte de reducere a pericolului și a consecințelor
negative asupra sănătății și securității oamenilor, calității
vieții, proprietății sau mediului) în care există sau este

perceput ca atare un pericol datorat energiei rezultate
dintr-o reacție nucleară în lanț ori din dezintegrarea
produșilor unei reacții în lanț sau expunerii la radiații.
ANEXA Nr. 2
la norme

MĂRIMI

măsurate, tipuri și frecvențe de prelevare și măsurare, aplicații
Mărimea măsurată

Debitul dozei gamma la sursa de
emisie
Radioactivitatea gazelor emise în
atmosferă
Radioactivitatea aerosolilor emiși
în atmosferă
Radioactivitatea lichidelor emise
în mediul acvatic

Tipurile și frecvențele de prelevare și măsurare

Sistem fix de monitorizare continuă
Sistem fix de monitorizare continuă

Aplicații

—
—
—
—
—
—

operare normală
urgență
operare normală
urgență
operare normală
urgență

Sistem fix de monitorizare și/sau prelevare continuă,
urmată de analize specifice de laborator, periodice
(spectrometrice, alfaglobale sau betaglobale)
Sistem fix de monitorizare și/sau prelevare continuă, — operare normală
urmată de analize specifice de laborator, periodice — urgență
(spectrometrice, alfaglobale sau betaglobale)

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind unele măsuri de informare a consumatorilor de către agenții economici
care desfășoară activități de schimb valutar
Având în vedere:
— art. 1 și 8 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— Referatul nr. 1/2.370 din 1 septembrie 2005 cu privire la creșterea numărului de reclamații privind activitatea
agenților economici care desfășoară activități de schimb valutar,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Agenții economici care desfășoară activități de
schimb valutar au obligația de a-i informa pe consumatori
asupra cursurilor de schimb valutar, atât pentru operațiunile
de vânzare, cât și pentru operațiunile de cumpărare de
valută, prin afișare la loc vizibil, atât în interiorul, cât și în
exteriorul casei de schimb valutar, conform prevederilor
prezentului ordin.
Art. 2. — (1) La exteriorul și în interiorul casei de
schimb valutar, cursurile de schimb valutar, atât pentru
operațiunile de vânzare, cât și pentru operațiunile de
cumpărare de valută, vor fi înscrise pe același suport sau
panou, într-o culoare contrastantă față de culoarea de fond
a panoului.
(2) Culoarea de fond a panoului trebuie să fie
monocoloră, fără degradeuri ori alte însemne grafice sau
culori.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (1) trebuie indicate în
mod vizibil și într-o formă neechivocă, ușor de citit.

Art. 3. — Cursurile de schimb valutar afișate conform
art. 2 vor include comisioanele practicate de agentul
economic care desfășoară activități de schimb valutar, în
cazul în care acestea există.
Art. 4. — Prevederile art. 1, 2 și 3 se aplică în mod
corespunzător și pentru operațiunile efectuate cu valute
uzate, rupte sau ieșite din uz, monede ori instrumente de
plată exprimate în valută, de tipul voucherelor, cecurilor de
călătorie și altora asemenea.
Art. 5. — (1) Înălțimea minimă admisă a literelor și
cifrelor pentru afișarea în exteriorul casei de schimb
valutar a cursurilor de schimb valutar, atât pentru
operațiunile de vânzare, cât și pentru operațiunile de
cumpărare de valută, este de 80 mm, grosimea literelor de
10 mm, distanța dintre litere de minimum 10 mm, iar
distanța dintre cuvinte de minimum 20 mm.
(2) Înălțimea minimă admisă a literelor și cifrelor pentru
afișarea în interiorul casei de schimb valutar a cursurilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 923/17.X.2005

schimb valutar, atât pentru operațiunile de vânzare, cât și
pentru operațiunile de cumpărare de valută, este de
minimum 8 mm, grosimea literelor de 1 mm, distanța dintre
litere de minimum 1 mm, iar distanța dintre cuvinte de
minimum 2 mm.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al

României, Partea I. La data intrării în vigoare a prezentului
ordin, se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 12/2003 privind unele
măsuri de informare a consumatorilor de către agenții
economici care desfășoară activități de schimb valutar,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151
din 10 martie 2003.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu,
secretar de stat

București, 11 octombrie 2005.
Nr. 484.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 923/17.X.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|063358]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

