Anul 173 (XVII) — Nr. 926

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.093. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunităților
cetățenilor aparținând minorităților naționale din
România, republicată.................................................
1.221. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse
în unele județe ale țării ............................................

ALE

Pagina
nr. 113/2005 privind aprobarea cantităților de
carne, de pește și de produse zootehnice, pe
specii, pentru care se acordă subvenții în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 64/2005 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și piscicole, precum
și a efectivelor de animale, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

1–5

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.060. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale

HOTĂRÂRI

Nr.

6–8

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
555.

— Decizie pentru modificarea și completarea
Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 254/2004 privind publicitatea, sponsorizarea și
teleshoppingul ............................................................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România, republicată
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 83/1999 privind
restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din
România, republicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 797 din 1 septembrie 2005, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și entitățile implicate
în restituirea în natură sau acordarea despăgubirilor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/17.X.2005

prevăzute de lege vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentei hotărâri.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 269/2005 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței

de urgență a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din
13 aprilie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților,
Ingrid Zaarour
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.093.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din România, republicată*)
Ordonanță de urgență:
Art. 1. — (1) Imobilele care au aparținut comunităților
minorităților naționale din România și care au fost preluate
în mod abuziv, cu sau fără titlu, de statul român, de
organizațiile cooperatiste sau de orice alte persoane
juridice, în perioada 6 septembrie 1940—22 decembrie 1989,
se restituie foștilor proprietari în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) Sunt imobile, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, construcțiile existente în natură, împreună cu
terenurile aferente lor, situate în intravilanul localităților,
cu oricare dintre destinațiile avute la data preluării în mod
abuziv, precum și terenurile aflate la data preluării abuzive
în intravilanul localităților, nerestituite până la data intrării
în vigoare a prezentei legi. Adăugirile aduse construcțiilor
se preiau cu plată, numai dacă acestea nu depășesc 50%
din aria desfășurată actuală. În caz contrar, nu se va
dispune retrocedarea, considerându-se imobil nou în
raport cu cel preluat. Nu se includ în această categorie
lucrările de reparații curente, capitale, consolidări,
modificări ale compartimentării inițiale, îmbunătățiri
funcționale și altele asemenea.
(3) Prin comunitatea minorităților naționale se înțelege
entitatea juridică de drept privat, constituită și organizată
potrivit legii române, care reprezintă interesele cetățenilor
unei comunități ale unei minorități naționale ce a deținut în
proprietate imobile preluate în mod abuziv și care
dovedește că este continuatoarea recunoscută a
persoanei juridice titulare de la care s-au preluat bunurile
de către stat. Recunoașterea continuității entității juridice
de drept privat care se pretinde succesoarea fostului
titular al dreptului de proprietate se face de către instanța
judecătorească ce a autorizat funcționarea acesteia, în
condițiile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea

nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(4) În toate cazurile, cererile de restituire a imobilelor
prevăzute la alin. (1) se pot depune la Comisia specială de
retrocedare, instituită în temeiul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
republicată, în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență. După
acest termen nu se mai pot formula cereri de restituire sau
retrocedare. Actele doveditoare ale drepturilor solicitate se
depun în termenul util stabilit de comisie.
(5) În cazul în care imobilele restituite sunt afectate
unor activități de interes public din învățământ sau
sănătate, finanțate sau cofinanțate de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, noul proprietar are obligația de a
menține afectațiunea pe o perioadă de până la 5 ani de la
data emiterii deciziei. În această perioadă noul proprietar
va fi beneficiarul unei chirii în cuantumul stabilit prin
hotărâre a Guvernului. În acest interval plata cheltuielilor
de întreținere aferente imobilului respectiv revine
utilizatorilor.
Norme metodologice:
1. Domeniul de aplicare prevăzut la art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999,
republicată, este limitat la acele preluări abuzive produse în
perioada 6 septembrie 1940—22 decembrie 1989, denumită
în continuare perioadă de referință.
2. Sunt considerate abuzive acele preluări de imobile
care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România, produse în temeiul sau
ca efect al unor acte normative ori administrative emise în
perioada de referință, dacă nu s-au acordat despăgubiri

*) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999 a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din 1 septembrie 2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/17.X.2005
juste și echitabile în raport cu momentul preluării. În cazul
în care s-au plătit despăgubiri, dar acestea sunt
considerate neîndestulătoare, restituirea în natură sau, după
caz, acordarea despăgubirilor prevăzute de titlul VII din
Legea nr. 247/2005 este condiționată de restituirea
despăgubirilor primite sau de scăderea valorii acestora,
după caz, în condițiile stabilite prin același act normativ. În
cazul în care în actul prin care s-a dispus preluarea
imobilului se prevedea acordarea de despăgubiri și acestea
nu au fost acordate sau nu au fost încasate, persoana
îndreptățită va depune o declarație pe propria răspundere,
dată în formă autentică, care să ateste acest lucru.
Sunt considerate abuzive și preluările fără titlu valabil
ale imobilelor care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România, în perioada
de referință, sau fără respectarea dispozițiilor legale în
vigoare la data preluării, precum și preluările fără temei
legal, prin acte de dispoziție ale organelor locale ale puterii
sau administrației de stat.
3. Nu intră sub incidența Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 83/1999, republicată, imobilele care fac sau
au făcut obiectul restituirii potrivit altor legi cu caracter
reparator, precum și construcțiile demolate.
4. Prin sintagma teren aferent se înțelege suprafața de
teren afectată utilizării construcției retrocedabile în limita
împrejmuirilor existente.
5. Nu fac obiectul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 83/1999, republicată, imobilele situate, în prezent sau la
data preluării abuzive, în extravilanul localităților, întrucât
acestea fac obiectul legilor speciale de restituire din
domeniul fondului funciar.
Dispozițiile art. IV al titlului II din Legea nr. 247/2005
prevăd că cererile de retrocedare având ca obiect terenuri
situate în extravilanul localităților la data preluării abuzive,
precum și construcții de orice fel, situate în extravilanul
localităților, aparținând exploatațiilor agricole și care au fost
trecute în proprietatea statului, construcții de pe terenurile
forestiere, care au făcut parte din exploatația forestieră la
data trecerii în proprietatea statului, se vor înainta de
Comisia specială de retrocedare, în vederea soluționării, în
termen de 60 de zile, comisiilor comunale, orășenești și
municipale constituite potrivit Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare. Termenul de 60 de zile curge de la
data la care Comisia specială de retrocedare primește
situația juridică din care reiese că imobilul respectiv era
sau este situat în extravilan.
Aceste prevederi vizează acele cereri de retrocedare
formulate anterior intrării în vigoare a Legii nr. 247/2005, în
termenul prevăzut la art. 1 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 83/1999, republicată.
Cererile noi având ca obiect imobile de natura celor
prevăzute la art. IV al titlului III din Legea nr. 247/2005,
având în vedere faptul că nu fac obiectul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 83/1999, republicată, vor fi
depuse de către persoanele care se pretind a fi
îndreptățite direct la entitățile competente să le soluționeze,
potrivit legilor fondului funciar, cu respectarea procedurii și
termenelor din acest domeniu.
Aceste cereri se vor înainta de Comisia specială de
retrocedare, în vederea soluționării, în termen de 60 de
zile, comisiilor constituite potrivit legilor fondului funciar.
Termenul de 60 de zile curge de la data la care Comisia
specială de retrocedare primește situația juridică din care
să reiasă incidența acestor dispoziții.

3

6. Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 83/1999, republicată, au caracter de complinire în raport
cu alte acte normative reparatorii speciale anterioare.
Ținând seama că legiuitorul a avut în vedere și acele
imobile care nu au fost încă restituite, prin formularea
nerestituite, cuprinsă la art. 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 83/1999, republicată, rezultă că
domeniul de reglementare al acestei ordonanțe de urgență
are și caracter de complinire în raport cu celelalte acte
normative cu caracter reparatoriu din domeniul imobiliar,
inclusiv al fondului funciar, în sensul că domeniul de
reglementare al acesteia acoperă și acele terenuri aflate în
intravilanul localităților atât la data preluării abuzive, cât și
la data adoptării Legii nr. 247/2005 și care nu au fost
restituite integral persoanelor îndreptățite. De asemenea,
sintagma terenuri nerestituite, prevăzută la art. 1 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999,
republicată, vizează și situațiile în care persoanele
solicitante au beneficiat de prevederile actelor normative
reparatorii speciale anterioare (reconstituirea dreptului de
proprietate pe alte amplasamente). În aceste cazuri
persoanele solicitante care au beneficiat de o reparație
potrivit acestor acte normative nu mai beneficiază de
prevederile acestei ordonanțe de urgență. În aceste situații
persoana îndreptățită va depune o declarație pe propria
răspundere, dată în formă autentică, din care să reiasă că
nu a beneficiat de măsurile reparatorii prevăzute de actele
normative reparatorii speciale anterioare.
7. Prin imobil nou în raport cu cel preluat se înțelege acea
construcție căreia, în raport cu forma inițială, i s-au
adăugat corpuri de zidărie sau volume din alte materiale,
ce reprezintă peste 50% din aria desfășurată actuală
(etajări sau/și adăugiri de corpuri noi pe orizontală).
Nu este considerat imobil nou în raport cu cel preluat
imobilul-construcție căruia i-au fost adăugate, pe orizontală
și/sau verticală, în raport cu forma inițială, corpuri
suplimentare de sine stătătoare sau care pot fi utilizate
distinct. În acest caz se va dispune retrocedarea în natură
a suprafeței deținute în proprietate de solicitant la data
preluării abuzive.
În cazul imobilelor-construcții la care s-au efectuat
adăugiri ulterior preluării abuzive, dar care nu depășesc
50% din aria desfășurată actuală, beneficiarul retrocedării
va redobândi dreptul de proprietate asupra întregului imobil,
cu obligația de a plăti fostului proprietar contravaloarea
acestora. Astfel, prin decizia Comisiei speciale de
retrocedare sau a unității deținătoare prevăzute la art. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999,
republicată, fostul deținător va deveni titularul unui drept de
creanță în ceea ce privește contravaloarea adăugirilor.
Valoarea adăugirilor se stabilește printr-o expertiză
extrajudiciară efectuată de beneficiarul retrocedării, la care
va participa și fostul deținător. Litigiile se vor soluționa
potrivit dreptului comun.
8. Comisia specială de retrocedare, instituită în temeiul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, republicată, are plenitudine de
competență în soluționarea fazei administrative a cererilor
de retrocedare depuse de comunitățile minorităților
naționale, cu privire la calificarea preluărilor ca fiind
abuzive sau nu, respectiv la calificarea preluărilor ca fiind
cu titlu sau fără titlu.
9. Cererile de retrocedare au putut fi depuse la Comisia
specială de retrocedare în termen de 6 luni, calculat de la
data intrării în vigoare a Legii nr. 66/2004, respectiv până
la data de 4 octombrie 2004. Prin art. II al titlului III din
Legea nr. 247/2005 a fost acordat un nou termen de
6 luni pentru depunerea de noi cereri de retrocedare,
calculat de la data intrării în vigoare a acesteia. Astfel,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/17.X.2005

cererile de retrocedare pot fi depuse la Comisia specială
de retrocedare până la data de 25 ianuarie 2006.
10. Prin sintagma actele doveditoare, prevăzută la art. 1
alin. (4) teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 83/1999, republicată, se înțelege:
a) orice înscrisuri care atestă dreptul de proprietate al
solicitantului asupra imobilului la data preluării abuzive (act
de vânzare-cumpărare, tranzacție, donație, extras de carte
funciară, act sub semnătură privată și altele asemenea);
b) orice acte juridice sau declarații care permit
încadrarea preluării ca fiind abuzivă, cu titlu sau fără titlu;
c) orice acte care întemeiază prezumția existenței
dreptului de proprietate al solicitantului asupra imobilului la
data preluării abuzive (extrasul de carte funciară, istoricul
de rol fiscal, procesul-verbal întocmit cu ocazia preluării,
orice act emanând de la o autoritate din perioada de
referință, care atestă direct sau indirect faptul că bunul
respectiv aparținea solicitantului, iar pentru mediul rural —
extrasul de pe registrul agricol, începuturi de dovadă
scrisă, declarații de martori autentificate);
d) acte care permit recunoașterea calității de beneficiar
al retrocedării: actul de înființare, statutul de funcționare și
organizare al entității solicitante, dovada că entitatea
solicitantă a retrocedării este continuatoarea persoanei
juridice titulare de la care s-au preluat bunurile de către
stat și altele asemenea. Are forță probantă numai originalul
sau copia legalizată a hotărârii judecătorești prin care se
recunoaște continuitatea entității juridice de drept privat care
se pretinde succesoarea fostului titular al dreptului de
proprietate. Competența în acest sens aparține instanței
judecătorești care a autorizat funcționarea entității
solicitante, în condițiile art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 10/2001, republicată;
e) expertize judiciare sau extrajudiciare de care
solicitantul înțelege să se prevaleze în susținerea cererii
sale;
f) orice acte sau înscrisuri pe care solicitantul înțelege
să le folosească în dovedirea cererii sale.
11. Se admit numai copii legalizate sau certificate
pentru conformitate cu originalul de pe actele doveditoare
referitoare la proprietate și la calitatea de comunitate a
unei minorități naționale îndreptățite la retrocedare.
12. Pentru anumite situații complexe Comisia specială
de retrocedare, în virtutea plenitudinii de competență, poate
dispune elaborarea de către istorici și/sau juriști cu
experiență de rapoarte și informări cu privire la evoluția
istorică și juridică a preluării respective. De asemenea,
Comisia specială de retrocedare poate efectua audieri ale
unor persoane avizate care pot furniza informații utile și
poate dispune deplasări la locul situării imobilului ale unor
specialiști și întocmirea unor note de constatare. Actele
întocmite cu ocazia efectuării acestor proceduri sunt
considerate acte doveditoare pentru soluționarea fazei
administrative a retrocedării.
13. Calificarea incidenței prevederilor art. 1 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999,
republicată, revine Comisiei speciale de retrocedare. În
această perioadă noul proprietar va fi beneficiarul unei
chirii stabilite potrivit Hotărârii Guvernului nr. 244/2004
pentru stabilirea cuantumului chiriilor aferente imobilelor
care fac obiectul prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România.
În cazul în care, în cursul perioadei stabilite, dispare
necesitatea menținerii afectațiunii de interes public,
utilizatorul poate renunța la beneficiul acordat, nemaifiind
obligat la plata chiriei.
14. În situația prevăzută la art. 1 alin. (5) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 83/1999, republicată, obligația
menținerii afectațiunii de interes public va subzista până la

punerea în posesie, dar nu mai mult de 5 ani de la data
emiterii deciziei.
15. În cazul în care 2 solicitanți pretind a fi
reprezentanții aceleiași comunități a unei minorități naționale
ce a deținut în proprietate imobile preluate în mod abuziv,
soluționarea cererilor de retrocedare se va face numai
după expirarea termenului prevăzut la art. 1 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999,
republicată, și modificat prin art. II al titlului III din Legea
nr. 247/2005.
16. Prin cheltuieli de întreținere, în sensul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 83/1999, republicată, se înțelege
cheltuielile necesare și utile pentru buna funcționare a
activităților desfășurate în imobilul respectiv și de natură a
conserva aceeași stare a imobilului de la data emiterii
deciziei de restituire până la punerea în posesie.
Efectuarea unor lucrări de înlocuire sau de schimbare a
rețelei de canalizare, a instalației de alimentare cu apă,
inclusiv a obiectelor sanitare, a instalației de încălzire
centrală sau a sobelor de încălzire, înlocuirea tâmplăriei de
lemn uzate — uși și ferestre, repararea șarpantei, a
învelitorii, a jgheaburilor și burlanelor, precum și retencuirea
pereților interiori sau exteriori se pot face numai cu acordul
noului proprietar.
17. Măsurile reparatorii în echivalent se vor acorda
potrivit titlului VII îRegimul stabilirii și plății despăgubirilor
aferente imobilelor preluate în mod abuziv“ din Legea
nr. 247/2005.
Ordonanță de urgență:
Art. 2. — (1) Comisia specială de retrocedare sau, după
caz, unitatea deținătoare va analiza documentația
prezentată de solicitanți pentru fiecare imobil și va
dispune, prin decizie motivată, restituirea imobilelor
solicitate, respingerea cererii de retrocedare, dacă se
apreciază că aceasta nu este întemeiată sau va propune
acordarea măsurilor reparatorii în echivalent, în condițiile
stabilite prin legea specială.
(2) Deciziile Comisiei speciale de retrocedare pot fi
atacate la instanța de contencios administrativ în a cărei
rază teritorială este situat imobilul solicitat, în termen de
30 de zile de la comunicarea acestora. Hotărârea
pronunțată de instanța de contencios administrativ este
supusă căilor de atac potrivit Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004.
(3) Ministerele, prefecturile, primarii, serviciile de
cadastru și birourile de carte funciară, precum și celelalte
instituții publice au obligația de a furniza, la cererea scrisă
a Comisiei speciale de retrocedare și/sau a solicitantului
retrocedării, în termen de 30 de zile, informații privind
situația juridică a imobilelor care fac obiectul cererilor de
restituire, în vederea fundamentării deciziilor.
(4) În situația în care imobilul este înscris în Lista
cuprinzând monumentele istorice, în decizia de
retrocedare se va menționa că proprietarul are drepturile
și obligațiile prevăzute de lege.
Norme metodologice:
1. Dacă odată cu cererea de retrocedare s-au depus
acte doveditoare și solicitantul precizează în mod expres
faptul că nu mai are alte probe de administrat, Comisia
specială de retrocedare va dispune, prin decizie motivată,
asupra cererii solicitantului, în termen de 60 de zile de la
data depunerii acesteia.
2. În cazul în care se apreciază că documentația este
incompletă și că este necesară completarea acesteia,
termenul de 60 de zile curge de la data depunerii actelor
suplimentare solicitate de Comisia specială de retrocedare.
3. La cererea expresă a Comisiei speciale de
retrocedare, pentru motivarea deciziei acesteia, ministerele,
prefecturile, primarii, serviciile de cadastru, birourile de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/17.X.2005
carte funciară, precum și celelalte instituții publice sunt
obligate ca, în termen de 30 de zile de la data solicitării,
să furnizeze informații referitoare la unitățile deținătoare,
amplasamentul imobilelor, terenul aferent lor sau orice alte
date privind situația juridică și locativă a acestora.
În cazul în care persoanele prevăzute la art. 2 alin. (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999,
republicată, nu furnizează, la cererea scrisă a Comisiei
speciale de retrocedare și/sau a solicitantului retrocedării,
în termen de 30 de zile, informațiile privind situația juridică
a imobilelor care fac obiectul cererilor de restituire, aceasta
va atrage răspunderea contravențională a instituției sau,
după caz, a conducătorului instituției căreia îi incumbă
respectarea acestor obligații.
Ordonanța de urgență:
Art. 3. — Prevederile art. 1 alin. (4)—(7) și (11), art. 2,
art. 3 alin. (5), (8) și (9), art. 4 alin. (2)—(5) și art. 5—11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, republicată, se aplică în mod
corespunzător.
Norme metodologice:
Normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 1
alin. (4)—(7) și (11), art. 2, art. 3 alin. (5), (8) și (9), art. 4
alin. (2)—(5) și art. 5—11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, republicată, prevăzute în anexa
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2002, cu modificările
și completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
Ordonanța de urgență:
Art. 4. — (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de

5

urgență, Guvernul va emite norme metodologice de
aplicare.
(2) În cadrul aceluiași termen, se vor completa în mod
corespunzător, prin hotărâre a Guvernului, atribuțiile și
regulamentul Comisiei speciale de retrocedare.
(3) În vederea asigurării condițiilor de funcționare și
dotare a Comisiei speciale de retrocedare, se
suplimentează bugetul Ministerului Administrației și
Internelor în mod corespunzător.
(4) În cazul în care, pentru imobilele ce au făcut obiectul
procedurilor prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 13/1998 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România, aprobată
prin Legea nr. 458/2003, și în prezenta ordonanță de
urgență, din diverse motive nu s-au concretizat
procedurile de restituire, soluționarea restituirii acestora
se va prelua și se va hotărî de către Comisia specială de
retrocedare.
Norme metodologice:
Procedurile de restituire inițiate ca urmare a cererilor
depuse în temeiul dispozițiilor legale la care face referire
art. 4 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 83/1999, republicată, și care din diverse motive nu au
fost finalizate vor fi îndeplinite conform legislației în vigoare
la data depunerii cererilor, de către Comisia specială de
retrocedare instituită prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în unele județe ale țării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe
anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea sumei de 25.216 mii lei (RON)
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2005, bugetelor proprii ale unor
județe, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în acest an, în vederea realizării unor lucrări
urgente de refacere a infrastructurii grav afectate —
drumuri județene, drumuri comunale, străzi, poduri, podețe,
rețele de canalizare și colectare a apelor pluviale,
alimentări cu apă, lucrări de apărări de maluri și diguri —
din administrarea autorităților administrației publice locale, la
propunerea comitetelor județene pentru situații de urgență,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la alin. (1) se suplimentează cu suma
de 25.216 mii lei (RON) Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.

Art. 2. — (1) Utilizarea sumei prevăzută la art. 1 se
face de către ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
(2) Lista lucrărilor prioritare ce se vor executa din
sumele alocate conform prevederilor art. 1 va fi avizată de
prefecții județelor, în calitatea lor de președinți ai
comitetelor județene pentru situații de urgență.
(3) Elaborarea documentațiilor tehnico-economice și
executarea lucrărilor se vor contracta de către ordonatorii
principali de credite, avându-se în vedere prevederile
art. 12 lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 212/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Consiliile județene vor putea încheia contractele de
achiziții publice numai după obținerea avizului președintelui
comitetului județean pentru situații de urgență.
(5) Până la aprobarea documentațiilor tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobă deschiderea finanțării și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/17.X.2005

începerea execuției lucrărilor pe bază de liste de lucrări
estimate cantitativ și valoric.
(6) Decontarea lucrărilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrări executate și însușite de beneficiar.

Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.221.
ANEXĂ
REPARTIZAREA

pe județe a sumelor ce se alocă pentru înlăturarea
efectelor calamităților naturale, în vederea realizării unor lucrări urgente
de refacere a infrastructurii grav afectate
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Județul

Argeș
Buzău
Călărași
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Giurgiu
Ialomița
Ilfov
Olt
Prahova
Teleorman
Tulcea
Vâlcea
Vrancea
TOTAL

TOTAL
sume alocate
— mii lei (RON) —

3.106
3.989
341
792
206
3.094
3.307
1.174
1.594
750
384
2.512
3.504
58
300
105
25.216

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 113/2005
privind aprobarea cantităților de carne, de pește și de produse zootehnice, pe specii,
pentru care se acordă subvenții în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 64/2005
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli
din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și piscicole,
precum și a efectivelor de animale, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției
animaliere și piscicole, precum și a efectivelor de animale, cu modificările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/17.X.2005

7

în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 113/2005 privind aprobarea cantităților
de carne, de pește și de produse zootehnice, pe specii,
pentru care se acordă subvenții în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și piscicole, precum și a
efectivelor de animale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 18 februarie 2005, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producțiile de carne, prevăzute la art. 2 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare,
este de 232.723,69 mii lei (RON) pentru cantitatea de
248.310 tone carne, realizată și abatorizată în perioada
1 ianuarie — 31 decembrie 2005, repartizată astfel:
a) pentru cantitatea de 10.470 tone carne tineret bovin,
valoarea totală a subvenției este de 9.530,65 mii lei (RON);
b) pentru cantitatea de 83.530 tone carne porc, valoarea
totală a subvenției este de 99.782,92 mii lei (RON);
c) pentru cantitatea de 1.310 tone carne tineret ovin,
valoarea totală a subvenției este de 1.032,68 mii lei (RON);
d) pentru cantitatea de 153.000 tone carne pasăre în
viu — pui broiler, valoarea totală a subvenției este de
122.377,44 mii lei (RON).“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producțiile de carne în viu obținute de la animale
individualizate în sistemul național prevăzut de legislația în
vigoare, în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind produsele
agroalimentare ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001,
și certificate ecologic de către un organism de inspecție și
certificare acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, prevăzute la art. 3 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare, este de
1,2 mii lei (RON) pentru cantitatea de 0,98 tone carne,
realizată și abatorizată în perioada 1 ianuarie —
31 decembrie 2005, repartizată astfel:
a) pentru cantitatea de 0,25 tone carne tineret bovin,
valoarea totală a subvenției este de 0,40 mii lei (RON);
b) pentru cantitatea de 0,29 tone carne porc, valoarea
totală a subvenției este de 0,40 mii lei (RON);
c) pentru cantitatea de 0,44 tone carne pasăre în viu — pui
broiler, valoarea totală a subvenției este de 0,40 mii lei (RON).“
3. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Valoarea totală a subvenției pentru ouăle de
găină obținute în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 34/2000, aprobată prin Legea
nr. 38/2001, și certificate ecologic de către un organism de
inspecție și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor, Apelor și Mediului, prevăzută la art. 4 din
Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare,
și obținute în perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 2005,
este de 24,96 mii lei (RON) pentru 249,61 mii bucăți.“
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
materialul bologic de reproducție, în funcție de valoarea
zootehnică și biotehnologia de reproducție folosită pentru
obținerea produsului, precum și de zona geografică în care

este situată exploatația agricolă, prevăzute la art. 6 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu modificările
ulterioare, este de 27.476,90 mii lei (RON) și se acordă
crescătorilor care îndeplinesc condițiile prevăzute în normele
metodologice aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 79/2005, în perioada
1 ianuarie — 31 decembrie 2005, astfel:
a) pentru 28.300 juninci la prima fătare, valoarea totală
a subvențiilor este de 11.258,60 mii lei (RON);
b) pentru 61.200 viței obținuți din vaci și juninci, precum
și malaci obținuți din bivolițe și menținuți în exploatație
minimum 6 luni, valoarea totală a subvențiilor este de
8.211,41 mii lei (RON);
c) pentru 31.800 scrofițe de reproducție la prima fătare
care înțarcă minimum 8 purcei, valoarea totală a
subvențiilor este de 7.698,65 mii lei (RON);
d) pentru 23.600 oi mioare, berbeci adulți și berbeci miori,
valoarea totală a subvențiilor este de 308,24 mii lei (RON).“
5. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Valoarea totală a subvenției pentru laptele de
oaie și capră, prevăzută la art. 8 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare, livrat
pentru prelucrare în perioada 1 ianuarie — 31 decembrie
2005 la agenții economici specializați în procesare, cu
licență de fabricație, este de 5.464,48 mii lei (RON) pentru
195.160 hl lapte.“
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Valoarea totală a subvenției pentru familiile
de albine de elită și familiile de albine de producție,
prevăzută la art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005,
cu modificările ulterioare, este de 3.486,05 mii lei (RON)
pentru 225.298 de familii de albine pentru care se livrează
miere în condițiile pevăzute în normele metodologice
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 79/2005, în perioada 1 ianuarie —
31 decembrie 2005.“
7. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Valoarea totală a subvenției pentru ouăle de
viermi de mătase, prevăzută la art. 10 din Hotărârea
Guvernului nr. 64/2005, cu modificările ulterioare, este de
0,45 mii lei (RON) pentru un număr de 172 de cutii cu
ouă de viermi de mătase pentru care se livrează gogoși
crude de viermi de mătase, în condițiile prevăzute în
normele metodologice aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 79/2005, în
perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 2005.“
8. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Valoarea totală a subvențiilor pentru
producțiile de pește de consum, prevăzute la art. 11
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 64/2005, cu
modificările ulterioare, este de 22,27 mii lei (RON) pentru
cantitatea de 27.471 kg pește de consum, realizată și
abatorizată în perioada 1 ianuarie — 31 decembrie 2005,
repartizată astfel:
a) pentru cantitatea de 167 kg șalău, valoarea totală a
subvenției este de 0,20 mii lei (RON);
b) pentru cantitatea de 167 kg somn (indigen, pitic, african),
valoarea totală a subvenției este de 0,20 mii lei (RON);
c) pentru cantitatea de 250 kg știucă, valoarea totală a
subvenției este de 0,20 mii lei (RON);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 926/17.X.2005

d) pentru cantitatea de 50 kg sturioni (morun, păstrugă,
nisetru, polyodon), valoarea totală a subvenției este de
0,20 mii lei (RON);

e) pentru cantitatea de 26.837 kg crap, valoarea totală
a subvenției este de 21,47 mii lei (RON).“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.060.

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 254/2004
privind publicitatea, sponsorizarea și teleshoppingul
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului de garant al interesului public și de unică
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:
4. La articolul 48 se introduc două noi alineate,
Articol unic. — Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 254/2004 privind publicitatea, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) Promovarea în serviciile de programe audiovizuale
sponsorizarea și teleshoppingul, publicată în Monitorul
a suplimentelor alimentare, suplimentelor nutritive,
Oficial al României, Partea I, nr. 668 din 26 iulie 2004, se vitaminelor și nutrienților va include în mod obligatoriu
modifică și se completează după cum urmează:
avertizarea «Acesta este un supliment alimentar. Citiți cu
1. Alineatul (2) al articolului 9 va avea următorul atenție prospectul.»
(3) Avertizarea menționată la alin. (2) se va difuza în
cuprins:
următoarele condiții:
î(2) Orice informație sau avertizare difuzată sub formă
a) în cazul spotului principal, textul va fi prezentat la
de videotext va fi prezentată static, lizibil și pe o durată sfârșitul spotului publicitar, sonor și vizual pe posturile de
suficientă, astfel încât să fie clar percepută de televiziune, timp de minimum 3 secunde;
telespectatori.“
b) în cazul reminderului, textul va fi prezentat pe
2. La articolul 11 se introduce un nou alineat, alineatul (2), parcursul difuzării spotului publicitar, în condiții care să
asigure o percepție clară a mesajului.“
cu următorul cuprins:
5. Alineatul (2) al articolului 56 va avea următorul
î(2) Este interzisă difuzarea anunțurilor de interes public cuprins:
și a apelurilor în scopuri caritabile în care se promovează
î(2) În cazul nerespectării dispozițiilor art. 54 alin. (2) și
produse sau servicii.“
ale art. 55 alin. (2) Consiliul Național al Audiovizualului va
sesiza Uniunea Națională a Barourilor din România sau
3. Articolul 39 va avea următorul cuprins:
îArt. 39. — Publicitatea pentru produsele medicamentoase Colegiul Medicilor din România, solicitându-le să analizeze
în ce măsură au fost respectate principiile deontologice
trebuie să susțină folosirea rațională a acestora, să le stabilite de acestea și să sancționeze conduitele
prezinte în mod obiectiv, fără a le exagera calitățile necorespunzătoare, în conformitate cu prevederile
terapeutice.“
statutare.“
Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 11 octombrie 2005.
Nr. 555.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926/17.X.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|063389]
ISSN 1453—4495

