PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 927

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 463 din 20 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 36 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului .....

1–4

1.174. — Hotărâre privind modificarea și completarea
anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.424/2003
pentru aprobarea Strategiei naționale în domeniul
proprietății intelectuale (2003—2007) și privind

ALE

Pagina
aprobarea
Planului
de
acțiune
pentru
implementarea Strategiei naționale în domeniul
proprietății intelectuale (2005—2007).......................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII

Nr.

CURȚII

4–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5.021. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
aprobarea Metodologiei privind continuarea studiilor
după finalizarea învățământului obligatoriu..............

12–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 463
din 20 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 alin. (1)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
excepție ridicată de Societatea Comercială îDunaco Invest“ —
S.R.L. Galați în Dosarul nr. 198/LJ/2004 al Tribunalului
Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială și de
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența Curții în materie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 198/LJ/2004, Tribunalul Galați — Secția comercială,
maritimă și fluvială și de contencios administrativ a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială
îDunaco Invest“ — S.R.L. Galați în Dosarul
nr. 198/LJ/2004 într-o cauză având ca obiect soluționarea
unei cereri de deschidere a procedurii de reorganizare
judiciară și faliment.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 29 din Legea
nr. 64/1995 încalcă textele constituționale ale art. 16, 21 și
24. Se consideră că îperioada de minimum 30 de zile în
care un debitor și-a încetat plățile să fie pus în stare de
insolvență“ este mult prea scurtă, având în vedere
dispozițiile art. 3 din Decretul nr. 167/1958 privind
prescripția extinctivă, precum și îvolumul operațiunilor de
decontări financiare față de creditori“. Totodată, autorul
excepției apreciază că dispozițiile legale criticate constituie
atât o îsancțiune mult prea severă“, cât și îo constrângere
mult prea rigidă față de posibilitățile economice, financiare“.
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială și de contencios administrativ apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
În argumentarea acestei opțiuni instanța arată că
dispozițiile legale criticate înu aduc nici o atingere
principiului egalității în drepturi, întrucât se aplică tuturor
persoanelor aflate în situații identice, fără a crea vreo
discriminare între cetățeni“.
De asemenea, în susținerea acestei opinii instanța
invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale, și
anume deciziile nr. 202 din 7 octombrie 2002, nr. 341 din
5 decembrie 2002 și nr. 332 din 16 septembrie 2004.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere, Guvernul arată, în esență, că norma contestată are
dublu efect protector, urmărind îatât recuperarea creanțelor,
cât și salvgardarea debitorului, prin relansarea activității
sale“. Totodată, se mai apreciază că dreptul formulării
cererii introductive pentru declanșarea procedurii prevăzute
de Legea nr. 64/1995 îeste condiționat de caracterul
creanțelor și de cuantumul minim al acestora, pentru a
împiedica abuzul de drept prin formularea unor cereri, în
cadrul procedurii speciale, pentru orice creanță și în orice
valoare nesemnificativă“.
Guvernul apreciază că principiul egalității nu înseamnă
uniformitate și, în consecință, îse poate concluziona că
procedura specială creată prin Legea nr. 64/1995, în
general, și, în particular, dispozițiile articolului 36, constituie
o reglementare diferită a unor situații diferite, prin urmare
nu sunt întrunite condițiile calificării acesteia ca tratament
disciminatoriu“. Totodată, se consideră că nu sunt încălcate
nici prevederile art. 24 din Constituție, întrucât îstabilirea

unor termene procedurale mai scurte, dar care nu
impietează asupra aspectelor privind asigurarea apărării,
răspunde și preocupării debitorului de a fi elucidate, cât
mai rapid, îndoielile cu privire la starea de insolvență
invocată de creditor în cererea sa de deschidere a
procedurii de reorganizare judiciară sau de faliment“.
Guvernul apreciază că art. 21 din Constituție, invocat de
autorul excepției în susținerea acesteia, nu este incident în
cauză, termenul de 30 de zile nefiind un termen
procedural, ci este îun termen a cărui expirare marchează
starea de insolvență a debitorului, [iar] scurgerea acestuia
nu influențează dreptul debitorului de a se adresa instanței
pentru a se pronunța asupra realității acestei stări și/sau
pentru a-i solicita punerea în mișcare a garanțiilor
procedurale prevăzute de legea insolvenței“.
Totodată, în susținerea punctului de vedere comunicat,
Guvernul invocă și jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În susținerea
acestui punct de vedere se arată că îdispozițiile legale
criticate se aplică tuturor persoanelor aflate în situații
identice, fără a se crea vreo discriminare între cetățeni pe
criterii arbitrare“. Totodată, Avocatul Poporului arată că
dispoziția potrivit căreia orice îcreditor, care are o creanță
certă, lichidă și exigibilă, poate introduce la tribunal o
cerere împotriva unui debitor care, timp de cel puțin 30 de
zile, a încetat plățile, reprezintă o concretizare a principiului
constituțional al accesului liber la justiție“. În sensul celor
de mai sus este invocată și jurisprudența Curții
Constituționale.
De asemenea, se apreciază că îpărțile interesate,
debitori sau creditori, pot formula, din momentul deschiderii
procedurii reorganizării judiciare și falimentului, toate
apărările pe care le consideră necesare, nefiind astfel
încălcat dreptul la apărare“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie textul art. 29 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, care, în urma republicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, a
devenit art. 36. În consecință, Curtea reține că, în realitate,
critica de neconstituționalitate privește în mod exclusiv
prevederile în vigoare ale art. 36 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, care au următorul cuprins:
î(1) Orice creditor care are una sau mai multe creanțe certe,
lichide și exigibile poate introduce la tribunal o cerere împotriva
unui debitor care este prezumat în insolvență din cauza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005
încetării plăților față de acesta timp de cel puțin 30 de zile, în
următoarele condiții:
a) dacă creanțele izvorăsc din raporturi de muncă sau
raporturi obligaționale civile, acestea trebuie să aibă un
cuantum superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulării cererii introductive;
b) în celelalte cazuri creanțele trebuie să aibă un cuantum
superior echivalentului în lei al sumei de 3.000 euro, calculat la
data formulării cererii introductive;
c) în cazul unui creditor care deține creanțe din ambele
categorii menționate la lit. a) și b), cuantumul total al creanțelor
trebuie să fie superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulării cererii introductive“.
Textele constituționale invocate în mod expres în
susținerea excepției sunt cele ale art. 16, 21 și 24. În
realitate, astfel cum rezultă din motivarea excepției, autorul
excepției se referă numai la prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (1)—(3) și ale art. 24,
care au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (1)—(3): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
În esență, autorul excepției de neconstituționalitate
susține că termenul de cel puțin 30 de zile, după expirarea
căruia debitorul este prezumat a fi în insolvență dacă a
încetat plățile față de un creditor, în condițiile prevăzute de
dispozițiile art. 36 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, este
mult prea scurt și constituie atât o îsancțiune mult prea
severă“, cât și îo constrângere mult prea rigidă față de
posibilitățile economice, financiare“ ale sale, ceea ce este
de natură a încălca principiile egalității, al liberului acces la
justiție, precum și dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că textul art. 36 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 [anterior republicării, art. 29] a mai format
obiectul controlului de constituționalitate. Prin numeroase
decizii, de exemplu, Decizia nr. 97 din 4 martie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339
din 19 aprilie 2004, Decizia nr. 73 din 26 februarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262
din 25 martie 2004, Decizia nr. 245 din 10 iunie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 548
din 30 iulie 2003, Decizia nr. 332 din 16 septembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.034 din 9 noiembrie 2004, Curtea Constituțională a
stabilit conformitatea textului cu prevederile Constituției.
Astfel, Curtea, prin Decizia nr. 245 din 10 iunie 2003 a
reținut că îdispozițiile art. 29 din Legea nr. 64/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, fac
parte din capitolul III «Procedura», secțiunea 1 «Cererile
introductive», subsecțiunea 2 «Cererile creditorilor ori ale
camerelor de comerț și industrie teritoriale» și prevăd
condițiile în care un creditor poate introduce la tribunalul în
a cărui rază teritorială își are sediul debitorul o cerere de

3

deschidere a procedurii reorganizării judiciare sau a
falimentului unui debitor persoană juridică.
Scopul Legii privind procedura reorganizării judiciare și
a falimentului este, potrivit art. 2 din Legea nr. 64/1995,
republicată, instituirea unei proceduri pentru plata pasivului
debitorului în încetare de plăți, fie prin reorganizarea
întreprinderii și activității acestuia sau prin lichidarea unor
bunuri din averea lui până la acoperirea pasivului, fie prin
faliment. Astfel, dispozițiile legii au fost instituite și pentru
protejarea intereselor debitorului, având în vedere faptul că
acesta este supus unei singure urmăriri silite, iar nu câte
uneia sau chiar mai multor executări silite efectuate de
fiecare creditor. [...] Totodată, Curtea reține că procedura
prevăzută de Legea nr. 64/1995 a fost instituită de legiuitor
ca un mijloc de constrângere a debitorului care nu și-a
îndeplinit obligațiile de plată de bunăvoie, iar dreptul de
proprietate și prerogativele sale, în special dreptul de
dispoziție, trebuie exercitate în condițiile legii, cu
respectarea drepturilor creditorilor. În acest sens, dispozițiile
art. 1718 din Codul civil stabilesc, cu valoare de principiu,
că patrimoniul unei persoane reprezintă gajul general al
creditorilor acesteia pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor
sale“.
Prin Decizia nr. 341 din 5 decembrie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15 din
13 ianuarie 2003, Curtea a stabilit că îaceste prevederi nu
aduc nici o atingere principiului egalității în drepturi, statuat
în art. 16 din Legea fundamentală, întrucât se aplică
tuturor persoanelor aflate în situații identice, fără a crea
vreo discriminare între cetățeni“.
De asemenea, Curtea, prin Decizia nr. 304 din 8 iulie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 816 din 3 septembrie 2004, a statuat, în legătură cu
invocarea încălcării art. 21 din Constituție, că
îreglementarea cuprinsă în textul art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prevede că, în anumite condiții, orice creditor
care are o creanță certă, lichidă și exigibilă poate introduce
la tribunal o cerere împotriva unui debitor care, timp de cel
puțin 30 de zile, a încetat plățile. Acest fapt nu împiedică,
sub nici un aspect, accesul liber la justiție, atât creditorii,
cât și debitorii având posibilitatea de a formula pretenții și
apărări. De altfel, așa cum a statuat Curtea Constituțională
în jurisprudența sa, în acord cu cea a Curții Europene a
Drepturilor Omului, «liberul acces la justiție este compatibil
cu instituirea unor proceduri speciale»“. De altfel, Curtea
reține că, prin Legea nr. 249/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 28 iulie 2005, s-a
reafirmat la alin. (7) al art. 38 dreptul debitorului de a
contesta starea de insolvență. În consecință, nu se poate
reține critica de neconstituționalitate a autorului excepției în
raport cu dispozițiile art. 21 și 24 din Constituție.
În ceea ce privește referirea pe care autorul excepției o
face cu privire la termenul general de prescripție, căutând
astfel să demonstreze neconstituționalitatea textului de lege
criticat, Curtea reține că termenul de 30 de zile prevăzut
de art. 36 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 nu are legătură
cu acesta, nefiind un termen de prescripție.
Neexistând elemente noi de natură a determina
schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îDunaco Invest“ — S.R.L. Galați în
Dosarul nr. 198/LJ/2004 al Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.424/2003
pentru aprobarea Strategiei naționale în domeniul proprietății intelectuale (2003—2007)
și privind aprobarea Planului de acțiune pentru implementarea Strategiei naționale
în domeniul proprietății intelectuale (2005—2007)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.424/2003
pentru aprobarea Strategiei naționale în domeniul
proprietății intelectuale (2003—2007), publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 905 din 18 decembrie
2003, se modifică și se completează după cum urmează:
1. După punctul 3 se introduce un nou punct, punctul 31,
cu următorul cuprins:
î31. Direcții de acțiune
Strategia națională în domeniul proprietății intelectuale
(2003—2007) este orientată pe următoarele direcții de
acțiune:
a) îmbunătățirea cadrului legislativ;
b) întărirea capacității administrative a instituțiilor
implicate;
c) îmbunătățirea aplicării legislației.“
2. Punctul 4 va avea următorul cuprins:
î4. Obiective strategice
a) Asigurarea compatibilității legislației naționale cu
acquis-ul comunitar în domeniul drepturilor de proprietate
intelectuală (DPI)
b) Întărirea capacității administrative a Ministerului Public
c) Întărirea capacității administrative a Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor
d) Întărirea capacității administrative a Inspectoratului
General al Poliției Române
e) Întărirea capacității administrative a Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră

f) Întărirea capacității administrative a Autorității
Naționale a Vămilor
g) Realizarea unei cooperări eficiente între instituțiile de
stat cu atribuții în aplicarea drepturilor de proprietate
intelectuală, sub coordonarea Ministerului Public
h) Intensificarea activității de aplicare a legislației
i) Îmbunătățirea activității de control în vamă.“
3. Punctele 5, 6, 7, 8, 9 și 10 vor avea următorul cuprins:
î5. Măsuri strategice privind asigurarea compatibilității
legislației naționale cu acquis-ul comunitar în domeniul
drepturilor de proprietate intelectuală
a) Adoptarea proiectului de lege pentru modificarea și
completarea Legii nr. 16/1995 privind protecția topografiilor
circuitelor integrate, cu modificările ulterioare, în vederea
armonizării cu Directiva Consiliului 87/54/CEE din
16 decembrie 1986 privind protecția juridică a topografiilor
produselor semiconductoare
b) Adoptarea proiectului de lege pentru modificarea și
completarea Legii nr. 255/1998 privind protecția noilor soiuri
de plante în vederea aplicării directe a prevederilor
Regulamentului Consiliului (CE) nr. 2.100 din 27 iulie 1994
c) Adoptarea proiectului de lege pentru modificarea și
completarea Legii nr. 129/1992 privind protecția desenelor
și modelelor industriale, cu modificările și completările
aduse prin Legea nr. 585/2002, în vederea transpunerii
Directivei 98/71/CEE și a aplicării directe a prevederilor
Regulamentului Consiliului CE nr. 6/2002 din 12 decembrie
2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005
d) Adoptarea proiectului de lege pentru modificarea și
completarea Legii nr. 84/1998 privind mărcile și indicațiile
geografice în vederea asigurării conformității cu
reglementările comunitare pentru trecerea la sistemul mărcii
comunitare, (Prima Directivă a Consiliului 89/104/CE,
Regulamentul Consiliului CE nr. 40/1994)
e) Adoptarea proiectului de lege privind unele măsuri
pentru asigurarea respectării drepturilor de proprietate
intelectuală în cadrul operațiunilor de vămuire, în vederea
aplicării directe a Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 1.383/2003.
6. Măsuri strategice privind întărirea capacității
administrative a Ministerului Public
a) Înființarea în cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție a unui Serviciu pentru
coordonarea activității procurorilor în domeniul drepturilor de
proprietate intelectuală
b) Asigurarea resurselor umane necesare funcționării
Serviciului pentru coordonarea activității procurorilor în
domeniul drepturilor de proprietate intelectuală:
— 10 posturi de procurori;
— 3 posturi de grefieri;
— 2 posturi de informaticieni.
c) Asigurarea logisticii necesare funcționării Serviciului
pentru coordonarea activității procurorilor în domeniul
drepturilor de proprietate intelectuală
d) Asigurarea la parchetele din teritoriu a unor procurori,
cu caracter permanent, desemnați pentru instrumentarea
infracțiunilor la regimul drepturilor de proprietate intelectuală
e) Suplimentarea numărului de posturi pentru procurorii
desemnați pentru drepturile de proprietate intelectuală la nivel
de tribunal (câte 2 la fiecare parchet de pe lângă tribunale)
f) Asigurarea la parchetele din țară a resurselor logistice
necesare organizării unei baze de date informatizate privind
soluțiile dispuse în cauzele privind infracțiuni la regimul
drepturilor de proprietate intelectuală: un calculator la
fiecare parchet din țară cu acces permanent la Internet
g) Asigurarea unor specialiști pentru realizarea
programelor necesare înființării bazei de date prin sistem
Intranet
h) Crearea prin sistem Intranet, la nivelul
departamentului specializat din cadrul Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, a unei baze de
date de interes operativ, pe baza informărilor privind
încălcări ale drepturilor de proprietate intelectuală.
7. Măsuri strategice privind întărirea capacității
administrative a Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor
Asigurarea unui număr de experți ai Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor și a logisticii necesare,
corespunzător numărului de județe, în vederea efectuării
constatărilor tehnico-științifice privind produsele pirat.
8. Măsuri strategice privind întărirea capacității
administrative a Inspectoratului General al Poliției Române
a) Desemnarea unor ofițeri de poliție cu competențe
exclusive în investigarea infracțiunilor la regimul drepturilor de
proprietate intelectuală (la inspectoratele de poliție județene —
câte un ofițer, la Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București — Serviciul de investigare a fraudelor — 2 +
6 ofițeri și la Direcția de investigare a fraudelor — 2 ofițeri)
b) Suplimentarea numărului de ofițeri desemnați cu
investigarea infracțiunilor la regimul drepturilor de
proprietate intelectuală, prin redistribuire, cu încadrarea în
numărul de posturi maxim aprobat (51 de posturi)
c) Resurse materiale — logistica necesară pentru
desfășurarea activităților profesionale de evidență,
cooperare —, schimb de date on-line cu instituțiile

5

implicate în aplicarea legii în acest domeniu și investigare
a fraudelor privind proprietatea intelectuală:
— la nivelul celor 41 de județe — câte un calculator cu
acces la sistemul Internet și Intranet, o imprimantă laser, o
cameră digitală, un telefon mobil și un fax;
— la Serviciul de investigare a fraudelor din cadrul
Direcției Generale de Poliție a Municipiului București —
două calculatoare cu acces la sistemul Internet și Intranet,
o imprimantă laser cu copiator, un scanner cu program
OCR, 3 camere digitale, 3 telefoane mobile și un fax;
— la Direcția de investigare a fraudelor —
3 calculatoare, un laptop cu acces la sistemul Internet și
Intranet, un server, un videoproiector, o imprimantă laser
cu copiator, un scanner cu program OCR, 3 camere
digitale, 3 telefoane mobile și un fax.
d) Închirierea de spații de depozitare a bunurilor
contrafăcute, ridicate în vederea confiscării
e) Îmbunătățirea nivelului de pregătire și specializare a
personalului din structurile implicate în lupta împotriva
fraudelor din domeniul proprietății intelectuale:
— includerea polițiștilor specializați în domeniul drepturilor
de proprietate intelectuală în programe de pregătire și
perfecționare, cu prioritate în domeniile informaticii;
— includerea în programele de pregătire ale instituțiilor
de învățământ de nivel preuniversitar și universitar din
Ministerul Administrației și Internelor, precum și ale
Centrului de Studii Postuniversitare al Ministerului
Administrației și Internelor a unor tematici privind dreptul
proprietății intelectuale.
9. Măsuri strategice privind întărirea capacității
administrative a Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră
a) Desemnarea unor ofițeri de poliție de frontieră cu
competențe exclusive în investigarea infracțiunilor la regimul
drepturilor de proprietate intelectuală (câte 2 ofițeri la
fiecare direcție a Poliției de Frontieră, câte 2 ofițeri la
fiecare inspectorat județean al Poliției de Frontieră, 4 ofițeri
la Inspectoratul General al Poliției de Frontieră — Serviciul
pentru combaterea infracționalității transfrontaliere)
b) Suplimentarea numărului de ofițeri desemnați cu
investigarea infracțiunilor la regimul drepturilor de
proprietate intelectuală, prin redistribuire, cu încadrarea în
numărul de posturi maxim aprobat (58 de posturi)
c) Resurse materiale — logistica necesară pentru
desfășurarea activităților profesionale de evidență,
cooperare —, schimb de date on-line cu instituțiile
implicate în aplicarea legii în acest domeniu și investigare
a fraudelor privind proprietatea intelectuală:
— la nivelul celor 6 direcții ale Poliției de Frontieră,
precum și al celor 21 de inspectorate județene ale Poliției
de Frontieră — câte un calculator cu acces la sistemul
Internet și Intranet, o imprimantă laser, o cameră digitală,
un telefon mobil și un fax;
— la Serviciul pentru combaterea infracționalității
transfrontaliere din cadrul Direcției pentru combaterea
infracționalității transfrontaliere din Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră — 4 calculatoare, un laptop cu acces
la sistemul Internet și Intranet, un server, un videoproiector,
o imprimantă laser cu copiator, un scanner cu program
OCR, 4 camere digitale, 4 telefoane mobile și un fax.
d) Închirierea de spații de depozitare a bunurilor
contrafăcute, ridicate în vederea confiscării și expertizarea
acestora în timp util
e) Îmbunătățirea nivelului de pregătire și specializare a
personalului Poliției de Frontieră din structurile implicate în
lupta împotriva fraudelor din domeniul drepturilor de
proprietate intelectuală:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005

— includerea polițiștilor specializați în domeniul drepturilor
de proprietate intelectuală în programe de pregătire și
perfecționare cu prioritate în domeniile informaticii;
— includerea în programele de pregătire ale instituțiilor
de învățământ de nivel preuniversitar și universitar din
Ministerul Administrației și Internelor, precum și ale
Centrului de Studii Postuniversitare al Ministerului
Administrației și Internelor a unor tematici privind dreptul
proprietății intelectuale.
10. Măsuri strategice privind întărirea capacității
administrative a Autorității Naționale a Vămilor
a) Organizarea unor sesiuni de instruire a personalului
vamal în domeniul drepturilor de proprietate intelectuală
b) Desemnarea unor lucrători vamali în domeniul
drepturilor de proprietate intelectuală în cadrul birourilor
vamale relevante din punct de vedere al traficului cu
mărfuri contrafăcute (Constanța, Otopeni, Băneasa, Albița,
Siret, Negru-Vodă, Giurgiu).“
4. După punctul 10 se introduc trei noi puncte,
punctele 11, 12 și 13, cu următorul cuprins:
î11. Măsuri strategice privind realizarea unei cooperări
eficiente între instituțiile de stat cu atribuții în aplicarea
drepturilor de proprietate intelectuală, sub coordonarea
Ministerului Public
a) Asigurarea unei supravegheri și coordonări eficiente
de către procurorii desemnați pentru cauzele de proprietate
intelectuală a activităților de constatare și cercetare a
infracțiunilor din domeniul proprietății intelectuale, efectuate
de polițiștii specializați din structurile teritoriale
(județene/Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București)
b) Revizuirea protocoalelor de colaborare încheiate de
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci și Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor cu Inspectoratul General al
Poliției Române, Inspectoratul General al Poliției de
Frontieră și Autoritatea Națională a Vămilor, în scopul
eficientizării aplicării legislației în domeniul drepturilor de
proprietate intelectuală și punerii la dispoziție a informațiilor
necesare organelor de poliție pentru efectuarea cercetărilor
penale în materie
c) Asigurarea de către fiecare instituție responsabilă a
listelor cu persoanele de contact însărcinate cu atribuții în
domeniul drepturilor de proprietate intelectuală.

12. Măsuri strategice privind intensificarea activității de
aplicare a legislației
a) Supravegherea circulației produselor purtătoare de
drepturi de autor și de drepturi conexe prin măsuri
administrative (sistemul hologramelor) și aplicarea de
sancțiuni contravenționale corespunzătoare (amenzi
contravenționale, anulări de certificate de funcționare)
b) Monitorizarea de către Parchetul de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție a cauzelor declanșate prin
acțiuni comune cu celelalte instituții abilitate, prin
informarea periodică de către procurorii desemnați din țară
cu privire la stadiul soluționării dosarelor și la măsurile
dispuse în vederea aplicării legislației în domeniu
c) Elaborarea unei metodologii privind tehnicile și metodele
specifice de investigare a infracțiunilor în acest domeniu
d) Întocmirea de analize semestriale privind starea
infracțională în domeniul drepturilor de proprietate
intelectuală și modul de soluționare a cauzelor în această
materie de către parchete:
— examinarea soluțiilor dispuse de parchetele din
teritoriu la cauzele de proprietate intelectuală, în vederea
identificării deficiențelor privind aplicarea greșită a legii; și
— dispunerea de măsuri în vederea îndreptării erorilor
constatate.
e) Prelucrarea la parchetele din țară a analizelor
semestriale privind starea infracțională în domeniul
drepturilor de proprietate intelectuală
f) Realizarea de către Inspectoratul General al Poliției
Române și Inspectoratul General al Poliției de Frontieră a
unei analize de risc în domeniul drepturilor de proprietate
intelectuală, în vederea stabilirii unor priorități în acțiunile ce
se vor desfășura, pe baza informațiilor relevante furnizate.
13. Măsuri strategice privind îmbunătățirea activității
de control în vamă
a) Creșterea numărului de acțiuni de control în
domeniul proprietății intelectuale, inclusiv a acțiunilor din
oficiu ale vămii
b) Realizarea unor analize a operațiunilor de
import/export/tranzit cu mărfuri supuse riscului de
contrafacere
c) Realizarea unor buletine informative lunare ce vor fi
transmise pe Intranet birourilor vamale.“
Art. II. — Se aprobă Planul de acțiune pentru
implementarea Strategiei naționale în domeniul proprietății
intelectuale (2005—2007), prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul integrării europene,
Anca Daniela Boagiu
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.174.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005

7
ANEXĂ*)

PLAN DE ACȚIUNE

pentru implementarea Strategiei naționale în domeniul proprietății intelectuale (2005—2007)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind continuarea studiilor
după finalizarea învățământului obligatoriu
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind continuarea
studiilor după finalizarea învățământului obligatoriu,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală învățământ în limbile minorităților, Direcția
generală managementul resurselor umane, Centrul Național
de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic,
inspectoratele școlare județene/al municipiului București,
conducerile școlilor gimnaziale, liceelor și ale școlilor de
arte și meserii vor duce la îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 23 septembrie 2005.
Nr. 5.021.

ANEXĂ

METODOLOGIE
privind continuarea studiilor după finalizarea învățământului obligatoriu
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie reglementează
modalitățile prin care absolvenții învățământului obligatoriu
și cei ai anului de completare își pot continua studiile.
(2) Potrivit legii, învățământul obligatoriu se încheie după
clasa a X-a a ciclului inferior al liceului sau a școlii de arte
și meserii.
Art. 2. — (1) Absolvenții ciclului inferior al liceului
dobândesc, potrivit legii, certificat de absolvire, portofoliu
personal pentru educație permanentă și, la cerere, foaia
matricolă.
(2) Absolvenții școlilor de arte și meserii dobândesc
certificat de absolvire, portofoliu personal pentru educație
permanentă și, la cerere, foaia matricolă. Absolvenții care
susțin și promovează examenul de certificare a
competențelor profesionale dobândesc și certificat de
calificare profesională nivel 1.
(3) Absolvenții anului de completare dobândesc certificat
de absolvire, portofoliu personal pentru educație
permanentă și, la cerere, foaia matricolă. Absolvenții anului
de completare care susțin și promovează examenul de

certificare a competențelor profesionale dobândesc și
certificat de calificare profesională nivel 2.
Art. 3. — (1) După finalizarea învățământului obligatoriu,
absolvenții își pot continua studiile în conformitate cu
prevederile legale.
(2) Absolvenții clasei a X-a, ciclul inferior al liceului, își
pot continua studiile, la cerere, în ciclul superior al liceului.
(3) Absolvenții clasei a X-a, școala de arte și meserii,
cu certificat de absolvire și cu certificat de calificare
profesională nivel 1 își pot continua studiile, la cerere, în
anul de completare.
(4) Absolvenții anului de completare, cu certificat de
absolvire și cu certificat de calificare profesională nivel 2 își
pot continua studiile, la cerere, în ciclul superior al liceului.
Art. 4. — (1) Continuarea studiilor se poate face la
aceeași
filieră,
același
profil/domeniu,
aceeași
specializare/calificare profesională sau prin schimbarea
filierei,
profilului/domeniului,
specializării/calificării
profesionale.
(2) Absolvenții învățământului obligatoriu și cei ai anului
de completare pot solicita continuarea studiilor în aceeași
unitate de învățământ sau în alta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005
Art. 5. — (1) Pentru continuarea studiilor în aceeași
filieră, același profil/domeniu, aceeași specializare/calificare
profesională, admiterea absolvenților învățământului
obligatoriu, respectiv ai anului de completare, se face fără
examen, prin înscriere la unitatea școlară la care aceștia
doresc să își continue studiile, în limita locurilor disponibile
și, după caz, cu aplicarea criteriilor de departajare
prevăzute în prezenta metodologie.
(2) Candidații care doresc continuarea studiilor în altă
filieră, alt profil/domeniu sau altă specializare/calificare
profesională trebuie să susțină și să promoveze examene
de diferențe. Examenele de diferențe se susțin la:
— disciplinele pe care candidații nu le-au studiat în
clasele a IX-a și a X-a și, după caz, în anul de
completare;
— disciplinele pe care candidații le-au studiat, dar ale
căror alocări orare pentru trunchiul comun, respectiv pentru
curriculum diferențiat, sunt diferite față de cele de la
specializarea/calificarea profesională la care se solicită
înscrierea.
(3) Nu se susțin examene de diferențe la disciplinele
din curriculumul la decizia școlii.
(4) Organizarea și desfășurarea examenelor de diferențe
se fac în conformitate cu prevederile Regulamentului de
organizare și funcționare a unităților de învățământ
preuniversitar.
(5) Disciplinele/Modulele pentru care se susțin examene
de diferențe se stabilesc de către consiliul de curriculum
din unitatea de învățământ care organizează examene de
diferențe. Programele pentru examenele de diferențe sunt
stabilite de către catedrele de specialitate ale unității
școlare respective, în conformitate cu planurile cadru,
programele școlare și cu standardele de pregătire
profesională, și se aprobă de către consiliul de curriculum.
Art. 6. — (1) Alocarea locurilor pentru fiecare unitate de
învățământ se va face astfel încât să se asigure
continuarea studiilor de către toți absolvenții ciclului inferior
al liceului, ai școlii de arte și meserii sau ai anului de
completare din școala respectivă, care solicită acest lucru.
(2) Numărul de locuri alocat unei unități de învățământ
pentru clasa a XI-a de liceu, pentru fiecare
specializare/calificare profesională, este cel puțin egal cu
numărul de elevi existent în clasa a X-a la aceeași
specializare/calificare profesională, în anul școlar precedent.
Se vor respecta prevederile legale referitoare la efectivele
de elevi pe clasă.
(3) Numărul de locuri alocat unei unități de învățământ
pentru anul de completare, pentru fiecare domeniu de
pregătire, este cel puțin egal cu numărul de elevi existent
în clasa a X-a în același domeniu de pregătire, în anul
școlar precedent. Se vor respecta prevederile legale
referitoare la efectivele de elevi pe clasă.
(4) Numărul de locuri alocat unei unități de învățământ
pentru clasa a XII-a de liceu, ruta de profesionalizare prin
școala de arte și meserii și anul de completare, pentru
fiecare domeniu de pregătire, este cel puțin egal cu
numărul de elevi existent în anul de completare în același

13

domeniu de pregătire, în anul școlar precedent. Se vor
respecta prevederile legale referitoare la efectivele de elevi
pe clasă.
(5) În cazuri excepționale, bine fundamentate,
formațiunile constituite în vederea continuării studiilor de
către absolvenții învățământului obligatoriu sau de cei ai
anului de completare pot funcționa sub efectivul minim sau
peste efectivul maxim, prevăzut de lege, numai cu
aprobarea Ministerului Educației și Cercetării.
CAPITOLUL II
Admiterea candidaților care solicită continuarea studiilor
în aceeași unitate de învățământ
Art. 7. — (1) În fiecare unitate de învățământ elevii din
clasa a X-a și din anul de completare depun, până la data
de 1 martie, opțiuni referitoare la continuarea studiilor.
(2) Fiecare elev va preciza dacă dorește să își continue
studiile în ciclul superior al liceului, respectiv în anul de
completare,
menționând
filiera,
profilul/domeniul,
specializarea/calificarea profesională la care dorește să se
înscrie și dacă solicită continuarea studiilor în aceeași
unitate de învățământ sau în alta.
(3) Informațiile menționate anterior se centralizează
într-un tabel, care va fi semnat de elevi și de dirigintele
clasei și va fi depus de diriginte la secretariatul școlii.
Art. 8. — (1) Până la data de 15 martie, secretariatul
școlii centralizează datele referitoare la opțiunile elevilor și
afișează situația solicitărilor existente pentru fiecare filieră,
profil/domeniu, specializare/calificare profesională, precum și
numărul estimat de locuri disponibile la fiecare dintre
acestea, în funcție de numărul de elevi care doresc să
părăsească unitatea de învățământ sau să schimbe
filiera/profilul/specializarea în cadrul aceluiași liceu.
(2) Până la data de 1 aprilie, fiecare unitate de
învățământ va anunța disciplinele/modulele și programele
pentru examenele de diferențe. Lista disciplinelor/modulelor
se afișează la avizierul unității de învățământ, iar
programele se depun la biblioteca școlii.
Art. 9. — (1) Până la data de 15 aprilie, elevii din
clasa a X-a, respectiv din anul de completare, își vor
definitiva opțiunile referitoare la continuarea studiilor în
aceeași unitate de învățământ sau în alta, în aceeași
filieră, același profil/domeniu, aceeași specializare/calificare
profesională sau în alta. În cazul în care apar schimbări în
raport cu opțiunile exprimate inițial, elevii vor depune o
cerere individuală la secretariatul școlii, în care vor preciza
modificările în opțiunile referitoare la continuarea studiilor.
(2) Până la data de 1 mai, fiecare unitate de
învățământ va anunța lista nominală a propriilor elevi care,
după promovarea clasei a X-a, respectiv a anului de
completare, vor fi admiși, în conformitate cu opțiunile
exprimate, pentru continuarea studiilor în anul de
completare, respectiv în ciclul superior al liceului, în
aceeași specializare/calificare profesională.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005

(3) Se va avea în vedere, în măsura în care este
posibil, păstrarea colectivelor de elevi existente în clasa
a X-a, respectiv în anul de completare.
(4) Locurile candidaților din unitatea de învățământ care
au solicitat înscrierea în aceeași unitate de învățământ, în
aceeași filieră, același profil/domeniu, aceeași specializare/
calificare profesională, în perioada prevăzută de prezenta
metodologie, dar au rămas corigenți, nu vor fi publicate ca
fiind disponibile decât după încheierea sesiunii de
corigențe, în cazul nepromovării de către aceștia a
examenelor respective.
Art. 10. — Lista candidaților declarați admiși conform
art. 9 se actualizează după încheierea anului școlar,
respectiv după sesiunea de corigențe și anunțarea
repetenților.
Art. 11. — (1) În perioada 1—15 mai se susțin
examenele de diferențe de către elevii din unitatea de
învățământ care solicită continuarea studiilor în aceeași
unitate de învățământ, dar schimbând filiera, profilul/
domeniul, specializarea/calificarea profesională.
(2) Rezultatele examenelor de diferențe se afișează
până la data de 16 mai.
Art. 12. — (1) În ultima zi a semestrului al doilea, după
încheierea situației școlare, unitățile de învățământ afișează
lista candidaților din școala respectivă care sunt admiși în
altă filieră, alt profil/domeniu, altă specializare/calificare
profesională, în unitatea de învățământ respectivă.
(2) Admiterea candidaților se face pe locurile disponibile,
în ordinea descrescătoare a mediilor de admitere în ciclul
superior al liceului, respectiv în anul de completare, definite
în conformitate cu prezenta metodologie.
(3) Dacă pe ultimul loc se află mai mulți candidați
având aceeași medie de admitere în ciclul superior al
liceului, respectiv în anul de completare, departajarea se
face folosindu-se, în ordine, următoarele criterii:
— media claselor a IX-a și a X-a, respectiv a anului de
completare, la toate disciplinele/modulele din aria
curriculară
corespunzătoare
specializării/calificării
profesionale la care se dorește continuarea studiilor (MDS);
— media la disciplina principală de specialitate/modulul
principal de specialitate din aria curriculară corespunzătoare
specializării/calificării profesionale la care se dorește
continuarea studiilor.
(4) În situația în care egalitatea se menține și după
aplicarea criteriilor de departajare menționate la alin. (3),
departajarea candidaților se face după criterii stabilite de
consiliul de administrație al unității de învățământ și făcute
publice odată cu afișarea programelor pentru examenele de
diferențe.
Art. 13. — (1) Locurile candidaților din unitatea de
învățământ care au promovat examenele de diferențe, în
perioada prevăzută de prezenta metodologie, dar au rămas
corigenți, nu vor fi publicate ca fiind disponibile decât după
încheierea sesiunii de corigențe, în cazul nepromovării de
către aceștia a examenelor respective.

(2) Lista candidaților declarați admiși, conform art. 12
alin. (1), se actualizează după sesiunea de corigențe și
anunțarea repetenților.
Art. 14. — Candidații care nu au promovat examenele
de diferențe sau care au promovat examenele de diferențe,
dar nu pot fi admiși, din lipsă de locuri, la altă filieră, alt
profil/domeniu, altă specializare/calificare profesională, au
dreptul să își continue studiile, la cerere, în unitatea
școlară respectivă, la filiera, profilul/domeniul, specializarea
sau calificarea profesională corespunzătoare celei pe care
au urmat-o în anul precedent.
Art. 15. — (1) Media de admitere în ciclul superior al
liceului, respectiv în anul de completare, pentru absolvenții
ciclului inferior al liceului, respectiv ai școlii de arte și
meserii, se calculează după cum urmează:
MDS + MG ,
2
unde:
— MDS este media claselor a IX-a și a X-a la toate
disciplinele/modulele din aria curriculară corespunzătoare
specializării/calificării profesionale la care se dorește
continuarea studiilor. În cazul absolvenților școlii de arte și
meserii, aria curriculară corespunzătoare calificării
profesionale este aria curriculară tehnologii;
— MG este media generală de absolvire a claselor
a IX-a și a X-a.
(2) Media la disciplinele/modulele din aria curriculară
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
se dorește continuarea studiilor (MDS) se calculează ca
medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din
media generală a claselor a IX-a și a X-a la
disciplinele/modulele respective.
(3) Media de admitere în ciclul superior al liceului,
respectiv în anul de completare, se calculează cu două
zecimale, fără rotunjire.
(4) În situația în care candidatul susține examene de
diferențe la unele discipline/module din aria curriculară
corespunzătoare specializării/calificării profesionale, în
calculul mediei claselor a IX-a și a X-a la
disciplinele/modulele din aria curriculară corespunzătoare
specializării/calificării profesionale la care se dorește
continuarea studiilor (MDS), nota obținută la examenul de
diferențe la o disciplină/un modul înlocuiește media claselor
a IX-a și a X-a la disciplina/modulul respectiv.
Art. 16. — (1) Media de admitere în ciclul superior al
liceului, pentru absolvenții anului de completare, se
calculează astfel:
MDS + MG ,
2
unde:
— MDS este media generală obținută în anul de
completare la toate displinele/modulele din aria curriculară
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
se dorește continuarea studiilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005
— MG este media generală obținută în anul de
completare.
(2) Media la disciplinele/modulele din aria curriculară
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
se dorește continuarea studiilor (MDS) se calculează ca
medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din
media obținută în anul de completare la disciplinele/
modulele respective.
(3) Media de admitere în ciclul superior al liceului se
calculează cu două zecimale, fără rotunjire.
(4) În situația în care candidatul susține diferențe la
unele discipline din aria curriculară corespunzătoare
specializării/calificării profesionale, în calculul mediei anului
de completare, la disciplinele din aria curriculară
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
se dorește continuarea studiilor (MDS), nota obținută la
examenul de diferențe la o disciplină/un modul înlocuiește
media anului de completare la disciplina/modulul respectiv.
CAPITOLUL III
Admiterea candidaților care solicită continuarea studiilor
în altă unitate de învățământ
Art. 17. — Până la data de 25 mai, unitățile de
învățământ afișează numărul locurilor din anul de
completare, respectiv din primul an al ciclului superior al
liceului, disponibile pentru a fi ocupate de candidați din alte
unități de învățământ, pe filiere, profiluri/domenii,
specializări/calificări profesionale.
Art. 18. — (1) Până la data de 31 mai are loc
înscrierea elevilor clasei a X-a sau ai anului de completare,
care solicită continuarea studiilor în alte unități de
învățământ, în altă filieră, alt profil/domeniu, altă
specializare/calificare profesională, pentru examene de
diferențe.
(2) Înscrierea candidaților menționați la alin. (1) pentru
examenele de diferențe, în vederea admiterii în ciclul
superior al liceului sau în anul de completare, se face la
secretariatul unității de învățământ la care se solicită
continuarea studiilor.
Art. 19. — (1) Examenele de diferențe, pentru candidații
menționați la art. 18, se susțin în perioada 1—12 iunie.
(2) Afișarea rezultatelor la examenele de diferențe
menționate la alin. (1) se face până la data de 14 iunie.
Art. 20. — (1) În perioada 1—7 iulie are loc depunerea
dosarelor de înscriere ale absolvenților învățământului
obligatoriu sau ai anului de completare, care îndeplinesc
condițiile legale pentru continuarea studiilor și care solicită
să fie admiși în altă unitate de învățământ decât cea în
care au studiat în clasa anterioară.
(2) Pot participa la înscriere atât candidații care solicită
continuarea studiilor în aceeași filieră, același profil/
domeniu, aceeași specializare/calificare profesională, cât și
candidații care solicită continuarea studiilor în altă filieră, alt
profil/domeniu, altă specializare/calificare profesională și
care au susținut examene de diferențe în unitatea de
învățământ respectivă.

15

Art. 21. — (1) Admiterea candidaților proveniți din alte
unități de învățământ, pe locurile rămase libere din anul de
completare, respectiv din ciclul superior al liceului, se face
în ordinea descrescătoare a mediilor de admitere, în
conformitate cu prevederile art. 15 și 16.
(2) Lista candidaților menționați la alin. (1), admiși în
unitatea de învățământ, se afișează până la data de
10 iulie.
Art. 22. — (1) Înscrierea candidaților declarați admiși
conform art. 21 se face, în conformitate cu prevederile
legale, până la data de 20 iulie.
(2) Dosarul de înscriere al fiecărui candidat admis
conține:
a) certificatul de naștere — în copie, certificată ca fiind
conformă cu originalul;
b) actul de identitate — în copie, certificată ca fiind
conformă cu originalul;
c) certificatul de absolvire a ciclului inferior al liceului,
respectiv a școlii de arte și meserii, respectiv a anului de
completare — în copie, certificată ca fiind conformă cu
originalul;
d) certificatul de calificare profesională nivel 1 — pentru
absolvenții școlii de arte și meserii — în copie, certificată
ca fiind conformă cu originalul;
e) certificatul de calificare profesională nivel 2 — pentru
absolvenții anului de completare — în copie, certificată ca
fiind conformă cu originalul;
f) foaia matricolă pentru clasele a IX-a și a X-a,
respectiv pentru anul de completare (cu calculul mediei
generale);
g) fișa medicală;
h) cerere de înscriere.
Art. 23. — (1) Consiliile de administrație ale unităților de
învățământ stabilesc în luna septembrie o sesiune de
ocupare a locurilor rămase neocupate după repartizările
anterioare și după repartizarea corigenților.
(2) Consiliile de administrație ale unităților de învățământ
pot aproba recunoașterea diferențelor susținute în alte
unități de învățământ de către candidații care solicită
înscrierea pe locurile disponibile în anul de completare sau
în ciclul superior al liceului, la specializarea/calificarea
profesională pentru care s-au susținut diferențele.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 24. — Disciplinele/modulele principale de
specialitate menționate în cuprinsul prezentei metodologii se
stabilesc de Ministerul Educației și Cercetării și se dau
publicității până la data de 1 februarie a anului în care se
desfășoară admiterea.
Art. 25. — (1) Absolvenții școlilor de ucenici/școlilor
complementare din seriile anterioare sau din seria
curentă — învățământ special, care au susținut și au
promovat examenul de absolvire, pot continua studiile în
anul de completare, după susținerea și promovarea
examenelor de diferențe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 927/18.X.2005

(2) Absolvenții școlilor de ucenici/școlilor complementare
din seriile anterioare, care nu au promovat sau nu au
susținut examenul de absolvire, sunt obligați, pentru a-și
putea continua studiile în condițiile prevăzute la alin. (1),
să susțină examenul de certificare a competențelor
profesionale pentru obținerea certificatului de calificare
profesională nivel 1.
(3) Examenele de diferențe și admiterea în anul de
completare a absolvenților școlilor de ucenici/școlilor
complementare din seriile anterioare au loc în perioada
prevăzută de prezenta metodologie pentru candidații care
solicită continuarea studiilor în alte unități de învățământ.
Art. 26. — (1) Absolvenții școlilor profesionale din seriile
anterioare sau din seria curentă — învățământ special,
care au susținut și au promovat examenul de absolvire, își
pot continua studiile în ciclul superior al liceului, cursuri de
zi, serale sau cu frecvență redusă, după susținerea și
promovarea examenelor de diferențe.
(2) Absolvenții școlilor profesionale din seriile anterioare,
care nu au susținut sau care nu au promovat examenul de
absolvire, își pot continua studiile în ciclul superior al
liceului, după parcurgerea obligatorie a următoarelor etape
în care beneficiază de recunoașterea parțială a pregătirii
inițiale:
— susținerea unor examene de diferențe, rezultate din
compararea curriculumului parcurs de absolvent și
curriculumul în vigoare la școala de arte și meserii și la
anul de completare;

— susținerea și promovarea examenului de certificare a
competențelor profesionale pentru obținerea certificatului de
calificare profesională nivel 2.
(3) Examenele de diferențe și admiterea în ciclul
superior al liceului a absolvenților școlilor profesionale din
seriile anterioare și din seria curentă — învățământ special
au loc în perioada prevăzută de prezenta metodologie
pentru candidații care solicită continuarea studiilor în alte
unități de învățământ.
Art. 27. — (1) Elevii din anul III al școlilor de ucenici
sau al școlilor profesionale din învățământul special,
declarați repetenți la sfârșitul anului școlar 2005—2006, se
pot înscrie la școala de arte și meserii — învățământ
special, în clasa a XI-a, după susținerea și promovarea
examenelor de diferențe.
(2) Elevii din anul IV al școlilor profesionale din
învățământul special, declarați repetenți la sfârșitul anului
școlar 2006—2007, se pot înscrie la școala de arte și
meserii — învățământ special, în clasa a XI-a, după
susținerea și promovarea examenelor de diferențe.
Art. 28. — Pentru absolvenții din seriile anterioare,
înscrierea în ciclul superior al liceului, cursuri de zi, se
poate face în primii 2 ani de la absolvirea ciclului inferior,
respectiv a anului de completare, dacă la data începerii
anului școlar elevul nu a depășit vârsta de 18 ani.
Înscrierea se va face în conformitate cu prevederile
prezentei metodologii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927/18.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063396]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

