PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 930

I

Miercuri, 19 octombrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.171 — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 2.209/2004 privind
aprobarea Strategiei naționale de combatere a
criminalității organizate în perioada 2004—2007 și
pentru aprobarea Planului de acțiune pentru
implementarea Strategiei naționale de combatere a
criminalității organizate 2005—2007 .......................

1–16

´
Rectificări .............................................................................

HOTĂRÂRI

ALE

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 2.209/2004 privind aprobarea
Strategiei naționale de combatere a criminalității organizate în perioada 2004—2007
și pentru aprobarea Planului de acțiune pentru implementarea Strategiei naționale
de combatere a criminalității organizate 2005—2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

nr. 2.209/2004 privind aprobarea Strategiei naționale de

1. Secțiunea a 3-a a capitolului II va avea următorul
cuprins:

combatere a criminalității organizate în perioada 2004—2007,

îSECȚIUNEA a 3-a

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Obiective

nr. 1.256 din 27 decembrie 2004, se modifică după cum

În formularea obiectivelor cuprinse în Strategia națională
de combatere a criminalității organizate au fost luate în

Art. I.

urmează:

—

Anexa

la

Hotărârea

Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

considerare prevederile legilor prin care România a ratificat
Convenția Națiunilor Unite împotriva criminalității
transnaționale organizate, adoptată la New York la
15 noiembrie 2000, Protocolul privind prevenirea,
reprimarea și pedepsirea traficului de persoane, în special
al femeilor și copiilor, Protocolul împotriva traficului ilegal
de migranți pe calea terestră, a aerului și pe mare și
Protocolul împotriva fabricării și traficului ilegale de arme
de foc, piese și componente ale acestora, precum și de
muniții, adiționale la Convenția Națiunilor Unite.
De asemenea, la baza elaborării prezentei strategii au
stat documentele programatice privind aderarea României
la Uniunea Europeană, precum și observațiile,
recomandările și concluziile rezultate din analiza stadiului
actual al acestui proces.
Obiective generale
1. Compatibilizarea structurilor Direcției Generale de
Combatere a Crimei Organizate (DGCCO) cu structurile
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism (DIICOT)
2. Completarea Legii nr. 508/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, cu modificările și completările
ulterioare, în sensul permiterii accesului la bazele de date
ale Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului
Finanțelor Publice, Inspectoratului Național pentru Evidența
Persoanelor și Ministerului Justiției — Oficiul Național al
Registrului Comerțului
3. Armonizarea legislației cu acquis-ul comunitar
4. Îmbunătățirea dotărilor Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
(DIICOT) și ale Direcției Generale de Combatere a Crimei
Organizate (DGCCO), la nivel central și regional
5. Instruirea personalului în combaterea criminalității
organizate
6. Eficientizarea activității de combatere a criminalității
organizate
7. Protecția martorilor
8. Eficientizarea schimbului de informații și date
operative privind grupurile și rețelele internaționale de
criminalitate organizată.“
2. Capitolul III îMăsuri pentru îndeplinirea obiectivelor“
va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL III
Măsuri pentru îndeplinirea obiectivelor
Inițierea, dezvoltarea și aplicarea prezentei strategii
implică responsabilitatea Guvernului României pentru
asigurarea mecanismelor financiare care să garanteze
menținerea programelor în derulare și realizarea
obiectivelor. Instituțiile implicate în implementarea prezentei
strategii vor asigura, fiecare pentru activitățile ce îi revin,
resursele financiare necesare.
Obiectiv 1: Compatibilizarea structurilor Direcției
Generale de Combatere a Crimei Organizate (DGCCO) cu

cele ale Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism (DIICOT)
Înființarea de structuri specializate în sfera criminalității
organizate la nivelul centrelor zonale ale Direcției Generale
de Combatere a Crimei Organizate (DGCCO), precum și în
cadrul serviciilor județene compatibile cu organizarea
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism (DIICOT) la nivel central și teritorial.
Obiectiv 2: Completarea Legii nr. 508/2004, cu
modificările și completările ulterioare, în sensul permiterii
accesului la bazele de date ale Ministerului Administrației
și Internelor, Ministerului Finanțelor Publice, Inspectoratului
Național pentru Evidența Persoanelor, Ministerului
Justiției — Oficiul Național al Registrului Comerțului.
2.1. Accesul procurorului Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
(DIICOT) și al organelor specializate ale poliției judiciare la
bazele de date necesare în activitatea de investigații și
urmărire penală [de exemplu, Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră (IGPF), Inspectoratul General al Poliției
Române (IGPR), Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Justiției, Oficiul Național al Registrului Comerțului,
Autoritatea Națională a Vămilor, Direcția Generală a
Finanțelor Publice, Regia Autonomă «Registrul Auto Român»]
2.2. Constituirea în cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
(DIICOT) a unui compartiment tehnic de investigații.
Obiectiv 3: Armonizarea legislației cu acquis-ul
comunitar
Armonizarea legislației cu acquis-ul comunitar.
Obiectiv 4: Îmbunătățirea dotărilor Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism (DIICOT) și ale Direcției Generale de Combatere
a Crimei Organizate (DGCCO) la nivel central și regional.
4.1. Achiziționarea de noi echipamente tehnice pentru
interceptarea comunicațiilor și înregistrarea audio-video la
nivelul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism (DIICOT) și al Direcției
Generale de Combatere a Crimei Organizate (DGCCO)
4.2. Încadrarea și pregătirea de personal calificat în
domeniul informatic, experți, precum și vorbitori ai limbilor
arabă, turcă, chineză, rusă sau inițierea unor cursuri de
învățare a acestor limbi
4.3. Dezvoltarea structurii de comunicații și informatică:
a) introducerea sistemului securizat privind evidența și
circuitul documentelor;
b) realizarea sistemului informatic care să asigure
accesul procurorului Direcției de Investigare a Infracțiunilor
de Criminalitate Organizată și Terorism (DIICOT) și al
organelor specializate ale poliției judiciare la bazele de date
necesare în activitatea de investigații și urmărire penală [de
exemplu, Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
(IGPF), Inspectoratul General al Poliției Române (IGPR),
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Justiției, Oficiul
Național al Registrului Comerțului, Autoritatea Națională a
Vămilor, Direcția Generală a Finanțelor Publice, Regia
Autonomă «Registrul Auto Român»].

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005
4.4. Dotarea a trei instanțe din București cu
echipamentul necesar aplicării dispozițiilor Legii nr. 39/2003
privind prevenirea și combaterea criminalității organizate și
ale Legii nr. 682/2002 privind protecția martorilor
4.5. Înființarea/extinderea de compartimente pentru
analiză a informațiilor la nivelul Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră (IGPF) și Inspectoratului General al
Poliției Române (IGPR)
4.6. Dezvoltarea capacității Centrului de Resurse privind
Combaterea Traficului de Ființe Umane — Inspectoratul
General al Poliției Române (IGPR) — Direcția Generală de
Combatere a Crimei Organizate (DGCCO) de colectare a
datelor statistice privind monitorizarea și analiza
fenomenului la nivel teritorial, prin asigurarea de
echipamente informatice necesare derulării acestei activități
și identificarea tuturor instituțiilor, agențiilor, asociațiilor și a
altor organisme care pot alimenta această bază de date
4.7. Implementarea metodelor și tehnologiilor moderne
de control la punctele de frontieră pentru prevenirea
introducerii și tranzitării ilegale pe teritoriul României a
bunurilor ilicite (materiale radioactive și nucleare, droguri
etc.).
Obiectiv 5: Instruirea personalului în combaterea
criminalității organizate
5.1. Înființarea și dezvoltarea Centrului de aplicații
operaționale în cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
(DIICOT)
5.2. Participarea procurorilor, polițiștilor și lucrătorilor
vamali la cursuri de specializare în domeniile de activitate
și la exerciții naționale și internaționale în domeniile
specifice structurilor de combatere a criminalității organizate
5.3. Pregătirea judecătorilor în domeniul combaterii
criminalității organizate
5.4. Consolidarea departamentelor de combatere a
traficului de droguri din cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
(DIICOT), al Direcției Generale de Combatere a Crimei
Organizate (DGCCO) și al Inspectoratului General al Poliției
de Frontieră (IGPF): completarea schemei și specializarea
procurorilor și polițiștilor.
Obiectiv 6: Eficientizarea activității de combatere a
criminalității organizate
6.1. Constituirea de echipe operative mixte și
permanente formate din specialiști ai poliției de frontieră și
ai autorității vamale care, în baza planurilor comune de
cooperare și a analizelor de risc, să efectueze controale de
specialitate asupra containerelor, mijloacelor de transport și
persoanelor suspecte, folosind mijloace și echipamente
tehnice de detecție a drogurilor și precursorilor
6.2. Crearea unor echipe mixte de specialiști din
structurile corespondente din țările vizate, pentru cercetarea
cazurilor de criminalitate organizată transfrontalieră (de
exemplu: trafic de droguri, trafic de persoane, spălare de
bani etc.)

3

6.3. Optimizarea cooperării la nivel internațional și
interinstituțional în cazuri de criminalitate organizată
transfrontalieră:
a) îmbunătățirea schimbului de informații cu structurile
similare din țările vecine și din țările de destinație, precum
și cu structurile specializate ale Uniunii Europene prin
comunicare directă cu ofițerii de caz, ofițerii de legătură și
cu procurorii;
b)
implementarea
metodei
«grup
de
lucru
interdisciplinar» în cauzele complexe, pe modelul proiectului
REFLEX.
6.4. Elaborarea și transmiterea în teritoriu a Manualului
de bune practici în lupta împotriva traficului de persoane,
elaborat de Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare
(PNUD) și Ministerul Administrației și Internelor
6.5. Compatibilizarea bazei de date privind falsul de
monedă cu cea a EUROPOL
6.6. Elaborarea și implementarea metodologiei de
investigare a criminalității informatice și a fraudelor prin
Internet (care să includă: prelevarea, ridicarea și
conservarea suporturilor magnetice de stocare a datelor
informatice, precum și culegerea informațiilor de primă
sesizare de către toate structurile operative de poliție)
6.7. Dezvoltarea unor aplicații informatice necesare
investigațiilor prin Internet
6.8. Încheierea unor protocoale cu asigurătorii de
vehicule pentru schimbul de date și informații privind
identificarea situațiilor în care furturile de vehicule sunt
reclamate în scopul încasării sumei asigurate
6.9. Continuarea de acțiuni de verificare a informațiilor
privind autovehiculele reclamate ca fiind furate din țări ale
Uniunii Europene
6.10. Continuarea monitorizării activităților specifice ale
instituțiilor care realizează certificarea de autenticitate a
vehiculelor și a documentelor de proveniență
6.11. Elaborarea unei proceduri operaționale standard
de investigare și cercetare a infracțiunilor de spălare de
bani
6.12. Extinderea activităților de colaborare cu instituțiile
și specialiștii care asigură realizarea controlului financiarfiscal, bancar, vamal, de gestiune, efectuarea expertizelor,
a constatărilor tehnico-științifice etc.
6.13. Alocarea resurselor financiare necesare efectuării
expertizelor și constatărilor tehnico-științifice de specialitate
6.14. Realizarea schimbului operativ de date și punerea
în aplicare a dispozițiilor legale privind conservarea datelor
informatice
6.15. Prelucrarea operativă a sesizărilor primite cu
privire la criminalitatea organizată
6.16. Îmbunătățirea cooperării cu Comisia Națională
pentru Controlul Activităților Nucleare, Autoritatea Națională
a Vămilor și Agenția Națională de Control al Exporturilor:
a) protocoale;
b) planuri comune de control și desfășurarea de acțiuni
comune conform planurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

6.17. Cooperarea operativă în domeniul livrărilor
supravegheate între Ministerul Administrației și Internelor și
Autoritatea Națională a Vămilor sub conducerea
procurorului
6.18. Reorganizarea structurilor operative ale poliției de
frontieră și ale autorității vamale în vederea creșterii
capacității de control specific la frontieră și depistării
persoanelor și drogurilor aflate în tranzit pe teritoriul
României
6.19. Elaborarea și derularea programelor de pregătire
a managerilor
6.20. Dezvoltarea capacității serviciului specializat în
acțiuni sub acoperire și a serviciului de flagrant din
Inspectoratul General al Poliției Române (IGPR) — Direcția
Generală de Combatere a Crimei Organizate (DGCCO).
Obiectiv 7: Protecția martorilor
7.1. Operaționalizarea Oficiului Național pentru Protecția
Martorilor prin specializarea personalului și asigurarea
logistică necesară
7.2. Dezvoltarea de programe parteneriale cu structuri
specializate în protecția martorilor din statele europene.
Obiectiv 8: Eficientizarea schimbului de informații și
date operative privind grupurile și rețelele internaționale
de criminalitate organizată
8.1. Eficientizarea schimbului de informații și date
operative privind grupurile și rețelele internaționale de crimă
organizată prin intermediul Inițiativei de Cooperare Sud-Est
Europeană, Centrului de Cooperare Polițienească
Internațională (CCPI), comisiilor rogatorii
8.2. Realizarea de studii și analize privind fenomenul
criminalității organizate și informarea ofițerilor de legătură
străini acreditați în România
8.3. Optimizarea transmiterii operative de informații și
date despre grupări și rețele internaționale de crimă
organizată cu atașații de afaceri interne și cu ofițerii de
legătură români aflați la post în străinătate

8.4. Participarea la acțiunile de cooperare polițienească
internațională pe linie de SALW, în cadrul Inițiativei de
Cooperare Sud-Est Europeană, sub egida Centrului
Regional pentru Prevenirea și Combaterea Infracționalității
Transfrontaliere de la București (SECI)
8.5. Dezvoltarea capacității Unității Naționale EUROPOL
8.6. Încheierea unor protocoale de cooperare cu
structuri similare din statele vecine și încheierea de
acorduri bilaterale cu structurile corespondente din țările
vecine și altele de interes operativ (țări de destinație, țări
aflate pe rute de trafic de persoane, droguri etc.) pentru
stabilirea de protocoale de cooperare privind livrările
supravegheate transfrontaliere
8.7. Întreprinderea demersurilor necesare pe lângă
ministerele de interne (sau similare) din statele Uniunii
Europene și din afara acesteia, în vederea
realizării/consolidării schimbului operativ de date și
informații între punctele/birourile de contact de la frontiera
României și structuri similare sau instituții abilitate din
statele anterior menționate și pentru crearea unor noi
puncte de contact la frontiera României, la care să
participe reprezentanți ai statelor europene, din instituții cu
atribuții de control la frontieră.“
Art. II. — Se aprobă Planul de acțiune pentru
implementarea Strategiei naționale de combatere a
criminalității organizate 2005—2007, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 2.209/2004 privind
aprobarea Strategiei naționale de combatere a criminalității
organizate în perioada 2004—2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.256 din 27 decembrie
2004, cu modificările și completările aduse prin prezenta
hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat

București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.171.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 930/19.X.2005

´
RECTIFICĂRI
În anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 38/2005
pentru aprobarea Procedurii privind condițiile și modul de acordare a tarifului social consumatorilor casnici de
energie electrică, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857 din 22 septembrie 2005, se face
următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 12, în loc de: î... 11 noiembrie 2005 ...“ se va citi: î... 1 noiembrie 2005 ...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 930/19.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063426]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

