PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 931

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

1–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.094. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.164/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 501/2002,
precum și pentru stabilirea unor măsuri privind
organizarea și funcționarea Comisiei speciale de
retrocedare ...............................................................

DECIZII

ALE

Pagina

1.208. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil aflat în domeniul public al statului din
administrarea Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat în administrarea Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității .................................

14–15

1.209. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
județul Suceava .......................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 441 din 15 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7201 alin. 1 și art. 7205 alin. 3 din Codul de
procedură civilă ........................................................

Nr.

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

5–14

CURȚII

3.123. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind cota procentuală pentru contribuția
asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor
străzii pentru anul 2005 ..........................................

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 441
din 15 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 alin. 1 și art. 7205 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7201 alin. 1 și art. 7205 alin. 3 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îSabyc“ — S.R.L. în Dosarul nr. 898/2004 al
Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal răspunde Spitalul Filantropia, prin
consilier juridic, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005

Reprezentantul părții prezente solicită respingerea
excepției, deoarece dispozițiile criticate stabilesc o
procedură prealabilă obligatorie, iar părțile nu pot opta cu
privire la aplicarea ei.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca
neîntemeiată, arătând că în cauza de față este vorba
despre interpretarea și aplicarea legii, care nu ține de
competența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 898/2004, Curtea de Apel București — Secția
a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201
alin. 1 și art. 7205 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îSabyc“ —
S.R.L. în dosarul menționat, având ca obiect cererea de
apel formulată de autorul excepției împotriva unei sentințe
prin care i s-a respins, ca neîntemeiată, acțiunea de
prelungire a unui contract de închiriere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia precizează că excepția are ca obiect dispozițiile
îart. 720 1 alin. 1 și art. 720 5 alin. 3 din Codul de
procedură civilă pentru ipoteza în care acțiunea
reclamantului este modificată la prima zi de înfățișare ca
urmare a cererii reconvenționale a pârâtului“.
Autorul excepției invocă în susținerea acesteia
dispozițiile art. 109 alin. 1, art. 112 și art. 132 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, precum și dispozițiile art. 21
alin. (3), art. 41 alin. (1), (3), (4), (5), (6) și (7) [devenit,
după republicarea Constituției, art. 44 alin. (1), (3), (5), (6),
(7) și (8)], art. 411 [devenit art. 45], art. 123 alin. (11)
[devenit art. 124 alin. (2)] și art. 135 din Constituția
României, astfel cum a fost modificată prin legea de
revizuire a Constituției.
Autorul excepției susține că acțiunea inițială introdusă la
instanță nu necesită concilierea directă prevăzută de
art. 7201 din Codul de procedură civilă. De asemenea, se
arată în continuare că, în baza art. 7205 alin. 1 teza a
doua din cod, nici pentru capătul principal din cererea
reconvențională (evacuare) nu era necesară concilierea
directă. Având în vedere cererea reconvențională, autorul
excepției consideră că a fost nevoit să solicite instanței ca,
în eventualitatea în care se va dispune evacuarea, să îse
recunoască investițiile făcute în spațiul închiriat și să fie
obligat Spitalul clinic Filantropia să achite contravaloarea
acestor investiții; de asemenea [s-a invocat și] dreptul de
retenție asupra spațiului“. În această situație, se arată în
continuare, îavând în vedere existența unui proces pe rol
și învestirea instanței cu o cauză litigioasă, cu probele
existente la dosar, apare și necesitatea de a soluționa
pricina dedusă judecății în cel mai scurt timp, adică într-un
termen rezonabil, astfel cum dispune [art. 21 alin. (3) din
Constituție], atât pentru a reglementa litigiul și a stinge
starea conflictuală, cât și pentru a degreva rolul instanțelor.
Apare cu totul disproporționată și încărcată de un
formalism excesiv, față de situația concretă din dosar,
efectuarea unei concilieri prealabile distincte, atât timp cât
există deja un proces pe rol, iar părțile își cunosc

atitudinea față de problema litigioasă“. În sprijinul acestor
argumente autorul excepției invocă și art. 7201 din Codul
de procedură civilă, îcare impune procedura concilierii
directe înainte de a introduce cererea de chemare în
judecată doar în acele procese comerciale care sunt
evaluabile în bani“. Or, se arată în finalul susținerii,
îcererea introductivă nu a fost o cerere în pretenții, ci o
cerere neevaluabilă pecuniar [...] și nu este necesară
procedura concilierii în acest caz“.
În legătură cu încălcarea dispozițiilor art. 41 din
Constituție, autorul excepției apreciază că, în cazul unei
evacuări din spațiul în care a investit importante sume fără
a avea posibilitatea de a-și recupera investiția, ar fi
îexpropriat în mod abuziv“.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Se arată că autorul excepției îa formulat,
după depunerea de către pârât a întâmpinării, cerere
modificatoare, în condițiile art. 132 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, potrivit căruia nu se socotește modificată
și nu se va da termen, ci se vor trece în încheierea de
ședință declarațiile verbale făcute în instanță, când se cere
valoarea obiectului pierdut sau pierit. Este adevărat că
cererea reclamantei a fost respinsă în considerarea
caracterului obligatoriu al procedurii de conciliere, care nu
a fost efectuată în cauză pentru pretențiile din cererea
modificatoare. Aceasta, însă, reprezintă interpretarea dată
de instanța de fond dispozițiilor legale ce reglementează
posibilitatea părților de a formula cereri noi, într-un proces
deja început prin coroborare cu prevederile legale ce
impun îndeplinirea unor proceduri prealabile [...].“
În conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
În argumentarea acestei susțineri, Guvernul face referire
la Decizia Curții Constituționale nr. 335 din 16 septembrie
2004, în care se arată că, îprin instituirea procedurii
prealabile de conciliere, ca de altfel în toate cazurile în
care legiuitorul a condiționat valorificarea unui drept de
exercitarea sa în cadrul unei anumite proceduri, nu s-a
urmărit restrângerea accesului liber la justiție, de care, în
mod evident, cel interesat beneficiază în condițiile legii, ci,
exclusiv, instaurarea unui climat de ordine, indispensabil, în
vederea exercitării dreptului constituțional prevăzut de
art. 21, prevenindu-se, astfel, abuzurile și asigurându-se
protecția drepturilor și intereselor legitime ale celorlalte
părți“. Totodată, se menționează în continuarea
argumentării punctului de vedere prezentat de Guvern,
îCurtea Constituțională a statuat în mod constant că
reglementarea de către legiuitor, în limitele competenței ce
i-a fost conferită prin Constituție, a condițiilor de exercitare
a unui drept — subiectiv sau procesual, inclusiv prin
instituirea unor proceduri speciale, nu constituie o
restrângere a exercițiului acestuia, ci doar o modalitate
eficientă de a preveni exercitarea sa abuzivă, în
detrimentul altor titulari de drepturi, în egală măsură
ocrotiți“. Pe de altă parte, se apreciază că argumentele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005
autorului excepției se bazează pe interpretarea corelativă a
unor texte legale de către instanță, fără a susține elemente
de neconstituționalitate, aspectele invocate constituind mai
curând o problemă de aplicare a legii.
Avocatul Poporului consideră că excepția este
neîntemeiată. Se arată, în susținerea acestui punct de
vedere, că dispozițiile criticate nu încalcă prevederile
art. 21 din Constituție deoarece, îprin instituirea procedurii
prealabile de conciliere nu s-a urmărit restrângerea
accesului liber la justiție, de care cel interesat beneficiază
în condițiile legii, ci, exclusiv, instaurarea unui climat de
ordine, indispensabil, în vederea exercitării dreptului
constituțional prevăzut de art. 21, prevenindu-se, astfel,
abuzurile și asigurându-se protecția drepturilor și intereselor
legitime ale celorlalte părți. Mai mult, prin instituirea
procedurii prealabile de conciliere, legiuitorul a urmărit să
transpună în practică principiul celerității soluționării litigiilor
dintre părți — mai pregnant în materie comercială — și să
degreveze activitatea instanțelor de judecată“. Este
menționată, în acest sens, Decizia Curții Constituționale
nr. 335 din 16 septembrie 2004.
Se apreciază că dispozițiile criticate nu contravin nici
prevederilor art. 124 alin. (2) din Constituție. Totodată, se
arată că art. 7201 alin. 1 și art. 7205 alin. 3 din Codul de
procedură civilă îreprezintă norme de procedură a căror
reglementare este de competența exclusivă a legiuitorului,
care poate institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedură, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție“.
În opinia Avocatului Poporului, celelalte dispoziții
constituționale invocate în susținerea excepției — art. 44 și
136 — nu au relevanță în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile părții prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7201 alin. 1 și art. 7205 alin. 3 din Codul
de procedură civilă, care au următorul cuprins:
— Art. 7201 alin. 1: îÎn procesele și cererile în materie
comercială evaluabile în bani, înainte de introducerea cererii
de chemare în judecată, reclamantul va încerca soluționarea
litigiului prin conciliere directă cu cealaltă parte.“;
— Art. 7205 alin. 3: îÎn cazul în care pârâtul a introdus
cerere reconvențională, reclamantul va depune întâmpinare
până la prima zi de înfățișare. La cererea părții interesate,
instanța, ținând seama de complexitatea cauzei, poate fixa un
termen scurt pentru completarea întâmpinării, precum și pentru
studierea acesteia de către pârât.“

3

Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 21
alin. (3), art. 44 alin. (1), (3), (5), (6), (7) și (8), art. 45,
art. 124 alin. (2) și art. 135.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției au următorul cuprins:
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege. [...]
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire. [...]
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă. [...]“;
— Art. 45: îAccesul liber al persoanei la o activitate
economică, libera inițiativă și exercitarea acestora în condițiile
legii sunt garantate.“;
— Art. 124 alin. (2): îJustiția este unică, imparțială și
egală pentru toți.“;
— Art. 135: î(1) Economia României este economie de
piață, bazată pe libera inițiativă și concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economică,
financiară și valutară;
c) stimularea cercetării științifice și tehnologice naționale, a
artei și protecția dreptului de autor;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanță cu
interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurător, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calității vieții;
g) aplicarea politicilor de dezvoltare regională în concordanță
cu obiectivele Uniunii Europene.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține, în
esență, că textul de lege criticat este contrar dispozițiilor
constituționale menționate, în ipoteza în care acțiunea a
fost pornită printr-o cerere neevaluabilă în bani, situație în
care procedura concilierii directe nu este obligatorie, dar a
continuat prin formularea unei cereri accesorii (cerere
reconvențională) evaluabile în bani, caz în care îapare, cu
totul disproporționată și încărcată de un formalism
excesiv, [...] efectuarea unei concilieri prealabile distincte,
atâta timp cât există deja un proces pe rol“.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că aceasta este neîntemeiată, între textele legale criticate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005

și textele constituționale invocate în susținerea excepției
neexistând incompatibilitate.
Curtea reține, totodată, că autorul excepției nu critică, în
realitate, neconstituționalitatea celor două texte ale Codului
de procedură civilă, ci susține că ele nu erau aplicabile
(prevederile referitoare la conciliere) cauzei în care a ridicat
excepția, problemă care nu intră în sfera controlului de
constituționalitate, ci în aceea a aplicării legii de către
instanța de judecată.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra constituționalității dispozițiilor art. 7201 alin. 1 din
Codul de procedură civilă. Prin Decizia nr. 335 din
16 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 955 din 19 octombrie 2004, Curtea
a constatat că îdispozițiile privind soluționarea litigiilor în
materie comercială, cuprinse în cap. XIV din Cartea a VI-a
a Codului de procedură civilă, instituie o procedură
specială de rezolvare a acestei categorii de litigii ce
cuprinde concilierea directă prealabilă între părți și o
procedură de judecată derogatorie de la dreptul comun“.
Totodată, Curtea a reținut că, îpotrivit dispozițiilor art. 126
alin. (2) din Constituție, republicată, stabilirea regulilor de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești
este de competența exclusivă a legiuitorului, care poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură. Sub acest aspect, principiul liberului
acces la justiție presupune posibilitatea neîngrădită a celor
interesați de a le utiliza, în formele și în modalitățile
prevăzute de lege. Prin instituirea procedurii prealabile de
conciliere, ca de altfel în toate cazurile în care legiuitorul a
condiționat valorificarea unui drept de exercitarea sa în
cadrul unei anumite proceduri, nu s-a urmărit restrângerea
accesului liber la justiție, de care, în mod evident, cel
interesat beneficiază în condițiile legii, ci, exclusiv,
instaurarea unui climat de ordine, indispensabil, în vederea
exercitării dreptului constituțional prevăzut de art. 21,
prevenindu-se, astfel, abuzurile și asigurându-se protecția
drepturilor și intereselor legitime ale celorlalte părți. Așa
fiind, textul de lege criticat este în deplin acord cu
dispozițiile art. 109 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
potrivit cărora, «În cazurile anume prevăzute de lege,
sesizarea instanței competente se poate face numai după

îndeplinirea unei proceduri prealabile, în condițiile stabilite
de acea lege» [...].“ Prin decizia menționată se arată, de
asemenea, că, îdin ansamblul reglementării, rezultă că, prin
instituirea procedurii prealabile de conciliere, legiuitorul a
urmărit să transpună în practică principiul celerității
soluționării litigiilor dintre părți — mai pregnant în materie
comercială — și să degreveze activitatea instanțelor de
judecată. Astfel, rolul normei procedurale criticate este
acela de a reglementa o procedură extrajudiciară care să
ofere părților posibilitatea de a se înțelege asupra
eventualelor pretenții ale reclamantului, fără implicarea
autorității judecătorești competente“.
Soluția Curții Constituționale în cauza respectivă,
precum și considerentele care au stat la baza sa își
păstrează valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu se
invocă elemente noi de natură a schimba această
jurisprudență.
În ceea ce privește dispozițiile art. 720 5 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, criticate, de asemenea, de către
autorul excepției, Curtea observă că dispozițiile respective,
care se referă la ipoteza introducerii de către pârât a unei
cereri reconvenționale și a depunerii întâmpinării de către
reclamant, nu sunt de natură a încălca, prin conținutul lor,
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3), fiind
asigurate atât dreptul la un porces echitabil, cât și
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
Referitor la celelalte dispoziții constituționale invocate în
susținerea excepției, și anume art. 44 alin. (1), (3), (5), (6),
(7) și (8), privind dreptul de proprietate, cele ale art. 45
privind accesul liber la o activitate economică, precum și
cele ale art. 124 alin. (2) privind înfăptuirea justiției și ale
art. 135 privind economia, Curtea reține, așa cum susține
și Avocatul Poporului în punctul său de vedere, că acestea
nu au, în mod evident, incidență în cauza de față,
neavând legătură cu textele criticate ale Codului de
procedură civilă.
În ceea ce privește susținerea că textele criticate
încalcă alte prevederi din Codul de procedură civilă,
aceasta nu poate fi primită, deoarece, chiar dacă ar fi
reală, s-ar pune problema existenței unei deficiențe de
coordonare legislativă, de resortul exclusiv al autorității
legiuitoare, iar nu de competența Curții Constituționale.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiior art. 7201 alin. 1 și art. 7205 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îSabyc“ — S.R.L. în Dosarul nr. 898/2004 al Curții de Apel
București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.164/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 501/2002,
precum și pentru stabilirea unor măsuri
privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale de retrocedare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 501/2002, precum și pentru stabilirea unor
măsuri privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale
de retrocedare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 805 din 6 noiembrie 2002, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. Alineatul (3) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(3) Pentru exercițiul bugetar al anului 2005 vor fi
prevăzute în bugetul Cancelariei Primului-Ministru fondurile
necesare în vederea desfășurării activității Comisiei speciale
de retrocedare și a Secretariatului tehnic al acesteia.“
2. Anexele nr. 1—3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—3 care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 15 septembrie 2005.
Nr. 1.094.

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Președintele Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților,
Ingrid Zaarour
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România, republicată*)
Ordonanța de urgență:
Art. 1. — (1) Imobilele care au aparținut cultelor
religioase din România și au fost preluate în mod abuziv,
cu sau fără titlu, de statul român, de organizațiile
cooperatiste sau de orice alte persoane juridice în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, altele decât
lăcașele de cult, aflate în proprietatea statului, a unei
persoane juridice de drept public sau în patrimoniul unei
persoane juridice din cele prevăzute la art. 2, se
retrocedează foștilor proprietari, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență.

(2) Regimul juridic al imobilelor care au destinația de
lăcaș de cult va fi reglementat prin lege specială.
(3) Sunt imobile, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, construcțiile existente în natură, împreună cu
terenurile aferente lor, situate în intravilanul localităților,
cu oricare dintre destinațiile avute la data preluării în mod
abuziv, precum și terenurile aflate la data preluării abuzive
în intravilanul localităților, nerestituite până la data intrării
în vigoare a prezentei legi**). Adăugirile aduse construcțiilor
se preiau cu plată, numai dacă acestea nu depășesc 50%
din aria desfășurată actuală. În caz contrar, nu se va

*) Republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din 1 septembrie 2005.
**) Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005

dispune retrocedarea, considerându-se imobil nou în
raport cu cel preluat. Nu se includ în această categorie
lucrările de reparații curente, capitale, consolidări,
modificări ale compartimentării inițiale, îmbunătățiri
funcționale și altele asemenea.
(4) În cazul în care terenul este ocupat parțial,
persoana îndreptățită poate obține restituirea în natură a
părții de teren rămase libere, pentru cea ocupată de
construcții noi, pentru cea necesară în vederea bunei
utilizări a acestora și pentru cea afectată unor amenajări
de utilitate publică, măsurile reparatorii stabilindu-se în
echivalent. În cazul în care terenul este ocupat în totalitate,
pentru acesta se vor stabili măsuri reparatorii în
echivalent. De asemenea, se retrocedează în natură
terenurile pe care s-au ridicat construcții ușoare sau
demontabile.
(5) Valoarea terenurilor care nu pot fi retrocedate în
natură se stabilește potrivit valorii de circulație la
momentul emiterii deciziei, stabilită potrivit standardelor
internaționale de evaluare.
(6) Pentru situațiile prevăzute la alin. (4) în care nu se
poate dispune retrocedarea în natură, se vor acorda
măsuri reparatorii în echivalent potrivit legii speciale care
va reglementa tipul și procedura de acordare a
despăgubirilor.
(7) În situația în care imobilul retrocedat prin decizia
Comisiei speciale de retrocedare se află în domeniul
public al statului sau al unei unități administrativteritoriale, acesta urmează a fi scos din domeniul public,
potrivit dispozițiilor Legii nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare, în termen de 30 de zile de la data
rămânerii definitive a deciziei Comisiei speciale de
retrocedare.
(8) Prin centru de cult se înțelege instituția, cu sediul în
România, care coordonează toate unitățile locale ale unui
cult religios. Prin centru eparhial se înțelege instituția care
are jurisdicție asupra unui număr de unități locale de cult
situate într-o anumită zonă geografică a țării.
(9) În toate cazurile cererile de retrocedare a imobilelor
prevăzute la alin. (1) se pot depune la Comisia specială de
retrocedare, prevăzută de prezenta ordonanță de urgență,
în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a acesteia. După acest termen nu se mai pot
formula cereri de restituire sau de retrocedare. Actele
doveditoare ale drepturilor solicitate se pot depune în
termenul util stabilit de comisie.
(10) În cazul în care imobilele retrocedate sunt afectate
unor activități de interes public din învățământ sau
sănătate, finanțate sau cofinanțate de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, noul proprietar are obligația de
a menține afectațiunea pe o perioadă de până la 5 ani de la
data emiterii deciziei. În această perioadă noul proprietar
va fi beneficiarul unei chirii în cuantumul stabilit prin
hotărâre a Guvernului. În acest interval plata cheltuielilor
de întreținere aferente imobilului respectiv revine
utilizatorilor.
(11) Odată cu imobilele retrocedate în natură se
restituie și bunurile mobile, dacă acestea au fost preluate
împreună cu imobilul respectiv și dacă acestea mai există
la data depunerii cererii de retrocedare. Deținătorul actual
al imobilului, la solicitarea și în prezența reprezentantului
cultului religios care a depus cererea de retrocedare, va
proceda la efectuarea inventarului bunurilor mobile
existente în imobil, în termen de 30 de zile de la data
depunerii cererii de retrocedare. În cazul nerespectării
acestui termen se va urma procedura prevăzută la art. 46

alin. (2)—(4) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Norme metodologice:
1. Sunt considerate abuzive acele preluări de
proprietate, cu privire la imobile aparținând cultelor
religioase, care s-au produs în temeiul sau ca efect al
unor acte normative ori administrative emise în intervalul
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, denumit în continuare
perioada de referință, dacă nu s-au acordat despăgubiri
juste și echitabile în raport cu perioada preluării. În cazul
în care s-au plătit despăgubiri, dar acestea sunt
considerate neîndestulătoare, restituirea în natură sau, după
caz, acordarea despăgubirilor prevăzute de titlul VII din
Legea nr. 247/2005 este condiționată de restituirea
despăgubirilor primite sau de scăderea valorii acestora,
după caz, în condițiile stabilite prin același act normativ. În
cazul în care în actul prin care s-a dispus preluarea
imobilului se prevedea acordarea de despăgubiri și acestea
nu au fost acordate sau nu au fost încasate, persoana
îndreptățită va depune o declarație pe propria răspundere
dată în formă autentică, care să ateste acest lucru.
2. Nu pot face obiectul retrocedării lăcașele de cult,
respectiv bisericile, mănăstirile, sinagogile, moscheile,
templele sau orice alte construcții care sunt destinate
oficierii de slujbe religioase, până la reglementarea
regimului juridic al acestora prin lege specială, potrivit
art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, republicată. Calificarea ca lăcaș de cult se
face de către Comisia specială de retrocedare în urma
analizei situației fiecărui caz.
3. Nu intră sub incidența Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, republicată, imobilele care fac sau
au făcut obiectul restituirii potrivit altor legi cu caracter
reparator, precum și construcțiile demolate.
4. Nu fac obiectul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, republicată, imobilele situate, în prezent sau la
data preluării abuzive, în extravilanul localităților, întrucât
acestea fac obiectul legilor speciale de restituire din
domeniul fondului funciar.
Dispozițiile art. IV al titlului II din Legea nr. 247/2005
prevăd că cererile de retrocedare având ca obiect terenuri
situate în extravilanul localităților la data preluării abuzive,
precum și construcții de orice fel, situate în extravilanul
localităților, aparținând exploatațiilor agricole și care au fost
trecute în proprietatea statului, construcții de pe terenurile
forestiere, care au făcut parte din exploatația forestieră la
data trecerii în proprietatea statului, se vor înainta de către
Comisia specială de retrocedare, în vederea soluționării, în
termen de 60 de zile, comisiilor comunale, orășenești și
municipale constituite potrivit Legii fondului funciar
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului
de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare. Termenul de 60 de zile curge de la
data la care Comisia specială de retrocedare primește
situația juridică din care reiese că imobilul respectiv era
sau este situat în extravilan.
Aceste prevederi vizează acele cereri de retrocedare
formulate anterior intrării în vigoare a Legii nr. 247/2005 în
termenul prevăzut de art. 1 alin. (9) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată.
Cererile noi având ca obiect imobile de natura celor
prevăzute la art. IV din titlul II din Legea nr. 247/2005,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005
având în vedere faptul că nu fac obiectul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, vor fi
depuse de către persoanele care se pretind a fi
îndreptățite direct la entitățile competente să le soluționeze
potrivit legilor fondului funciar, cu respectarea procedurii și
a termenelor din acest domeniu.
Aceste cereri se vor înainta de către Comisia specială
de retrocedare, în vederea soluționării, în termen de 60 de
zile, comisiilor constituite potrivit legilor fondului funciar.
Termenul de 60 de zile curge de la data la care Comisia
specială de retrocedare primește situația juridică din care
să reiasă incidența acestor dispoziții.
5. Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, republicată, au caracter de complinire în raport
cu alte acte normative reparatorii speciale anterioare.
Ținând seama că legiuitorul a avut în vedere și acele
imobile care nu au fost încă restituite, prin formularea
nerestituite cuprinsă la art. 1 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, rezultă că
domeniul de reglementare al ordonanței are și caracter de
complinire în raport cu celelalte acte normative cu caracter
reparatoriu din domeniul imobiliar, inclusiv din fondul
funciar, în sensul că domeniul de reglementare al acesteia
acoperă și acele terenuri aflate în intravilanul localităților
atât la data preluării abuzive, cât și la data adoptării Legii
nr. 247/2005 și care nu au fost restituite integral
persoanelor îndreptățite. De asemenea, sintagma terenurile
[...] nerestituite prevăzută la art. 1 alin. (3) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, vizează
și situațiile în care persoanele solicitante au beneficiat de
prevederile actelor normative reparatorii speciale anterioare
(reconstituirea dreptului de proprietate pe alte
amplasamente). În aceste cazuri persoanele solicitante care
au beneficiat de o reparație potrivit acestor acte normative
nu mai beneficiază de prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, republicată. În aceste situații
persoana îndreptățită va depune o declarație pe propria
răspundere dată în formă autentică, din care să reiasă că
nu a beneficiat de măsurile reparatorii prevăzute de actele
normative reparatorii speciale anterioare.
6. Prin imobil nou în raport cu cel preluat se înțelege acea
construcție căreia, în raport cu forma inițială, i s-au
adăugat corpuri de zidărie sau volume din alte materiale,
ce reprezintă peste 50% din aria desfășurată actuală
(etajări sau/și adăugiri de corpuri noi pe orizontală).
Nu este considerat imobil nou în raport cu cel preluat
imobilul-construcție căruia i-au fost adăugate, pe orizontală
și/sau pe verticală, în raport cu forma inițială, corpuri
suplimentare de sine stătătoare sau care pot fi utilizate
distinct. În acest caz se va dispune retrocedarea în natură
a suprafeței deținute în proprietate de solicitant la data
preluării abuzive.
În cazul imobilelor-construcții la care s-au efectuat
adăugiri ulterior preluării abuzive, dar care nu depășesc
50% din aria desfășurată actuală, beneficiarul retrocedării
va redobândi dreptul de proprietate asupra întregului imobil,
cu obligația de a plăti fostului proprietar contravaloarea
acestora. Astfel, prin decizia Comisiei speciale de
retrocedare sau a unității deținătoare prevăzute la art. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, fostul deținător va deveni titularul unui drept de
creanță în ceea ce privește contravaloarea adăugirilor.
Valoarea adăugirilor se stabilește printr-o expertiză
extrajudiciară efectuată de beneficiarul retrocedării, la care
va participa și fostul deținător. Litigiile se vor soluționa
potrivit dreptului comun.
7. Prin amenajări de utilitate publică se înțelege străzi,
parcări, trotuare, spații verzi, parcuri, alei și altele
asemenea.

7

8. Se vor restitui în natură terenurile pe care au fost
amplasate construcții ușoare sau demontabile (garaje,
chioșcuri și altele asemenea), chiar dacă amplasarea
acestora a fost autorizată (construcțiile care au acest regim
se amplasau, potrivit legii, numai pe perioadă
determinată — autorizația era temporară).
Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 8/2004 privind prelungirea unor contracte de închiriere,
aprobată prin Legea nr. 219/2004, se aplică în mod
corespunzător în cazul contractelor de închiriere privind
garajele din proprietatea statului sau a unităților
administrativ-teritoriale.
9. Comisia specială de retrocedare are plenitudine de
competență în soluționarea fazei administrative a cererilor
de retrocedare, cu privire la calificarea preluărilor ca fiind
abuzive sau nu, la calificarea preluărilor ca fiind cu titlu
sau fără titlu.
10. Cererile de retrocedare au putut fi depuse la
Comisia specială de retrocedare până la data de 2 martie
2003 (termenul inițial de 6 luni a fost prelungit cu 30 de
zile prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 48/2004, cu modificările ulterioare).
Prin art. II al titlului II din Legea nr. 247/2005 a fost
acordat un nou termen de 6 luni pentru depunerea de noi
cereri de retrocedare, calculat de la data intrării în vigoare
a acesteia. Astfel, cererile de retrocedare, inclusiv cele
care intră sub incidența art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, republicată, pot fi depuse la
Comisia specială de retrocedare până la data de
25 ianuarie 2006.
11. Măsurile reparatorii în echivalent se vor acorda
potrivit titlului VII — Regimul stabilirii și plății despăgubirilor
aferente imobilelor preluate în mod abuziv — din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente.
12. Calificarea incidenței prevederilor art. 1 alin. (10) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, revine Comisiei speciale de retrocedare. În
această perioadă noul proprietar va fi beneficiarul unei
chirii stabilite potrivit Hotărârii Guvernului nr. 244/2004
pentru stabilirea cuantumului chiriilor aferente imobilelor
care fac obiectul prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România. În
cazul în care, în cursul perioadei stabilite, dispare
necesitatea menținerii afectațiunii de interes public,
utilizatorul poate renunța la beneficiul acordat, nemaifiind
obligat la plata chiriei.
13. Prin sintagma acte doveditoare prevăzută la art. 1
alin. (9) teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, republicată, se înțelege:
a) orice înscrisuri care atestă dreptul de proprietate al
solicitantului asupra imobilului, la data preluării abuzive (act
de vânzare-cumpărare, tranzacție, donație, extras de carte
funciară, act sub semnătură privată etc.);
b) orice acte juridice sau declarații care permit
încadrarea preluării ca fiind abuzivă, cu titlu sau fără titlu;
c) orice acte care întemeiază prezumția existenței
dreptului de proprietate al solicitantului asupra imobilului, la
data preluării abuzive (extras de carte funciară, istoric de
rol fiscal, procesul-verbal întocmit cu ocazia preluării, orice
act emanând de la o autoritate din perioada de referință,
care atestă direct sau indirect faptul că bunul respectiv
aparținea solicitantului, pentru mediul rural — extras de pe
registrul agricol, începuturi de dovadă scrisă, declarații de
martori autentificate);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005

d) acte care permit recunoașterea calității de beneficiar
al retrocedării (actul de înființare, dovada continuării sau
reluării activității cultului religios);
e) expertize judiciare sau extrajudiciare de care
solicitantul înțelege să se prevaleze în susținerea cererii
sale;
f) orice acte sau înscrisuri pe care solicitantul înțelege
să le folosească în dovedirea cererii sale.
14. Se admit numai copii legalizate sau certificate de pe
actele doveditoare referitoare la proprietate și la calitatea
de cult religios îndreptățit la retrocedare.
15. Pentru anumite situații complexe Comisia specială
de retrocedare, în virtutea plenitudinii de competență, poate
dispune elaborarea, de către istorici și/sau juriști cu
experiență, de rapoarte și informări cu privire la evoluția
istorică și juridică a preluării respective. De asemenea,
Comisia specială de retrocedare poate efectua audieri ale
unor persoane avizate care pot furniza informații utile și
poate dispune deplasări la locul situării imobilului ale unor
specialiști și întocmirea unor note de constatare. Actele
întocmite cu ocazia efectuării acestor proceduri sunt
considerate acte doveditoare pentru soluționarea fazei
administrative a retrocedării.
16. În cazul în care doi solicitanți pretind a fi
reprezentanții aceluiași cult îndreptățit la retrocedare,
soluționarea cererilor de retrocedare se va face numai
după expirarea termenului prevăzut la art. 1 alin. (9) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată.
17. În situația prevăzută la art. 1 alin. (10) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, obligația menținerii afectațiunii de interes public
va subzista până la punerea în posesie, dar nu mai mult
de 5 ani de la data emiterii deciziei.
18. Prin cheltuieli de întreținere, în sensul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, se înțelege
cheltuielile necesare și utile pentru buna funcționare a
activităților desfășurate în imobilul respectiv și de natură a
conserva aceeași stare a imobilului de la data emiterii
deciziei de restituire până la punerea în posesie.
Efectuarea unor lucrări de înlocuire sau de schimbare a
rețelei de canalizare, a instalației de alimentare cu apă,
inclusiv obiectele sanitare, a instalației de încălzire centrală
sau a sobelor de încălzire, înlocuirea tâmplăriei de lemn
uzate — uși și ferestre, repararea șarpantei, a învelitorii, a
jgheaburilor și burlanelor, precum și retencuirea pereților
interiori sau exteriori se pot face numai cu acordul noului
proprietar.
19. În categoria bunurilor mobile, în sensul prevederilor
art. 1 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, republicată, se includ utilajele, instalațiile,
dotările aferente, precum și orice alte bunuri mobile
existente în imobil la data preluării acestuia.
Restituirea acestora odată cu imobilul solicitat se va
face numai în măsura în care acestea mai există fizic la
data depunerii cererii de retrocedare.
Ordonanța de urgență:
Art. 2. — (1) Imobilele — terenuri și construcții —
preluate în mod abuziv, indiferent de destinație, care sunt
deținute la data intrării în vigoare a prezentei legi*) de o

regie autonomă, o societate sau companie națională, o
societate comercială la care statul sau o autoritate a
administrației publice centrale sau locale este acționar ori
asociat majoritar, vor fi restituite solicitantului, în natură,
prin decizia organelor de conducere ale unității
deținătoare. Cota de participare a statului sau a autorității
administrației publice centrale sau locale se va diminua în
mod corespunzător cu valoarea imobilului retrocedat,
procedându-se la reducerea capitalului social și la
recalcularea patrimoniului.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1) Comisia specială de
retrocedare va transmite cererea de retrocedare unității
deținătoare, care are obligația de a o soluționa în termen
de 60 de zile de la data completării dosarului.
(3) Prevederile alin. (3), (4), (5) și (11) ale art. 1 se aplică
în mod corespunzător.
(4) Pentru situațiile prevăzute la art. 1 alin. (4) în care nu
se poate dispune retrocedarea în natură, se vor acorda
măsurile reparatorii în echivalent prevăzute de legea
specială sau compensarea cu alte bunuri sau servicii
oferite în echivalent de către unitatea deținătoare
prevăzută la alin. (1), cu acordul persoanei îndreptățite.
(5) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și în cazul în care
statul sau o autoritate publică centrală sau locală acționar
sau asociat minoritar al unității care deține imobilul, dacă
valoarea acțiunilor sau părților sociale deținute este mai
mare sau egală cu valoarea corespunzătoare a imobilului
a cărui restituire în natură este cerută.
(6) Deciziile prevăzute la alin. (1) pot fi atacate la secția
civilă a tribunalului în a cărui circumscripție teritorială se
află sediul unității deținătoare, în termen de 30 de zile de la
comunicarea acestora.
Norme metodologice:
1. Pentru ipoteza prevăzută la art. 2 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, unitățile deținătoare ale imobilelor care fac
obiectul acestei ordonanțe de urgență dispun de plenitudine
de competență în ceea ce privește analizarea și
soluționarea fazei administrative a cererilor de retrocedare
depuse.
2. Unitatea deținătoare are obligația de a furniza
Comisiei speciale de retrocedare structura acționariatului și
a capitalului social, precum și orice alte informații necesare
pentru stabilirea incidenței dispozițiilor art. 2 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată.
3. După primirea acestor date, în măsura în care
Comisia specială de retrocedare constată incidența art. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, va transmite cererea de retrocedare împreună
cu întreaga documentație unității deținătoare prevăzute la
art. 2 alin. (1) din aceeași ordonanță de urgență, căreia îi
revine obligația de a o soluționa în termen de 60 de zile
de la data completării dosarului cu actele doveditoare
prevăzute de această ordonanță de urgență.
În măsura în care Comisia specială de retrocedare
constată că dispozițiile art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, republicată, nu sunt aplicabile
(societatea a fost privatizată integral sau cota de
participare a statului ori a autorității administrației publice
centrale sau locale nu acoperă valoarea corespunzătoare a
imobilului a cărui restituire în natură este cerută), va reține
spre soluționare cererea de retrocedare, prevederile art. 6
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, fiind aplicabile.

*) Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005
4. Prevederile cuprinse în art. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, au în vedere
următoarele situații:
— în aceste cazuri se aplică, de asemenea,
indisponibilizarea instituită prin art. 7 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată;
— restituirea în natură este obligatorie în cazul în care
unitatea deținătoare este o regie autonomă, societate
comercială sau companie națională la care statul sau o
autoritate a administrației publice centrale ori locale este fie
acționar (S.A.), fie asociat (S.R.L.) majoritar;
— obligația de restituire în natură intervine și în cazul
în care cota minoritară de capital deținută de stat sau de
o autoritate a administrației publice centrale ori locale
acoperă valoarea imobilului a cărui restituire este cerută. În
acest caz, elementul de referință este valoarea de
înregistrare în activul patrimonial al unității deținătoare;
— societățile comerciale privatizate integral sau cele
constituite din inițiativă privată, care au dobândit astfel de
bunuri după privatizare sau, după caz, după înființarea lor,
nu au obligația restituirii în natură dacă acestea au fost
dobândite legal.
5. Retrocedarea în natură se face în toate cazurile prin
decizie motivată a organelor de conducere a unității
deținătoare. Decizia va cuprinde detaliat motivele care au
stat la baza fundamentării acesteia.
6. În cazul în care nu se poate dispune retrocedarea în
natură (construcția a fost demolată sau a fost transformată
astfel încât a devenit un imobil nou în raport cu cel preluat
ori terenul este ocupat de construcții noi edificate ulterior
preluării abuzive) și a fost reținută calitatea de persoană
îndreptățită, unitatea deținătoare, prin decizie, va proceda
la acordarea următoarelor măsuri reparatorii în echivalent,
astfel:
a) despăgubiri potrivit titlului VII — Regimul stabilirii și
plății despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod
abuziv — din Legea nr. 247/2005. În acest sens unitatea
deținătoare va transmite decizia conținând propunerea de
acordare a despăgubirilor, împreună cu documentația
aferentă, Comisiei Centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor,
înființată potrivit actului normativ sus-menționat. Cuantumul
final al despăgubirilor va fi stabilit potrivit procedurii
instituite prin titlul VII din Legea nr. 247/2005;
b) compensarea cu alte bunuri sau servicii oferite în
echivalent de deținător, cu acordul persoanei îndreptățite.
Unitatea deținătoare va putea acorda în cadrul ofertei
de compensare diverse bunuri (inclusiv acordarea unui alt
imobil la schimb) sau servicii pe care aceasta le prestează
în cadrul obiectului său de activitate până la o valoare
echivalentă cu a bunului imposibil de restituit. În cazul
compensării cu bunuri sau servicii, decizia/dispoziția de
compensare va fi însoțită de contractul de furnizare sau,
după caz, de contractul de prestări de servicii care
urmează regimul contractual de drept comun.
7. Deciziile prevăzute la art. 2 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, pot fi
atacate la secția civilă a tribunalului în a cărui
circumscripție teritorială se află sediul unității deținătoare, în
termen de 30 de zile de la comunicarea acestora.
Ordonanța de urgență:
Art. 3. — (1) În scopul verificării îndeplinirii condițiilor
prevăzute la art. 1 se va constitui, prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Comisia
specială de retrocedare, care va fi formată din:

9

a) un reprezentant din partea Ministerului Culturii și
Cultelor;
b) un reprezentant din partea Ministerului Justiției;
c) un reprezentant din partea Cancelariei PrimuluiMinistru, respectiv președintele Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, care va avea calitatea de
președinte al comisiei;
d) un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor
Publice;
e) un reprezentant din partea Secretariatului General al
Guvernului — Departamentul pentru Relații Interetnice.
(2) Membrii Comisiei speciale de retrocedare vor fi
nominalizați de conducătorul autorității din care aceștia
fac parte. La lucrările Comisiei speciale de retrocedare va
lua parte, cu statut de invitat, și un reprezentant din partea
cultului religios solicitant, pentru a susține cererea.
(3) Atribuțiile și regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei speciale de retrocedare vor fi
stabilite prin hotărâre a Guvernului, în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
(4) Secretariatul Comisiei speciale de retrocedare va fi
asigurat de Cancelaria Primului-Ministru, prin Autoritatea
Națională pentru Restituirea Proprietăților.
(5) Membrii Comisiei speciale de retrocedare, precum și
persoanele din cadrul Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților, care asigură secretariatul tehnic
al acesteia, beneficiază de indemnizație de ședință
reprezentând 50% din salariul de încadrare sau, după caz,
din indemnizația lunară; într-o lună se poate acorda o
singură indemnizație, indiferent de numărul ședințelor de
lucru.
(6) Comisia specială de retrocedare sau, după caz,
unitatea deținătoare prevăzută la art. 2 va analiza
documentația prezentată de solicitanți pentru fiecare
imobil și va dispune, prin decizie motivată, retrocedarea
imobilelor solicitate de cultele religioase, respingerea
cererii de retrocedare, dacă se apreciază că aceasta nu
este întemeiată, sau va propune acordarea măsurilor
reparatorii în echivalent, în condițiile stabilite prin legea
specială. În situația în care imobilul este înscris în Lista
monumentelor istorice, în decizia de retrocedare se va
menționa că proprietarul are drepturile și obligațiile
prevăzute de lege.
(7) Deciziile Comisiei speciale de retrocedare vor putea
fi atacate cu contestație la instanța de contencios
administrativ în a cărei rază teritorială este situat imobilul
solicitat, în termen de 30 de zile de la comunicarea
acestora. Hotărârea pronunțată de instanța de contencios
administrativ este supusă căilor de atac potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
(8) Ministerele, prefecturile, primăriile, serviciile de
cadastru și birourile de carte funciară, precum și celelalte
instituții publice au obligația de a furniza, la cererea scrisă
a Comisiei speciale de retrocedare și/sau a solicitantului
retrocedării, în termen de 30 de zile, informații privind
situația juridică a imobilelor care fac obiectul cererilor de
restituire, în vederea fundamentării deciziilor.
(9) În cazul în care deținătorul bunului imobil solicitat
nu este cunoscut, primăria în a cărei rază teritorială este
situat imobilul solicitat, la cererea scrisă a Comisiei
speciale de retrocedare, este obligată să identifice
unitatea deținătoare și să comunice, în termen de 30 de
zile, elementele de identificare a acesteia.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005

Norme metodologice:
1. Dacă odată cu cererea de retrocedare s-au depus
acte doveditoare și solicitantul precizează în mod expres
faptul că nu mai are alte probe de administrat, Comisia
specială de retrocedare sau unitatea deținătoare prevăzută
la art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, republicată, va dispune prin decizie motivată
asupra cererii solicitantului, în termen de 60 de zile de la
data depunerii acesteia.
2. În cazul în care se apreciază că documentația este
incompletă și este necesară completarea acesteia, termenul
de 60 de zile curge de la data depunerii actelor
suplimentare solicitate de către Comisia specială de
retrocedare ori de către unitatea deținătoare prevăzută la
art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, sau, după caz, de la data la care solicitantul
precizează în mod expres faptul că nu mai are alte probe
de administrat.

primire. Documentul eliberat de secretariat sau, după caz,
data poștei face deplina dovadă a depunerii cererii de
retrocedare la acea dată.
3. Pentru stabilirea dreptului de proprietate persoana
care se pretinde a fi îndreptățită poate depune actele
enumerate la art. 4 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, republicată. În acest caz
depunerea unui singur act (declarație de martori, expertiză
extrajudiciară) nu este suficientă pentru întemeierea
prezumției existenței dreptului de proprietate al acesteia
asupra imobilului, la data preluării abuzive, fiind necesară
coroborarea mai multor dovezi în acest sens.
4. Pentru facilitarea probei dreptului de proprietate s-au
introdus la art. 4 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 94/2000, republicată, două prezumții
relative referitoare la existența și întinderea dreptului de
proprietate și a titularului acestuia, prezumții care pot fi
răsturnate prin proba contrară de către orice persoană
interesată.

Ordonanța de urgență:
Art. 4. — (1) Cererile de retrocedare se depun, prin
centrul eparhial sau, după caz, centrul de cult, la Comisia
specială de retrocedare.
(2) Pentru fiecare imobil solicitantul va pune la
dispoziție Comisiei speciale de retrocedare, în vederea
stabilirii dreptului de proprietate asupra imobilelor, actele
sau orice alte dovezi necesare pentru stabilirea calității de
fost proprietar, în condițiile ce se vor stabili prin
regulamentul prevăzut la art. 3 alin. (3).
(3) Pentru stabilirea dreptului de proprietate solicitantul
poate depune începuturi de dovadă scrisă, declarații de
martori autentificate, expertize extrajudiciare, precum și
orice acte care, coroborate, întemeiază prezumția
existenței dreptului de proprietate al acestuia asupra
imobilului, la data preluării abuzive.
(4) În absența unor probe contrare, existența și, după
caz, întinderea dreptului de proprietate se prezumă a fi cea
recunoscută în actul normativ sau de autoritate prin care
s-a dispus măsura preluării abuzive sau s-a pus în
executare măsura preluării abuzive.
(5) În aplicarea prevederilor alin. (4) și în absența unor
probe contrare, persoana individualizată în actul normativ
sau de autoritate prin care s-a dispus sau, după caz, s-a
pus în executare măsura preluării abuzive este presupusă
că deține imobilul sub nume de proprietar.

Ordonanța de urgență:
Art. 5. — (1) Dreptul de proprietate asupra imobilului
solicitat se redobândește pe baza deciziei Comisiei
speciale de retrocedare, a unității deținătoare prevăzute la
art. 2 sau a hotărârii judecătorești rămase definitive, după
caz.
(2) Dispozițiile legale privind protecția chiriașilor,
persoane fizice, se aplică în mod corespunzător, fără a
putea depăși termenul de 5 ani prevăzut la art. 8 alin. (2).
(3) În cazul contractelor de locațiune care au ca obiect
spații cu altă destinație decât aceea de locuință noul
proprietar se va subroga în drepturile fostului locator, cu
renegocierea clauzelor privind chiria, pe o perioadă de
maximum 5 ani potrivit dispozițiile cuprinse la art. 8
alin. (2), dacă aceste contracte au fost încheiate cu
respectarea legii.
(4) Litigiile legate de eventualele îmbunătățiri aduse
imobilelor care se retrocedează în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență de către foștii deținători, precum și
cele legate de aplicarea alin. (3) vor fi soluționate în
condițiile legii.
(5) Măsurile reparatorii în echivalent se vor acorda
potrivit legii speciale care va reglementa tipul și procedura
de acordare a despăgubirilor.

Norme metodologice:
1. Cererea de retrocedare se va face distinct pentru
fiecare imobil solicitat și va cuprinde cel puțin următoarele
elemente:
— denumirea și sediul solicitantului, indicarea actului de
înființare sau de recunoaștere, după caz;
— datele de identificare și puterile acordate
reprezentantului solicitantului;
— datele de identificare a imobilului solicitat la
retrocedare (construcția și terenul aferent);
— indicarea actelor doveditoare de care solicitantul
înțelege să se prevaleze în susținerea cererii;
— indicarea adresei poștale certe la care urmează să
se facă comunicările oficiale.
2. Cererile de retrocedare se depun la Secretariatul
tehnic al Comisiei speciale de retrocedare care
funcționează în cadrul Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților. Cererile de retrocedare pot fi
depuse direct prin reprezentantul desemnat de solicitant,
ocazie cu care se va elibera o dovadă scrisă în acest
sens, sau pot fi transmise și prin poștă, cu confirmare de

Norme metodologice:
1. Prin îmbunătățiri aduse imobilelor care se retrocedează
se înțelege acele lucrări prin care s-au creat corpuri de
clădiri sau extinderi de clădiri. Nu se includ în această
categorie lucrările de reparații curente, capitale, consolidări,
modificări ale compartimentării inițiale, îmbunătățiri
funcționale și altele asemenea.
2. Prevederea art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 94/2000, republicată, care face trimitere la
dispozițiile legale privind protecția chiriașilor, se referă la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 241/2001. Termenul de 5 ani la care face
trimitere art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, republicată, începe să curgă de la
data creării noii situații juridice a imobilului retrocedat,
respectiv de la data emiterii deciziei de retrocedare. Dacă
prin procedura administrativă s-a retrocedat în natură un
imobil făcând obiectul unui contract de închiriere, noul
proprietar poate fie să mențină în vigoare respectivul
contract de închiriere (subrogându-se în drepturile fostului
locator), caz în care termenul de 5 ani curge de la data
emiterii deciziei de retrocedare, fie poate solicita încheierea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005
unui nou contract de închiriere, cu parcurgerea procedurii
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999, caz în care termenul noului contract de
închiriere începe să curgă de la aceeași dată (data emiterii
deciziei de retrocedare).
3. În cazul acordării măsurilor reparatorii în echivalent
Comisia specială de retrocedare sau, după caz, unitatea
deținătoare, după ce va reține calitatea de persoană
îndreptățită a solicitantului, va transmite decizia conținând
propunerea de acordare a despăgubirilor, împreună cu
documentația aferentă, Comisiei Centrale pentru Stabilirea
Despăgubirilor, înființată potrivit titlului VII din Legea
nr. 247/2005. Decizia Comisiei speciale de retrocedare sau
a unității deținătoare va conține numai o propunere de
acordare a despăgubirilor, cuantumul final al acestora
urmând să fie stabilit potrivit procedurii instituite prin
titlul VII — Regimul stabilirii și plății despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv — din Legea
nr. 247/2005.
Ordonanța de urgență:
Art. 6. — (1) În cazul în care imobilele ce fac obiectul
prezentei ordonanțe de urgență au fost înstrăinate legal
după data de 22 decembrie 1989, titularii cererilor de
retrocedare pot opta pentru acordarea măsurilor
reparatorii în echivalent potrivit art. 5 alin. (5).
(2) Actele juridice de înstrăinare a imobilelor care fac
obiectul prezentei ordonanțe de urgență sunt lovite de
nulitate absolută dacă au fost încheiate cu încălcarea
dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la data
înstrăinării.
(3) În cazul acțiunilor formulate potrivit dispozițiilor
cuprinse la alin. (2) procedura de retrocedare începută în
temeiul prezentei ordonanțe de urgență este suspendată
până la soluționarea acelor acțiuni prin hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă. Persoana
îndreptățită va înștiința de îndată Comisia specială de
retrocedare.
(4) Prevederile prezentei ordonanțe de urgență sunt
aplicabile și în cazul acțiunilor în curs de judecată,
persoana îndreptățită putând alege calea acestei
ordonanțe de urgență, renunțând la judecarea cauzei sau
solicitând suspendarea cauzei.
Norme metodologice:
1. Prin art. III al titlului II din Legea nr. 247/2005 a fost
acordat un nou termen de 6 luni, calculat de la data
intrării în vigoare a acesteia (25 iulie 2005), pentru
atacarea în instanță a actelor juridice de înstrăinare a
imobilelor care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgență,
încheiate după data de 22 decembrie 1989 (prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 184/2002 a fost acordat un
termen de 6 luni, care a expirat la data de 18 iunie 2003;
ulterior, prin Legea nr. 48/2004 pentru aprobarea
ordonanței sus-menționate, a fost acordat un nou termen
de 6 luni, care a expirat la data de 28 septembrie 2004).
Acesta este un termen special de prescripție care înlătură
dreptul subiectiv la acțiune pentru anularea sau constatarea
nulității actelor juridice de înstrăinare, după împlinirea
acestuia.
2. În situația reglementată de art. 6 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, procedura
administrativă va fi definitivată după finalizarea procedurii
judecătorești prin hotărâre definitivă și irevocabilă și în
funcție de soluția instanței, astfel:
a) în situația în care instanța judecătorească dispune
anularea actului juridic de înstrăinare a imobilului și
restabilirea situației anterioare, apreciind că nu au fost

11

respectate dispozițiile imperative ale legilor în vigoare la
data înstrăinării, Comisia specială de retrocedare poate, în
măsura în care sunt îndeplinite condițiile prevăzute de
prezenta ordonanță, să dispună retrocedarea imobilului
solicitat;
b) în situația în care instanța judecătorească menține
actul juridic de înstrăinare, aprecind că acesta a fost
încheiat cu respectarea dispozițiilor în vigoare la data
înstrăinării, Comisia specială de retrocedare poate, în
măsura în care sunt îndeplinite condițiile prevăzute de
lege, să dispună acordarea măsurilor reparatorii în
echivalent în conformitate cu dispozițiile titlului VII —
Regimul stabilirii și plății despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv — din Legea nr. 247/2005.
3. Dacă persoana îndreptățită care a introdus o acțiune
întemeiată pe prevederile art. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 94/2000, republicată, nu a procedat la
înștiințarea de îndată a Comisiei speciale de retrocedare,
cu privire la această situație, iar aceasta din urmă ia
cunoștință pe alte căi de această situație, va suspenda
soluționarea cererii persoanei îndreptățite, pentru acest
motiv.
Ordonanța de urgență:
Art. 7. — (1) Sub sancțiunea nulității absolute, până la
soluționarea procedurilor administrative și, după caz,
judiciare, prevăzute de prezenta ordonanță de urgență,
este interzisă înstrăinarea, schimbarea destinației,
ipotecarea sau grevarea sub orice formă a imobilelor
pentru care au fost depuse cereri de retrocedare în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Solicitanților le revine obligația de a înștiința în scris
deținătorul actual despre existența cererilor de
retrocedare depuse în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență.
Norme metodologice:
Interdicția prevăzută la alin. (1) al art. 7 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, subzistă
până la finalizarea procedurii administrative și, după caz,
judiciare, prevăzute de aceeași ordonanță de urgență.
Nerespectarea acestei interdicții atrage pe de o parte
nulitatea absolută a actelor juridice prevăzute la art. 7
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, republicată, iar pe de altă parte, răspunderea
contravențională a instituției sau, după caz, a conducătorului
instituției căreia îi incumbă respectarea acestor obligații.
Ordonanța de urgență:
Art. 8. — (1) Proprietarii care vor redobândi dreptul de
proprietate asupra imobilelor în temeiul prezentei
ordonanțe de urgență vor încheia cu deținătorii actuali ai
acestor imobile un protocol de predare-preluare, în mod
obligatoriu, în termen de 60 de zile de la data rămânerii
definitive a deciziei Comisiei speciale de retrocedare sau,
după caz, a unității deținătoare prevăzute la art. 2, termen
după care, dacă protocolul nu a fost semnat, se va încheia
în prezența executorului judecătoresc un proces-verbal de
constatare unilaterală a preluării imobilului.
(2) Proprietarii vor intra în posesia bunurilor imobile
solicitate, în termen de cel mult 5 ani de la redobândirea
dreptului de proprietate, în cazul imobilelor prevăzute la
art. 1 alin. (10) și la art. 5 alin. (2) și (3).
Norme metodologice:
1. Protocolul încheiat în condițiile art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, între proprietarul care a redobândit dreptul de
proprietate și deținătorii actuali ai acestor imobile

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005

va cuprinde și datele referitoare la starea fizică a
imobilului, la instalațiile existente în clădiri, precum și alte
date de identificare referitoare la starea clădirii.
Decizia Comisiei speciale de retrocedare rămâne
definitivă la momentul expirării termenului de 30 de zile
prevăzut pentru atacarea în instanță a acesteia sau, în
cazul în care este urmată procedura judecătorească, la
momentul rămânerii definitive și irevocabile a hotărârii
judecătorești prin care s-a respins contestația împotriva
deciziei.
2. Restituirea în natură a imobilelor preluate abuziv se
face în starea în care se află acestea la data întocmirii
protocolului și libere de orice sarcini.
3. În cazul în care, potrivit art. 1 alin. (10) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, în cursul perioadei stabilite dispare necesitatea
menținerii afectațiunii de interes public, utilizatorul poate
renunța la beneficiul acordat, înainte de expirarea
termenului de 5 ani, procedând la preluarea imobilului,
nemaifiind astfel obligat la plata chiriei.
Ordonanța de urgență:
Art. 9. — (1) Nerespectarea obligațiilor prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență atrage răspunderea
contravențională a instituției sau, după caz, a
conducătorului instituției căreia îi incumbă respectarea
acestor obligații.
(2) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nerespectarea obligației prevăzute la art. 1 alin. (7);
b) nerespectarea obligației prevăzute la art. 1 alin. (11);
c) nerespectarea obligației prevăzute la art. 2 alin. (2) de
către unitatea deținătoare;
d) necomunicarea sau comunicarea în mod eronat a
informațiilor solicitate potrivit art. 3 alin. (8) și (9);
e) nerespectarea obligației prevăzute la art. 8 alin. (1);
f) încălcarea interdicției de înstrăinare prevăzute la
art. 7 alin. (1).
(3) Faptele prevăzute la alin. (2) lit. a)—e) se
sancționează cu amendă de la 500 lei (RON) la 5.000 lei (RON).
(4) Fapta prevăzută la alin. (2) lit. f) se sancționează cu
amendă de la 10.000 lei (RON) la 100.000 lei (RON).
(5) Neîncheierea de către deținătorul actual a
protocolului de predare-preluare, potrivit art. 8 alin. (1),
atrage obligația acestuia de a plăti noului proprietar o
sumă, calculată pe zi de întârziere, reprezentând
contravaloarea lipsei de folosință a imobilului.
Norme metodologice:
1. Potrivit alin. (2) al art. 9 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, republicată, constituie contravenții
următoarele fapte:
a) nerespectarea obligației prevăzute la art. 1 alin. (7)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, privind scoaterea imobilului retrocedat din
domeniul public al statului sau al unei unități administrative
a statului, potrivit dispozițiilor Legii nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, în termen de 30 de
zile de la data rămânerii definitive a deciziei Comisiei
speciale de retrocedare;
b) nerespectarea obligației prevăzute la art. 1 alin. (11)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, privind efectuarea de către deținătorul actual al
imobilului, la solicitarea și în prezența reprezentantului
cultului religios care a depus cererea de retrocedare, a
inventarului bunurilor mobile existente în imobil, în termen
de 30 de zile de la data depunerii cererii de retrocedare;
c) nerespectarea obligației prevăzute la art. 2 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,

republicată, de către unitatea deținătoare privind
soluționarea cererii de retrocedare, în termen de 60 de zile
de la data completării dosarului;
d) necomunicarea sau comunicarea în mod eronat a
informațiilor privind situația juridică și locativă a imobilelor
care fac obiectul cererilor de retrocedare de către instituțiile
publice prevăzute la art. 3 alin. (8) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, precum și
nerespectarea de către primării a obligației prevăzute la
art. 3 alin. (9) din aceeași ordonanță de urgență, privind
identificarea unității deținătoare și comunicarea, în termen
de 30 de zile, a elementelor de identificare a acesteia;
e) nerespectarea obligației prevăzute la art. 8 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, privind încheierea de către actualul deținător al
imobilului retrocedat a protocolului de predare-preluare, în
mod obligatoriu, în termen de 60 de zile de la data
rămânerii definitive a deciziei Comisiei speciale de
retrocedare sau, după caz, a unității deținătoare prevăzute
la art. 2 din aceeași ordonanță de urgență;
f) înstrăinarea, schimbarea destinației, ipotecarea sau
grevarea sub orice formă a imobilelor pentru care au fost
depuse cereri de retrocedare, până la soluționarea
procedurilor administrative și, după caz, judiciare, prevăzute
de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată.
2. Fapta prevăzută la art. 9 alin. (2) lit. e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000,
republicată, respectiv neîncheierea de către deținătorul
actual a protocolului de predare-preluare, potrivit art. 8
alin. (1) din aceeași ordonanță de urgență, atrage pe lângă
răspunderea contravențională și obligația acestuia de a
plăti noului proprietar o sumă, calculată pe zi de întârziere,
reprezentând contravaloarea lipsei de folosință a imobilului.
Ordonanța de urgență:
Art. 10. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 9 alin. (2) și aplicarea sancțiunilor în ceea ce privește
ministerele, prefecturile, unitățile deținătoare prevăzute la
art. 2 se fac de către Autoritatea Națională pentru
Restituirea Proprietăților, prin corpul de control al
acesteia.
(2) În cazul autorităților administrației publice locale
situate pe raza teritorială a județului, respectiv a
municipiului București, constatarea contravențiilor revine
prefectului județului, respectiv prefectului municipiului
București, iar aplicarea sancțiunilor revine Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
(3) Activitatea prefectului județului, respectiv a
prefectului municipiului București, prevăzută la alin. (2),
este supusă controlului Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților, prin corpul de control al
acesteia. În măsura în care acesta constată neîndeplinirea
sau îndeplinirea necorespunzătoare a acestor obligații, va
propune ministrului administrației și internelor măsurile
corespunzătoare.
Norme metodologice:
1. În cazul prevăzut la art. 10 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată,
constatarea contravențiilor prevăzute la art. 9 alin. (2) din
aceeași ordonanță de urgență și aplicarea sancțiunilor se
vor face de către persoane împuternicite în acest scop de
către președintele Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților.
2. În situația prevăzută la art. 10 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, agentul
constatator, în speță persoana împuternicită în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005
acest scop de către prefect va constata, prin proces-verbal,
contravențiile prevăzute la art. 9 alin. (2) din aceeași
ordonanță de urgență. Procesul-verbal de constatare a
contravenției se va trimite de îndată Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, care va aplica sancțiunea
prin rezoluție scrisă pe procesul-verbal.
3. Procesele-verbale de constatare a contravențiilor se
înregistrează într-un registru special deschis și ținut de
către Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților
sau, după caz, de către prefectul județului, respectiv
prefectul municipiului București.
4. Modelul procesului-verbal de constatare a
contravențiilor cuprinse la art. 9 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, va fi stabilit
prin ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților, cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările

13

ulterioare, și va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ordonanță de urgență:
Art. 11. — Dispozițiile art. 9 și art. 10 se vor completa cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 12. — Pentru aplicarea unitară a prezentei
ordonanțe de urgență Guvernul va emite norme
metodologice în termen de 60 de zile de la data publicării
legii de aprobare a acesteia în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 13. — Prezenta ordonanță de urgență intră în
vigoare în termen de 60 de zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXA Nr. 2

COMPONENȚA
Comisiei speciale de retrocedare
1. Comisia specială de retrocedare va fi formată din
următorii membri:
a) Ingrid Zaarour — secretar de stat, reprezentant din
partea Cancelariei Primului-Ministru, președinte al Comisiei
speciale de retrocedare;
b) Decebal Adrian Ghinoiu — consilier juridic în cadrul
Ministerului Justiției;
c) Ștefan Ioniță — director în cadrul Ministerului Culturii
și Cultelor;

d) Nicoleta Iacob — consilier juridic în cadrul
Ministerului Finanțelor Publice;
e) Attila Marko — secretar de stat în cadrul
Secretariatului General al Guvernului — Departamentul
pentru Relații Interetnice.
2. Înlocuirea membrilor Comisiei speciale de retrocedare
se face prin decizie a primului-ministru.
ANEXA Nr. 3

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale de retrocedare
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Obiectul prezentului regulament îl
constituie organizarea, funcționarea, competențele și
dotarea Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România și
a unor bunuri imobile care au aparținut comunităților
cetățenilor aparținând minorităților naționale din România,
denumită în continuare Comisie.
(2) Prezentul regulament stabilește, în condițiile legii,
procedurile de retrocedare a imobilelor care au aparținut
cultelor religioase din România și care au fost preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, precum și a imobilelor care au aparținut comunităților
cetățenilor aparținând minorităților naționale din România și
care au fost preluate în mod abuziv, cu sau fără titlu, de
statul român, de organizațiile cooperatiste sau de orice alte
persoane juridice în perioada 6 septembrie 1940 —
22 decembrie 1989.
(3) Comisia va avea două sigilii proprii: unul destinat
activității consacrate restituirii imobilelor care au aparținut
cultelor religioase, iar celălalt destinat activității desfășurate
de Comisie în vederea soluționării cererilor depuse de
comunitățile minorităților naționale.

(4) Titulatura îComisia specială de retrocedare“ va fi
completată în mod corespunzător, în funcție de tematica
fiecărei ședințe, astfel:
— îComisia specială de retrocedare a unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România“;
— îComisia specială de retrocedare a unor bunuri
imobile care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România“.
Organizarea, funcționarea și competențele Comisiei
Art. 2. — (1) Președintele Comisiei este reprezentantul
Cancelariei Primului-Ministru, ale cărui atribuții sunt
completate corespunzător noilor competențe ale Comisiei.
(2) Vicepreședintele Comisiei va fi desemnat la prima
ședință, prin votul majorității membrilor acesteia.
Art. 3. — Comisia funcționează la sediul Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților.
Art. 4. — (1) În realizarea atribuțiilor care îi revin
Comisia va fi asistată de un secretariat tehnic pentru
cultele religioase și un secretariat tehnic pentru comunitățile
minorităților naționale, asigurate de Cancelaria PrimuluiMinistru, prin Autoritatea Națională pentru Restituirea
Proprietăților, care pune la dispoziție spațiul, personalul și
serviciile administrative necesare în vederea bunei
desfășurări a activității Comisiei și a secretariatelor tehnice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005

(2) Componența, organizarea și atribuțiile celor două
secretariate tehnice ale Comisiei sunt stabilite prin ordin al
președintelui Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților.
Art. 5. — (1) După primirea cererilor de retrocedare și
a documentațiilor aferente imobilelor deținute de statul
român sau de unitățile administrativ-teritoriale, președintele
Comisiei sau, în lipsa acestuia, vicepreședintele fixează un
termen în vederea analizării și soluționării cererilor cultelor
religioase, respectiv ale comunităților minorităților naționale,
depuse la secretariatele tehnice ale Comisiei.
(2) În vederea soluționării cererilor depuse, Comisia
solicită toate actele sau orice alte dovezi necesare pentru
stabilirea calității de proprietar sau, după caz, pentru
efectuarea de expertize ale căror costuri vor fi suportate de
centrul eparhial sau de centrul de cult solicitant ori de
comunitatea minorității naționale solicitantă, după caz.
(3) La termenul fixat este invitat să participe un
reprezentant al cultului religios, respectiv al comunității
minorității naționale solicitante, în vederea susținerii cererii
de retrocedare în baza documentelor legale prezentate.
(4) În măsura în care Comisia constată incidența
dispozițiilor art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, republicată, va transmite cererea de
retrocedare împreună cu întreaga documentație unității
deținătoare prevăzute la art. 2 alin. (1) din aceeași
ordonanță de urgență, căreia îi revine obligația de a o
soluționa în termen de 60 de zile de la data completării

dosarului cu actele doveditoare prevăzute de această
ordonanță de urgență.
Art. 6. — Comisia va lucra în ședință cu minimum
4 membri și va decide cu o majoritate de 3 voturi.
Art. 7. — (1) Comisia își desfășoară lucrările
săptămânal și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau, în lipsa acestuia, a vicepreședintelui.
(2) Comisia dispune, prin decizie motivată, cu privire la
cererea cultului religios, respectiv a comunității minorității
naționale solicitante.
(3) Forma și conținutul deciziei se stabilesc de Comisie.
Art. 8. — (1) Decizia poate fi atacată în condițiile art. 3
alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, republicată, respectiv în condițiile art. 2
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din
România, republicată.
(2) Hotărârea pronunțată de instanța de contencios
administrativ este supusă căilor de atac potrivit prevederilor
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.
(3) Comisia este reprezentată în instanță prin persoane
desemnate de președintele Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților.
Art. 9. — Decizia Comisiei sau, după caz, hotărârea
judecătorească rămasă definitivă constituie titlu de
proprietate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului
din administrarea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
în administrarea Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil aflat în domeniul public al statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat — Unitatea teritorială 350 —
în administrarea Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității.
Art. 2. — Predarea-preluarea părții din imobilul prevăzut
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — La încetarea activității Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității, în baza unui nou
protocol, Administrația Națională a Rezervelor de Stat —
Unitatea teritorială 350 — redobândește dreptul de
administrare asupra părții din imobilul transmis potrivit
art. 1.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității,
Gheorghe Onișoru
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.208.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unei părți dintr-un imobil care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat — Unitatea teritorială 350 —
în administrarea Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității

Locul unde
este situat
imobilul

Codul de clasificare și numărul
de identificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat, care
alcătuiesc domeniul public
al statului

Orașul PopeștiLeordeni,
str. Leordeni nr. 114,
județul Ilfov —
în incinta
Administrației
Naționale a
Rezervelor de
Stat — Unitatea
teritorială 350

— cod de
clasificare: 8.29.18
— nr. de identificare
M.F.P.: 98.597

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Administrației
Naționale a
Rezervelor de
Stat — Unitatea
teritorială 350

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul român,
în administrarea
Consiliului Național
pentru Studierea
Arhivelor Securității

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

— clădire tip P
— se transmit
numai 27% din
clădire, respectiv
tronsoanele 1, 2 și 3,
în suprafață
construită de
3.288,6 m2, și terenul
aferent în suprafață
de 3.288,6 m2

Valoarea imobilului
transmis
la data de
31 martie 2005
— lei RON —

1.465.220,21,
din care:
— construcții =
1.465.220,2
— teren = 0,01

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
1.000 mii lei (RON), pentru județul Suceava, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia

bugetului propriu al orașului Gura Humorului, județul
Suceava, pentru finanțarea unor cheltuieli de capital.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat

București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.209.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 931/19.X.2005

ACTE

ALE

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor
la Fondul de protecție a victimelor străzii pentru anul 2005
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 61 alin. 2 din Legea nr. 136/1995 privind
asigurările și reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 11 octombrie 2005, prin care
s-au adoptat Normele privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii
pentru anul 2005,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Articol unic. — Se aprobă Normele privind cota
procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de

protecție a victimelor străzii pentru anul 2005, cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 12 octombrie 2005.
Nr. 3.123.
ANEXĂ

NORME
privind cota procentuală pentru contribuția asigurătorilor la Fondul de protecție a victimelor străzii
pentru anul 2005
Art. 1. — (1) Pentru anul 2005 contribuția asigurătorilor
care practică asigurarea de răspundere civilă a
autovehiculelor la Fondul de protecție a victimelor străzii
este stabilită la cota procentuală de 1% din volumul
primelor încasate.
(2) Cota stabilită potrivit alin. (1) se aplică asupra
volumului de prime încasate din activitatea de asigurare
obligatorie de răspundere civilă pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule, în conformitate cu
normele emise prin ordin al președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 2. — (1) Contribuțiile la Fondul de protecție a
victimelor străzii, aferente anului 2005, se calculează din

volumul primelor încasate în această perioadă și se virează
în două etape, astfel:
— până la data de 1 noiembrie 2005 se virează
contribuția datorată pentru perioada 1 ianuarie — 30 iunie
2005;
— până la data de 25 ianuarie 2006 se virează
contribuția datorată pentru perioada 1 iulie — 31 decembrie
2005.
(2) În documentele de plată a contribuțiilor la Fondul de
protecție a victimelor străzii trebuie să se precizeze
perioada pentru care se efectuează virarea acestora.
Art. 3. — Modul de constituire, administrare și utilizare a
Fondului de protecție a victimelor străzii este stabilit prin
normele emise de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 931/19.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063433]
ISSN 1453—4495

