PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 932

I

Miercuri, 19 octombrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5.020. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfășurare a admiterii în învățământul liceal și
profesional de stat pentru anul școlar 2006—2007

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

1–64

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a admiterii în învățământul liceal
și profesional de stat pentru anul școlar 2006—2007
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a admiterii în învățământul liceal și profesional
de stat pentru anul școlar 2006—2007, prevăzută în anexa
nr. I care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Calendarul admiterii în
învățământul liceal și profesional de stat pentru anul școlar
2006—2007, prevăzut în anexa nr. II care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă conținutul probelor de aptitudini
pentru admiterea în liceele vocaționale, prevăzut în anexa
nr. III care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Se aprobă conținutul probei de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă pentru admiterea în clasa

a IX-a cu program bilingv de predare a unei limbi moderne
de circulație internațională, prevăzut în anexa nr. IV care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. — Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală învățământ în limbile minorităților, Direcția
generală managementul resurselor umane, Direcția
informatizare, statistică și personal, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, conducerile școlilor
gimnaziale, ale liceelor și ale școlilor de arte și meserii vor
duce la îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 23 septembrie 2005.
Nr. 5.020.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005
ANEXA Nr. I

METODOLOGIE
de organizare și desfășurare a admiterii în învățământul liceal și profesional de stat pentru anul școlar 2006—2007
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Absolvenții claselor a VIII-a susțin teste
naționale la disciplinele stabilite de Ministerul Educației și
Cercetării. Media obținută la aceste teste naționale
constituie unul dintre criteriile pentru admiterea în licee și
în învățământul profesional de stat, organizat în școli de
arte și meserii.
(2) Admiterea elevilor în învățământul liceal și
profesional de stat se face pe baza criteriilor stabilite de
prezenta metodologie.
Art. 2. — (1) La admiterea în licee se pot înscrie
absolvenții învățământului gimnazial care au promovat
testele naționale (adică au obținut cel puțin nota 5 la
fiecare dintre testele naționale) sau care, în anii anteriori,
au promovat examenul de capacitate ori au obținut
certificatul de echivalare a examenului de capacitate.
(2) La școlile de arte și meserii se pot înscrie
absolvenții învățământului gimnazial, indiferent dacă
îndeplinesc sau nu condițiile prevăzute la alin. (1).
Art. 3. — (1) Conform legii, învățământul obligatoriu este
învățământ de zi. În mod excepțional, pentru persoanele
care depășesc cu mai mult de 2 ani vârsta
corespunzătoare clasei, învățământul obligatoriu se poate
organiza și în alte forme, pe baza metodologiei elaborate
de Ministerul Educației și Cercetării.
(2) Numărul de locuri care se alocă pentru clasa a IX-a
(licee și școli de arte și meserii) la învățământul de zi este
cel puțin egal cu numărul absolvenților din promoția anului
2006.
(3) Absolvenții clasei a VIII-a din promoția 2006, precum
și cei din promoțiile anterioare, care nu împlinesc vârsta de
18 ani până la data de 31 decembrie 2006 inclusiv, se
înscriu în învățământul liceal sau la școlile de arte și
meserii, la cursuri de zi.
(4) Absolvenții învățământului gimnazial care împlinesc
vârsta de 18 ani până la data de 31 decembrie 2006
inclusiv se pot înscrie în învățământul liceal sau la școlile
de arte și meserii doar la cursuri serale sau cu frecvență
redusă, în perioada prevăzută de calendarul admiterii.
Art. 4. — (1) Înscrierea în licee sau în școli de arte și
meserii de stat se face fără examen, pe baza mediei de
admitere, în care media generală obținută la testele
naționale (respectiv la examenul de capacitate pentru
absolvenții de până în anul 2003 inclusiv) are o pondere
de 50%, iar media generală de absolvire a claselor V—VIII
are o pondere de 50%. Excepție fac liceele/clasele pentru
care se susțin probe de aptitudini, clasele bilingve pentru
care se susțin probe de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă și clasele cu predare în limbile minorităților
naționale, pentru care se susțin probe de verificare a
cunoștințelor la limba maternă.
(2) Calculul mediei de admitere se face astfel:
TN + ABS = MA,
2
unde:
TN = media generală obținută la testele naționale;
ABS = media generală de absolvire a claselor V—VIII;
MA = media de admitere.
(3) Media de admitere se calculează cu două zecimale,
fără rotunjire.

(4) În prezenta metodologie, pentru elevii care au
absolvit învățământul gimnazial până în anul 2003 inclusiv,
se va înlocui, acolo unde este cazul, expresia îtestele
naționale“ cu expresia îexamenul de capacitate“.
Art. 5. — (1) Înscrierea în licee sau în școli de arte și
meserii, la învățământul de zi, a candidaților care au
promovat testele naționale (cu excepția celor care
candidează pentru licee/clase pentru care se susțin probe
de aptitudini și a celor care solicită înscrierea în
învățământul special) se face prin repartizare computerizată,
în ordinea descrescătoare a mediilor de admitere, în baza
opțiunii candidatului pentru filiera, profilul, specializarea sau
domeniul respectiv și în limita locurilor aprobate prin planul
de școlarizare pentru unitățile școlare finanțate de la
bugetul de stat.
(2) În cazul în care 2 candidați au medii de admitere
egale, ei vor fi departajați folosindu-se, în ordine,
următoarele criterii:
a) media generală obținută la testele naționale;
b) media generală de absolvire a claselor V—VIII;
c) media obținută la testele naționale la proba de limba
și literatura română;
d) media obținută la testele naționale la proba de
matematică;
e) media obținută la testele naționale la proba de limbă
maternă, respectiv nota de la proba de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă, susținută conform
prevederilor art. 10, în cazul candidaților care solicită
înscrierea la unități de învățământ cu predare în limbile
minorităților naționale.
(3) În cazul în care, la o unitate de învățământ, pe
ultimul loc există candidați cu opțiunea exprimată pentru
acea unitate școlară și care au mediile de admitere,
precum și toate mediile menționate la alin. (2) lit. a)—e)
egale, atunci toți acești candidați sunt declarați admiși la
opțiunea solicitată.
(4) Înscrierea în școli de arte și meserii, la învățământul
de zi, a candidaților care nu au promovat testele naționale
(cu excepția celor care solicită înscrierea în învățământul
special) se face prin repartizare computerizată, în ordinea
descrescătoare a mediilor de absolvire, în baza opțiunii
candidatului pentru domeniile pregătirii de bază și în limita
locurilor aprobate prin planul de școlarizare pentru unitățile
școlare finanțate de la bugetul de stat.
(5) În cazul în care 2 candidați care nu au promovat
testele naționale au medii de absolvire egale, ei vor fi
departajați folosindu-se, în ordine, următoarele criterii:
a) media generală la limba și literatura română obținută
în clasele V—VIII;
b) media generală la matematică obținută în clasele V—VIII;
c) media generală la limba maternă obținută în clasele
V—VIII, respectiv nota de la proba de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă, susținută conform
prevederilor art. 10, în cazul candidaților care solicită
înscrierea la unități de învățământ cu predare în limbile
minorităților naționale.
Art. 6. — (1) Pentru liceul teoretic și vocațional,
repartizarea candidaților se efectuează pe filiere, profiluri și
specializări, în ordinea descrescătoare a mediilor de
admitere și în funcție de opțiuni.
(2) În cazul filierei tehnologice, repartizarea candidaților
se face pe profiluri, în ordinea descrescătoare a mediilor
de admitere și în funcție de opțiuni. Repartizarea pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005
calificări profesionale se va face în următorii ani de studiu,
potrivit structurii curriculare aprobate și conform
reglementărilor în vigoare. Unitatea de învățământ și
inspectoratul școlar au obligația de a afișa, până la data
de 1 mai a anului în care se organizează admiterea, oferta
de școlarizare/oferta de formare profesională concretizată în
profiluri și calificări profesionale.
(3) În cazul școlii de arte și meserii, repartizarea se
efectuează în funcție de oferta școlii, pe cele 16 domenii
ale pregătirii de bază.
Art. 7. — Pentru liceele din filiera vocațională —
profilurile sportiv, militar, teologic, artistic, pedagogic —,
precum și pentru liceul Waldorf, specializarea filologie, se
vor organiza înainte de începerea înscrierii computerizate
probe de aptitudini, conform metodologiei prezentate în
anexa nr. III.
Art. 8. — (1) La profilurile artistic, sportiv, teologic și la
specializarea filologie de la liceul Waldorf, aprecierea
probelor de aptitudini se face prin note.
(2) Pentru profilul artistic — arte vizuale și la profilul
sportiv, precum și pentru liceul Waldorf, specializarea
filologie, media finală de admitere se calculează astfel:
3 Apt. + MA = MFA,
4
unde:
Apt. = media aritmetică a notelor obținute la probele de
aptitudini;
MA = media de admitere (calculată conform art. 4);
MFA = media finală de admitere.
(3) Pentru profilul artistic — muzică, coregrafie și teatru,
media finală de admitere se calculează astfel:
Apt. + MA = MFA,
2
unde:
Apt. = media aritmetică a notelor obținute la probele de
aptitudini;
MA = media de admitere (calculată conform art. 4);
MFA = media finală de admitere.
(4) Pentru profilul teologic, media finală de admitere se
calculează astfel:
Apt. + 3 MA = MFA,
4
unde:
Apt. = media aritmetică a notelor obținute la probele de
aptitudini;
MA = media de admitere (calculată conform art. 4);
MFA = media finală de admitere.
(5) Media finală de admitere, menționată la alin. (2), (3)
și (4), se calculează cu două zecimale, fără rotunjire.
(6) La profilurile militar și pedagogic, aprecierea probelor
de aptitudini se face pe bază de calificativ: admis sau
respins.
Art. 9. — Candidații respinși la probele de aptitudini vor
participa la repartizarea computerizată, putându-se înscrie
la alte filiere și profiluri din cadrul aceleiași școli sau la
celelalte licee ori școli de arte și meserii.
Art. 10. — (1) Liceele care organizează clase cu
predare în limbile minorităților naționale vor organiza o
probă de verificare a cunoștințelor de limbă maternă pentru
candidații care nu au susținut proba la limba maternă
respectivă în cadrul testelor naționale. Proba se va
organiza după o metodologie care va fi anunțată de către
fiecare inspectorat școlar, până la data de 1 martie a
anului în care se organizează admiterea.
(2) Aprecierea probei menționate la alin. (1) se face cu
note. În situația în care candidatul a obținut la probă cel
puțin nota 5, secretariatul școlii la care a fost susținută
proba de verificare a cunoștințelor de limbă maternă va

3

trece nota obținută de candidat în fișa de înscriere a
acestuia, la rubrica înota obținută la limba și literatura
maternă la testele naționale“; se va specifica și limba
maternă la care a fost susținută proba. Directorul unității
de învățământ la care a fost susținută proba va confirma,
prin semnătură și ștampilă, corectitudinea notei. Nu se vor
face alte modificări ale fișei de înscriere.
(3) În situația în care candidatul a obținut la proba de
verificare a cunoștințelor de limbă maternă o notă mai
mică decât 5, se consideră că el nu a promovat proba
respectivă, iar secretariatul unității de învățământ la care
s-a desfășurat proba va elibera fișa de înscriere fără a
completa rubrica înota obținută la limba și literatura
maternă la testele naționale“ și fără a modifica în alt mod
fișa.
(4) Candidații care au participat la proba de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă (indiferent dacă au
promovat-o sau nu) își vor completa fișa de opțiuni la
școlile generale de proveniență, în perioada prevăzută de
calendarul admiterii.
(5) Candidații la liceele/clasele cu predare în limbile
minorităților naționale, care au susținut și au promovat în
cadrul testelor naționale proba la limba și literatura maternă
respectivă, nu mai trebuie să susțină proba de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă. Ei vor completa fișele cu
opțiuni în perioada specificată de calendar, la școlile
generale de proveniență. Școlile generale de proveniență a
acestor candidați vor completa în fișa de înscriere nota
obținută de aceștia la testele naționale pentru proba de
limba și literatura maternă.
(6) Nota obținută la proba de verificare a cunoștințelor
de limbă maternă nu va fi inclusă în calculul mediei de
admitere, dar constituie criteriu de departajare, conform
art. 5 alin. (2).
(7) Un candidat poate susține probe de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă la cel mult două limbi
materne (una dintre ele fiind, eventual, proba susținută în
cadrul testelor naționale). Ca urmare, pe fișa de admitere a
fiecărui candidat se pot afla cel mult două note la limbi
materne diferite la rubrica înota obținută la limba și
literatura maternă la testele naționale“.
(8) Nu vor putea fi înscriși la clase cu predare în
limbile minorităților naționale decât acei candidați care au
susținut și au promovat proba de limba și literatura
maternă din cadrul testelor naționale sau proba de
verificare a cunoștințelor de limbă maternă, menționată
anterior. Pentru candidații care nu îndeplinesc condiția de
mai sus, nu se iau în considerare opțiunile pentru clase cu
predare în limbile minorităților naționale, înscrise în fișă.
Art. 11. — (1) Pentru liceele care organizează clase cu
predare a unei limbi moderne în regim bilingv și intensiv,
comisia de admitere județeană/a municipiului București va
organiza o probă de verificare a cunoștințelor la limba
modernă respectivă. Proba se va organiza în perioada
menționată în calendarul admiterii, conform metodologiei
prevăzute în anexa nr. IV.
(2) Aprecierea probei menționate la alin. (1) se face cu
note. În situația în care candidatul a obținut la probă cel
puțin nota 6, secretariatul școlii la care a fost susținută
proba de verificare a cunoștințelor de limbă modernă va
trece nota obținută de candidat în fișa de înscriere a
acestuia, la rubrica înota obținută la proba de limbă
modernă...“; se va indica și limba modernă la care s-a
susținut proba. Directorul unității de învățământ la care a
fost susținută proba va confirma, prin semnătură și
ștampilă, corectitudinea notei. Nu se vor face alte
modificări ale fișei de înscriere.
(3) În situația în care candidatul a obținut la proba de
verificare a cunoștințelor de limbă modernă o notă mai
mică decât 6, se consideră că el nu a promovat proba

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

respectivă, iar secretariatul unității de învățământ la care
s-a desfășurat proba va elibera fișa de înscriere fără a
completa rubrica înota obținută la proba de limbă modernă“
și fără a modifica în alt mod fișa.
(4) Candidații care au participat la proba de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă, indiferent dacă au
promovat sau nu această probă, își vor completa fișa de
opțiuni la școlile generale de proveniență, în perioada
prevăzută de calendarul admiterii.
(5) Nota obținută la proba de verificare a cunoștințelor
de limbă modernă nu va fi inclusă în calculul mediei de
admitere.
(6) Nu vor putea fi înscriși la clase cu predare a unei
limbi moderne în regim bilingv decât acei candidați care au
susținut și au promovat proba de verificare a cunoștințelor
de limbă modernă, menționată anterior. Pentru candidații
care nu îndeplinesc condiția de mai sus, nu se iau în
considerare opțiunile pentru clase cu predare a unei limbi
moderne în regim bilingv, înscrise în fișă.
(7) În cazul în care pe ultimul loc de la clasele cu
predare a unei limbi moderne în regim bilingv există
candidați cu opțiunea exprimată pentru clasa respectivă și
care au mediile de admitere, precum și toate mediile
menționate la art. 5 alin. (2) lit. a)—e) egale, va fi declarat
admis la clasa bilingvă candidatul care a obținut notă mai
mare la proba de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă.
(8) Candidații pot susține proba de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă pentru mai multe limbi
moderne, în funcție de programarea acestor teste de către
inspectoratul școlar.
(9) Candidații care au susținut și au promovat proba de
verificare a cunoștințelor de limbă modernă vor putea opta,
în cadrul liceului la care au fost repartizați, pentru clasele
cu predare intensivă a unei limbi moderne, fără a mai
susține altă probă de verificare a cunoștințelor de limbă.
(10) Dacă după repartizarea, la clasele cu predare în
regim intensiv a unei limbi moderne, a candidaților care au
susținut proba de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă, menționată la alin. (1), mai rămân locuri libere,
unitățile de învățământ organizează o probă de verificare a
cunoștințelor de limbă.
CAPITOLUL II
Organizarea înscrierii candidaților la admitere
Art. 12. — (1) Coordonarea la nivel național a acțiunilor
privind organizarea admiterii în învățământul liceal și
profesional de stat este asigurată de Comisia Națională de
Admitere.
(2) Comisia Națională de Admitere se compune din:
a) președinte — secretarul de stat pentru învățământ
preuniversitar din Ministerul Educației și Cercetării;
b) vicepreședinți — directori generali/directori din
Ministerul Educației și Cercetării;
c) 1—3 secretari — inspectori de specialitate din
Ministerul Educației și Cercetării;
d) 4—5 membri — directori și inspectori de specialitate
din Ministerul Educației și Cercetării.
(3) Componența nominală a Comisiei Naționale de
Admitere se stabilește anual prin ordin al ministrului
educației și cercetării.
Art. 13. — Atribuțiile Comisiei Naționale de Admitere
sunt următoarele:
a) elaborează Metodologia de organizare și desfășurare
a admiterii în învățământul liceal și profesional de stat;
b) stabilește modelul fișei de înscriere și îl transmite
comisiilor de admitere județene/a municipiului București;

c) transmite inspectoratelor școlare județene/al
municipiului București numărul de locuri aprobate pentru
clasa a IX-a la licee și la școlile de arte și meserii;
d) instruiește președinții comisiilor de admitere
județene/a municipiului București;
e) organizează și dotează un centru național de
admitere, în care se vor desfășura activitățile de creare a
bazei de date la nivel național și de repartizare
computerizată;
f) controlează și îndrumă acțiunile legate de organizarea
și desfășurarea admiterii în județele țării, urmărind
respectarea prevederilor prezentei metodologii;
g) controlează modul în care comisiile de admitere
județene/a municipiului București, comisiile din centrele de
înscriere, comisiile de înscriere din unitățile de învățământ
gimnazial și cele de admitere din unitățile de învățământ
liceal și profesional își desfășoară activitatea;
h) poate delega observatori ai Comisiei Naționale de
Admitere, care să controleze și să îndrume activitatea
comisiilor de admitere județene/a municipiului București și
a comisiilor din centrele de înscriere/de admitere.
Observatorii pot solicita comisiilor de admitere județene/a
municipiului București sau Comisiei Naționale de Admitere,
în cazul constatării unor nereguli în desfășurarea înscrierii
la licee sau școli de arte și meserii, schimbări în
componența comisiilor menționate anterior și, după caz,
sancționarea celor vinovați;
i) analizează desfășurarea admiterii la nivel național, pe
baza rapoartelor elaborate de comisiile de admitere
județene/a municipiului București, și prezintă concluziile
acestei analize conducerii Ministerului Educației și
Cercetării;
j) propune ministrului educației și cercetării modificări ale
Metodologiei de organizare și desfășurare a admiterii în
învățământul liceal și profesional de stat.
Art. 14. — Coordonarea la nivel județean/al municipiului
București a acțiunilor privind organizarea admiterii în
învățământul liceal și profesional de stat este asigurată de
comisia de admitere județeană/a municipiului București. La
rândul său, comisia de admitere județeană/a municipiului
București organizează comisii în centrele de înscriere,
comisii de înscriere în unitățile de învățământ gimnazial și
comisii de admitere în unitățile de învățământ liceal și
profesional.
Art. 15. — (1) Comisia de admitere județeană/a
municipiului București este numită prin decizie a
inspectorului școlar general și este compusă din:
a) președinte — inspector școlar general;
b) vicepreședinte — inspector școlar general adjunct
sau inspector școlar de specialitate;
c) secretari — 1—3 inspectori școlari;
d) membri — cadre didactice, informaticieni, operatori
PC, secretare.
(2) Comisiile de admitere județene/a municipiului
București au următoarele atribuții:
a) organizează, monitorizează și răspund de modul de
desfășurare a admiterii în licee și în școli de arte și
meserii în județul respectiv/municipiul București;
b) răspund de transmiterea în școli a prezentei
metodologii și a tuturor reglementărilor privitoare la
admiterea în licee și în școli de arte și meserii, precum și
de asigurarea cadrului pentru informarea tuturor cadrelor
didactice, a elevilor și a părinților în legătură cu acest
subiect;
c) elaborează, până la data de 31 ianuarie 2006,
împreună cu directorii școlilor generale și ai liceelor, un
plan de măsuri pentru pregătirea și organizarea admiterii
absolvenților învățământului gimnazial în licee și școli de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005
arte și meserii; acest plan cuprinde, în mod obligatoriu,
planificarea acțiunilor de consiliere și de orientare a elevilor
din clasa a VIII-a și a părinților acestora, planificarea
acțiunilor de informare a părinților referitor la modalitatea
de organizare a înscrierii, planificarea acțiunilor de
prezentare a ofertei educaționale a liceelor și a unităților
de învățământ profesional, planificarea acțiunilor de dotare
a centrelor de înscriere cu logistica necesară înscrierii;
d) stabilesc și anunță unităților de învățământ
specializările și numărul de locuri alocate pentru candidații
romi. Primesc cererile de ocupare a locurilor alocate pentru
candidații romi și asigură repartizarea candidaților pe
locurile anunțate;
e) asigură crearea unei baze de date la nivelul fiecărei
unități de învățământ gimnazial și la nivel județean, care
cuprinde datele personale ale elevilor din clasa a VIII-a,
așa cum sunt ele trecute în fișa de înscriere; coordonează
completarea bazei de date pe măsură ce se încheie
semestrul al doilea, respectiv testele naționale, cu mediile
de absolvire, mediile generale de la testele naționale și
mediile de admitere, precum și cu notele obținute la testele
naționale, pentru probele de limba și literatura română,
matematică, istorie/geografie și limba și literatura maternă
(dacă este cazul);
f) repartizează pe unități de învățământ cifra de
școlarizare primită pentru clasa a IX-a; stabilesc coduri,
formate din 3 cifre, și le alocă pentru fiecare unitate de
învățământ liceal sau profesional de stat, pe filiere, profiluri,
specializări/domenii de pregătire, limbă de predare (pentru
clasele cu predare în limbile minorităților naționale). Pentru
a evita confuziile și greșelile de completare a fișelor de
înscriere, codurile pentru specializările de la licee se vor
alege dintr-un interval diferit de intervalul în care se află
codurile pentru școli de arte și meserii: de exemplu,
codurile pentru licee vor fi între 100 și 300, iar codurile
pentru școlile de arte și meserii vor fi între 400 și 500;
g) asigură tipărirea unei broșuri care să cuprindă toate
informațiile necesare candidaților pentru admiterea în
învățământul liceal și profesional de stat, broșură pe care o
distribuie gratuit elevilor de clasa a VIII-a;
h) organizează un centru de admitere județean/al
municipiului București, dotat cu tehnică de calcul
performantă, în care să se alcătuiască baza de date
pentru înscrierea în licee și școli de arte și meserii la
nivelul județului, respectiv al municipiului București. Sediul
acestui centru poate fi la inspectoratul școlar, la o unitate
de învățământ, la Casa Corpului Didactic, la o universitate
din capitala de județ — dacă aceasta există și este dotată
corespunzător — etc., cu condiția ca sediul acestui centru
să fie conectat la Internet;
i) stabilesc și transmit unităților de învățământ gimnazial,
după analiza situației la nivel local, numărul de centre de
înscriere pe județ, precum și arondarea unităților de
învățământ gimnazial la aceste centre de înscriere. La
stabilirea centrelor de înscriere se va avea în vedere
dotarea tehnică și cu personal de specialitate a fiecărui
centru, astfel ca numărul absolvenților de clasa a VIII-a
arondați la un centru să permită înscrierea acestora în
timpul prevăzut de prezenta metodologie. În măsura în
care dotarea cu calculatoare și existența personalului de
specialitate este asigurată, inspectoratul poate decide ca
fiecare unitate de învățământ, care are clase gimnaziale,
să fie centru de înscriere;
j) organizează un centru special de înscriere pentru
candidații proveniți din alte județe, în care afișează și
listele cu liceele și școlile de arte și meserii la care aceștia
au fost repartizați;
k) asigură, în măsura în care este posibil, dotarea
corespunzătoare a centrelor de înscriere cu calculatoare

5

legate în rețea și conectate la Internet, cu imprimante,
copiatoare, precum și consumabile în cantitate suficientă,
cu alte mijloace necesare, inclusiv soft adecvat, pentru a
realiza centralizarea rapidă a situațiilor de la înscrierea din
toate centrele de înscriere;
l) numesc, prin decizie a inspectorului școlar general, în
fiecare centru de înscriere, o comisie formată din directori,
profesori, operatori PC, secretari, care să asigure buna
desfășurare a operațiunilor legate de crearea bazei de date
pentru admiterea în învățământul liceal și în învățământul
profesional de stat;
m) numesc, prin decizie a inspectorului școlar general,
un președinte pentru comisia din fiecare centru de
înscriere, care coordonează activitatea în respectivul centru
și ține permanent legătura cu comisia de admitere
județeană/a municipiului București;
n) pot decide numirea unor vicepreședinți sau secretari
în comisiile din centrele de înscriere, în funcție de
necesități;
o) aprobă comisiile de înscriere din unitățile de
învățământ gimnazial, precum și comisiile de admitere din
licee și din școlile de arte și meserii, la propunerea
directorilor unităților de învățământ respective;
p) instruiesc președinții comisiilor din centrele de
înscriere și președinții comisiilor de înscriere/admitere din
unitățile de învățământ; efectuează, dacă este cazul,
schimbări ale președinților și membrilor comisiilor din
centrele de înscriere, precum și ale membrilor din comisiile
de înscriere/admitere din unitățile de învățământ;
q) iau toate măsurile pentru asigurarea securității
documentelor scrise sau informatice legate de înscrierea în
învățământul liceal și profesional de stat, având în vedere
inclusiv devirusarea dischetelor sau a discurilor compacte
pe care se transmit informațiile de la centrele de înscriere
la centrul de admitere județean/al municipiului București;
r) transmit, în fiecare unitate de învățământ gimnazial,
modelul electronic al fișei de înscriere sau, după caz,
asigură un număr suficient de fișe, pentru a permite
înscrierea tuturor candidaților, respectând întocmai modelul
comunicat de Comisia Națională de Admitere; coordonează
și îndrumă operațiile de completare a fișelor de înscriere,
de verificare a fișelor listate de calculator și de corectare a
eventualelor erori;
s) numesc un reprezentant al comisiei de admitere
județene/a municipiului București, care să țină permanent
legătura cu presa, pentru a oferi informația corectă și
actualizată despre înscrierea la învățământul liceal și
profesional de stat;
t) afișează în fiecare unitate de învățământ gimnazial și
în fiecare centru de înscriere situația centralizată pe județ
(municipiul București) a numărului de absolvenți,
corespunzător fiecărei tranșe de medii de admitere
(10-9,50; 9,49-9,00 etc.), pentru absolvenții care au
promovat testele naționale, precum și situația centralizată
pe județ (municipiul București) a numărului de absolvenți,
corespunzător fiecărei tranșe de medii de absolvire a
ciclului gimnazial (10-9,50; 9,49-9,00 etc.), pentru
absolvenții care nu au promovat testele naționale;
u) coordonează susținerea probelor de aptitudini,
precum și a probelor de verificare a cunoștințelor de limbă
maternă sau modernă;
v) la sfârșitul fiecărei etape de înscriere, centralizează
și difuzează, în fiecare unitate gimnazială și în fiecare
centru de înscriere, informația în legătură cu locurile
rămase disponibile la unitățile de învățământ liceal și
profesional de stat din municipiul București/județul respectiv;
w) validează listele cu candidații declarați admiși la licee
și la școli de arte și meserii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

x) coordonează și verifică afișarea, în școlile generale,
respectiv în unitățile de învățământ liceal și profesional de
stat, a listelor cu candidații declarați admiși;
y) elaborează și transmit Ministerului Educației și
Cercetării raportul cu privire la modul de desfășurare a
admiterii, în termen de 10 zile de la încheierea acesteia, și
propun eventuale modificări ale metodologiei de admitere în
învățământul liceal și profesional de stat.
Art. 16. — Comisia de înscriere din unitatea de
învățământ gimnazial este alcătuită din:
a) președinte — directorul unității de învățământ;
b) vicepreședinte — directorul adjunct sau un membru
al consiliului de administrație al unității de învățământ;
c) secretar — secretarul șef al unității de învățământ;
d) membri — diriginții claselor a VIII-a, alte cadre
didactice, informaticieni, secretare etc.
Art. 17. — Comisiile de înscriere din unitățile de
învățământ gimnazial au următoarele atribuții:
a) organizează, în tot cursul anului școlar și, în special,
în a doua jumătate a semestrului al doilea, acțiuni de
informare a elevilor de clasa a VIII-a și a părinților
acestora, referitor la modalitatea de înscriere în
învățământul liceal și profesional de stat, la prevederile
cuprinse în prezenta metodologie, la graficul înscrierii în
învățământul liceal și profesional de stat etc.;
b) asigură crearea bazei de date privitoare la absolvenții
clasei a VIII-a din școala/școlile arondate centrului și
transmiterea ei la comisia de admitere județeană/a
municipiului București;
c) verifică documentele candidaților, calculează, pentru
candidații care au promovat testele naționale, media de
absolvire a claselor V—VIII și media de admitere;
d) completează fișele de înscriere ale elevilor de clasa
a VIII-a cu codul unității de învățământ gimnazial, cu datele
personale ale acestora și cu media generală de absolvire
a claselor V—VIII. Pentru absolvenții care au promovat
testele naționale, completează fișele cu media de la testele
naționale, media de admitere și notele obținute la probele
de limba și literatura română, matematică, istorie/geografie
și limba maternă (acolo unde este cazul), din cadrul
testelor naționale. În cazul în care candidații nu au
promovat testele naționale, în fișele de înscriere se trec
mediile generale obținute în clasele V—VIII la disciplinele
limba și literatura română, matematică și limba și literatura
maternă (acolo unde este cazul);
e) răspund de transcrierea corectă a datelor în fișele de
înscriere și verifică, împreună cu elevii, cu părinții și
diriginții, corectitudinea datelor personale, a mediilor și a
notelor, a opțiunilor din fișa scrisă și concordanța acesteia
cu fișa din calculator; efectuează corectarea greșelilor
sesizate, înainte de transmiterea fișelor la centrul de
admitere județean/al municipiului București. Completarea
incorectă a datelor din fișa de înscriere de către membrii
comisiei de înscriere atrage sancționarea celor vinovați și
a președintelui comisiei, care răspund disciplinar,
administrativ, civil sau penal, după caz;
f) stabilesc și anunță din timp elevilor și părinților
acestora graficul desfășurării pe clase a acțiunilor de
completare a opțiunilor absolvenților clasei a VIII-a. Graficul
ședințelor de instruire va fi semnat de directorul unității de
învățământ, va fi aprobat de inspectoratul școlar și va fi
afișat la avizierul școlii;
g) participă, prin reprezentanți stabiliți de directorul
unității de învățământ, la ședințele de completare a
opțiunilor elevilor;
h) asigură prezența permanentă, pe perioada înscrierii,
a unor membri ai comisiei, care să ofere informații și
consiliere persoanelor care se prezintă pentru completarea

fișelor de opțiuni sau pentru a solicita informații referitoare
la admitere;
i) informează elevii și părinții asupra rezultatelor obținute
la testele naționale, la nivelul județului, respectiv al
municipiului București, precum și asupra numărului de elevi
corespunzător fiecărei tranșe de medii de admitere, pentru
elevii care au promovat testele naționale, respectiv asupra
numărului de elevi corespunzător fiecărei tranșe de medii
de absolvire, pentru elevii care nu au promovat testele
naționale;
j) consiliază părinții și elevii, fără a le influența opțiunile,
pentru a permite candidaților o alegere în cunoștință de
cauză, prezentând toate informațiile necesare cu privire la
unitățile de învățământ (filiere, profiluri, specializări, domenii
de pregătire, calificări profesionale, contraindicații medicale
pentru anumite calificări profesionale etc.), la prevederile
prezentei metodologii, inclusiv cu privire la riscurile
completării unui număr insuficient de opțiuni sau ale
completării unor opțiuni nerealiste;
k) transmit centrului de înscriere, la care este arondată
unitatea școlară, fișele de opțiuni completate, prin
președintele comisiei de înscriere sau printr-un delegat
desemnat de acesta. În situația în care resursele materiale
și umane o permit, asigură introducerea în calculator a
datelor cuprinse în fișele de înscriere și transmit baza de
date, pe suport electronic, la centrul de înscriere la care
este arondată unitatea școlară;
l) afișează listele de control cuprinzând candidații
arondați centrului de înscriere respectiv, în ordinea
descrescătoare a mediilor de admitere și având precizat
locul ocupat în ierarhia generală a județului;
m) organizează întâlnirile cu părinții și elevii, în timpul
cărora aceștia verifică lista de control, verifică și semnează
fișele listate de calculator, dacă acestea sunt corecte, sau
semnalează erorile de introducere a datelor din fișa inițială,
precum și erorile din listele de control;
n) transmit centrului de înscriere fișele pe care au fost
operate corecturi și observațiile privind eventuale erori în
lista de control afișată;
o) transmit părinților fișele corectate, pentru a fi
semnate;
p) afișează listele primite de la centrul de admitere
județean/al municipiului București, cuprinzând unitățile de
învățământ la care au fost repartizați absolvenții școlii
(școlilor arondate) respective.
Art. 18. — (1) Comisia din centrul de înscriere este
alcătuită din:
a) președinte — inspector școlar, director sau cadru
didactic cu capacitate organizatorică recunoscută;
b) membri — directori, profesori, operatori PC, secretari,
având competențe de nivel avansat în operarea pe
calculator.
(2) Comisia de admitere județeană poate decide
numirea unor vicepreședinți sau secretari în comisiile din
centrele de înscriere, în cazul în care numărul mare al
absolvenților arondați centrului respectiv o impune.
(3) Comisiile din centrul de înscriere au următoarele
atribuții:
a) primesc fișele de înscriere de la școli, pe bază de
proces-verbal;
b) introduc datele de pe fișe în baza de date
computerizată;
c) listează fișele din calculator și le înmânează,
semnate de președintele centrului de înscriere, directorului
școlii, cu proces-verbal de predare-primire;
d) păstrează fișele de înscriere originale în deplină
siguranță, în plicuri care se sigilează și se semnează de
directorul școlii sau de către delegatul acestuia și de
președintele centrului de înscriere;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005
e) corectează eventualele greșeli în baza de date
computerizată, semnalate de comisiile din unitățile de
învățământ gimnazial, și înmânează directorului unității de
învățământ fișele corectate;
f) transmit comisiei de admitere județene/a municipiului
București baza de date, pe suport electronic, la data
prevăzută de calendar;
g) predau președintelui comisiei de admitere județene/a
municipiului București, cu proces-verbal de predare-primire,
fișele de opțiuni originale.
Art. 19. — (1) Comisia de admitere din unitățile de
învățământ liceal și profesional este alcătuită din:
a) președinte — directorul unității de învățământ;
b) vicepreședinte — directorul adjunct al unității de
învățământ sau un membru al consiliului de administrație;
c) secretar — secretarul șef al unității de învățământ;
d) membrii — 1-3 secretari din unitatea de învățământ
respectivă. Dacă în unitatea de învățământ respectivă se
desfășoară probe de aptitudini sau probe de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă ori maternă, din comisie
fac parte și cadrele didactice care evaluează probele.
(2) Comisiile de admitere din unitățile de învățământ
liceal și profesional au următoarele atribuții:
a) organizează și răspund de modul de desfășurare a
probelor de aptitudini, a probelor de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă sau maternă, acolo unde
este cazul;
b) verifică documentele prezentate de candidați și
calculul corect al mediei de admitere;
c) sesizează inspectoratului școlar județean/al
municipiului București orice eroare constatată în
completarea documentelor școlare pentru înscriere și
corectează, acolo unde este posibil, aceste erori;
corectarea mediei de admitere calculate greșit se face de
către președintele comisiei de admitere, care semnează și
aplică ștampila unității;
d) asigură prezența permanentă, pe perioada înscrierii,
a unor membri ai comisiei de admitere, care să ofere
informații și consiliere persoanelor care se prezintă pentru
înscriere;
e) afișează, la sediul unității școlare, listele finale cu
elevii admiși, validate de inspectoratul școlar;
f) realizează înscrierea elevilor declarați admiși în urma
repartizării computerizate, în perioada prevăzută de
prezenta metodologie;
g) organizează, după încheierea înscrierii computerizate,
desfășurarea testării pentru completarea claselor cu predare
intensivă a unei limbi străine, dacă este cazul.
CAPITOLUL III
Susținerea probelor de aptitudini
Art. 20. — (1) Pentru liceele/clasele la care se
organizează probe de aptitudini sau probe de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă sau de limbă modernă,
înscrierea se desfășoară în perioada 1—3 mai 2006.
(2) Înscrierea pentru susținerea probelor de aptitudini
sau a probelor de verificare a cunoștințelor de limbă
maternă sau de limbă modernă se face direct de către
candidați, cu fișa de înscriere eliberată de unitatea școlară
la care aceștia au absolvit cursurile gimnaziale.
Art. 21. — (1) Secretariatele școlilor generale
completează cu datele personale fișele de înscriere ale
elevilor de clasa a VIII-a sau ale absolvenților din seriile
precedente, care doresc să participe la probe de aptitudini
sau la probe de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă sau maternă. Fișele se eliberează solicitanților
până la data de 29 aprilie a anului în care se organizează
admiterea, pentru a le permite înscrierea la aceste probe.

7

(2) Fișele acestor candidați sunt înmânate
candidaților/părinților, care semnează de primire în registrul
școlii. În acest registru se consemnează clar natura
documentului eliberat: îfișă de înscriere pentru admitere în
licee sau școli de arte și meserii“ și motivul eliberării fișei:
îparticipare la probe de aptitudini“ sau îparticipare la probe
de verificare a cunoștințelor de limbă modernă/maternă“.
Art. 22. — (1) Probele de aptitudini se desfășoară în
perioada 5—7 mai 2006.
(2) Probele de aptitudini se desfășoară în centrele
stabilite de comisia de admitere județeană/a municipiului
București. Aceasta poate stabili, în situația în care în județ
există mai multe unități de învățământ vocațional cu același
profil/specializare, să recunoască probele de aptitudini
susținute, astfel încât candidații declarați admiși la aceste
probe să poată fi repartizați la orice unitate de învățământ
liceal care organizează clase în același profil/specializare
din județ.
(3) Organizarea acestor probe se face conform anexei
nr. III.
(4) Rezultatele probelor menționate la alin. (1) vor fi
afișate în dimineața zilei de 8 mai 2006 la unitățile școlare
care au organizat probele. În aceeași zi, la unitatea
respectivă se depun și se rezolvă eventualele contestații,
conform anexei nr. III. Rezultatele contestațiilor și
rezultatele finale ale probelor de aptitudini se afișează până
la data de 9 mai 2006.
(5) O dată cu afișarea listelor cu rezultatele finale la
probele de aptitudini, la avizierul unității de învățământ care
a organizat probele se afișează, la loc vizibil, precizarea că
listele afișate nu reprezintă listele candidaților admiși la
clasele pentru care s-au susținut probe de aptitudini. Se va
preciza faptul că la liceele vocaționale nu pot fi admiși
decât absolvenții clasei a VIII-a care promovează testele
naționale și se vor afișa precizările de la art. 8 privitoare la
admiterea acestor candidați.
(6) În data de 9 mai 2006, după afișarea rezultatelor
finale la probele de aptitudini, tabelul cu numele, inițiala
tatălui și prenumele candidatului, codul numeric personal al
acestuia, școala și județul de proveniență a candidaților
declarați admiși la probele de aptitudini este transmis
electronic și în scris comisiei de admitere județene/a
municipiului București.
Art. 23. — (1) Listele candidaților declarați admiși la
probele de aptitudini se actualizează după încheierea
semestrului al doilea (prin eliminarea candidaților corigenți,
repetenți, cu situația neîncheiată sau exmatriculați). Lista
elevilor corigenți, repetenți, cu situația neîncheiată sau
exmatriculați se transmite, în termen de 3 zile de la
încheierea cursurilor, semnată și ștampilată de director,
precum și în format electronic, comisiei de admitere
județene/a municipiului București. De corectitudinea datelor
transmise comisiei de admitere județene răspunde directorul
unității de învățământ la care candidații au absolvit
cursurile gimnaziale. Comisia de admitere județeană/a
municipiului București comunică liceelor care au organizat
probe de aptitudini listele actualizate.
(2) În ziua afișării rezultatelor la testele naționale,
comisia de admitere județeană/a municipiului București
transmite fiecărui liceu care a organizat probe de aptitudini
lista cu rezultatele la testele naționale, în vederea eliminării
din lista candidaților care au promovat probele de aptitudini
și care pot fi admiși la clasele vocaționale a celor care nu
au promovat testele naționale.
Art. 24. — (1) Absolvenții care au promovat probele de
aptitudini la liceele/clasele din învățământul vocațional și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

care au promovat testele naționale sunt admiși pe locurile
pentru care au susținut testele/probele astfel:
a) în ordinea descrescătoare a mediilor finale de
admitere, calculate conform art. 8 pentru profilurile la care
aprecierea probelor de aptitudini se face prin note;
b) în ordinea descrescătoare a mediilor de admitere,
pentru profilurile la care aprecierea probelor se face pe
bază de calificativ admis–respins.
(2) Listele candidaților declarați admiși pe locurile pentru
care este necesară susținerea de probe de aptitudini,
conform prezentei metodologii, sunt validate de inspectoratul
școlar județean/al municipiului București și sunt afișate la
sediul unității liceale la care s-au susținut probele, în data
de 1 iulie 2006.
(3) Lista candidaților admiși la liceele/clasele vocaționale
este transmisă și în format electronic comisiei de admitere
județene/a municipiului București, până la data de 2 iulie 2006.
(4) Lista candidaților admiși la liceele/clasele vocaționale
este transmisă în format electronic Centrului Național de
Admitere, până la data de 3 iulie 2006.
(5) Candidații declarați respinși la probele de aptitudini
sau care nu au fost admiși la liceele vocaționale din lipsă
de locuri ridică, în data de 1 iulie 2006, fișele de înscriere
de la secretariatele liceelor la care au susținut probe de
aptitudini, le depun la școlile generale pe care le-au
absolvit și, în perioada prevăzută de calendarul admiterii,
completează opțiuni la centrul de înscriere la care este
arondată școala generală pe care au absolvit-o. Acești
candidați participă la repartizarea computerizată.
CAPITOLUL IV
Susținerea probelor de verificare a cunoștințelor
de limbă maternă sau modernă
Art. 25. — (1) Probele de verificare a cunoștințelor de
limbă modernă sau maternă se desfășoară în perioada
5—7 mai 2006.
(2) Organizarea acestor probe se face conform anexei
nr. IV, respectiv art. 10 din prezenta metodologie.
(3) Probele de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă sau maternă se organizează la centrele stabilite
de comisia de admitere județeană/a municipiului București,
astfel încât candidații declarați admiși la aceste probe să
poată fi repartizați la orice unitate de învățământ liceal din
județ/municipiul București, care organizează clase bilingve
sau intensive pentru limba modernă respectivă, ori la clase
cu predare în respectiva limbă a minorităților.
(4) Rezultatele probelor menționate la alin. (1) vor fi
afișate în dimineața zilei de 8 mai 2006, la unitățile școlare
care au organizat probele. În aceeași zi, la unitatea
respectivă se depun eventualele contestații, conform anexei
nr. IV. Rezultatele contestațiilor se afișează în data de
10 mai 2006.
(5) În data de 10 mai 2006, după afișarea rezultatelor
finale la probele de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă sau maternă, tabelul cu numele, inițiala tatălui și
prenumele candidatului, codul numeric personal al acestuia,
școala și județul de proveniență a candidaților declarați
admiși la proba de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă/maternă este transmis electronic și în scris
comisiei de admitere județene/a municipiului București.
Art. 26. — (1) Candidații care au participat la probele de
verificare a cunoștințelor de limbă maternă sau de limbă
modernă primesc de la unitatea școlară la care au susținut
probele fișa de înscriere completată sau nu, după caz, cu
rezultatele probei de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă, respectiv maternă, în perioada 15—17 mai 2006.
(2) Candidații depun fișele primite, până la data de
19 mai 2006, la unitatea de învățământ la care sunt elevi.
(3) Candidații care au participat la probele de verificare
a cunoștințelor de limbă maternă sau de limbă modernă,

indiferent dacă au promovat sau nu aceste probe,
completează opțiuni la centrul de înscriere la care este
arondată școala generală pe care au absolvit-o, în
perioada prevăzută de calendarul admiterii, și participă la
repartizarea computerizată.
Art. 27. — (1) Centrul de admitere județean/al
municipiului București transmite la Centrul Național de
Admitere, într-un fișier separat, până la data de 3 iulie
2006, lista candidaților admiși la liceele vocaționale, în
urma promovării probelor de aptitudini.
(2) Centrul de admitere județean/al municipiului
București transmite la Centrul Național de Admitere, într-un
fișier separat, până la data de 3 iulie 2006, lista
candidaților promovați la testele naționale și care au
promovat probele de verificare a cunoștințelor de limbă
modernă sau maternă.
(3) Listele cuprinzând candidații admiși la liceele militare
sunt trimise electronic de către centrele județene de
admitere din județele în care se află unitățile de
învățământ respective, într-un fișier separat, la Centrul
Național de Admitere, până la data de 3 iulie 2006.
(4) Listele menționate la alin. (1), (2) și (3) cuprind:
numele, inițiala tatălui și prenumele candidatului, codul
numeric personal al acestuia, școala și județul de
proveniență, media de admitere, precum și media finală de
admitere, dacă este cazul.
(5) De corectitudinea datelor transmise Centrului
Național de Admitere răspunde președintele comisiei de
admitere județene/a municipiului București.
CAPITOLUL V
Pregătirea admiterii
Art. 28. — (1) Până la data de 1 mai a anului în care
se organizează admiterea, inspectoratele școlare vor
asigura tipărirea unei broșuri care să cuprindă toate
informațiile necesare candidaților pentru admiterea în licee
și în școli de arte și meserii, adică lista unităților de
învățământ liceal și profesional (școli de arte și meserii),
adresele acestora, planul de școlarizare acordat fiecăreia
pentru anul școlar pentru care se organizează admiterea,
pe forme de învățământ (zi, seral, frecvență redusă), filiere,
profiluri, specializări, domenii de pregătire, codurile de
înscriere acordate fiecărei unități școlare/specializări
(conform precizărilor din prezenta metodologie), media
ultimului admis la fiecare domeniu de pregătire, specializare
sau profil din respectiva unitate școlară în anul precedent.
Informațiile referitoare la licee, respectiv la școlile de arte
și meserii se vor găsi pe liste separate. Broșura editată de
inspectoratul școlar va conține, pentru fiecare unitate de
învățământ profesional, oferta de formare profesională,
concretizată în calificări profesionale. Broșurile vor conține,
de asemenea, extrase din prezenta metodologie: algoritmul
de repartizare, modalități de departajare, modul de
completare a fișelor de înscriere, calendarul admiterii,
adresa centrului special de înscriere, precum și adresele
de Internet (la nivel național sau local) de unde se pot lua
cele mai importante informații despre admitere. În broșură
vor fi cuprinse și informațiile referitoare la locurile speciale
acordate candidaților romi: condițiile de înscriere, data
limită de înscriere, liceele și școlile de arte și meserii la
care sunt alocate locurile pentru romi etc. În fiecare dintre
aceste broșuri se va afla și o fișă-model de înscriere.
(2) Broșura menționată la alin. (1), tipărită într-un număr
de exemplare mai mare decât numărul elevilor de clasa
a VIII-a din județ, va fi difuzată acestora cel mai târziu
până la data de 5 mai a anului în care se organizează
admiterea. Fiecare unitate de învățământ va primi un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005
număr suplimentar de exemplare pentru candidații din
seriile anterioare. Inspectoratul școlar va păstra un număr
de exemplare pentru candidații proveniți din alte județe și
pentru cei care împlinesc vârsta de 18 ani până la data
de 31 decembrie inclusiv a anului în care se organizează
admiterea. Acestor candidați li se va distribui broșura la
centrul special de înscriere.
(3) Comisiile de admitere județene/a municipiului
București vor lua toate măsurile ca informațiile cuprinse în
broșură să fie corecte și complete. Nu se admite operarea
de modificări în broșură după transmiterea acesteia la
unitățile de învățământ.
(4) Până la data de 17 mai a anului în care se
organizează admiterea, 5 exemplare din broșura fiecărui
județ vor fi trimise la Ministerul Educației și Cercetării,
Direcția generală învățământ preuniversitar. Versiunea
electronică a broșurii va fi trimisă, până la aceeași dată, la
Ministerul Educației și Cercetării, Direcția informatizare,
statistică și personal.
Art. 29. — (1) Informațiile cuprinse în broșură vor fi
puse la dispoziția părinților și a elevilor și vor fi prezentate
în ședințe de instruire organizate în acest scop în perioada
5 mai — 10 iunie a anului în care se organizează
admiterea.
(2) În situația în care părinții doresc înscrierea elevilor
la unități școlare situate în alt județ, aceștia își iau
informațiile referitoare la rețeaua școlară direct de la
centrele speciale de înscriere, stabilite de inspectoratele
școlare ale județelor respective pentru candidații din alte
județe.
Art. 30. — (1) Candidații pot participa la repartizarea
computerizată într-un singur județ. Înscrierea candidaților
pentru admiterea în liceele și în școlile de arte și meserii
din județul de proveniență se face, în perioada prevăzută
de grafic, la școlile generale pe care aceștia le-au absolvit
(inclusiv pentru absolvenții din seriile anterioare). Candidații
care participă la admitere în alte județe se înscriu la
centrul special de înscriere din județul în care doresc să
fie admiși, în perioada prevăzută de grafic.
(2) În prima etapă de admitere sunt repartizați doar
candidații care au promovat testele naționale sau cei care
au obținut certificat de capacitate în anii anteriori și care
nu împlinesc vârsta de 18 ani până la data de
31 decembrie 2006 inclusiv.
(3) Înscrierea se face prin completarea fișelor de
înscriere, conform modelului stabilit de Comisia Națională
de Admitere și transmis comisiilor de admitere județene/a
municipiului București, până la data de 1 martie a anului în
care se organizează admiterea.
(4) Comisiile de admitere județene/a municipiului
București pot transmite în unitățile de învățământ gimnazial
doar modelul electronic al fișei de înscriere. În unitățile de
învățământ gimnazial, fișele de înscriere se completează
electronic cu datele personale ale elevilor, cu mediile
acestora, sunt listate și sunt date elevilor pentru
completarea opțiunilor. Fișele de înscriere respectă întocmai
modelul transmis de Ministerul Educației și Cercetării și
sunt tipărite față-verso.
(5) Comisiile de admitere județene/a municipiului
București răpund de tipărirea și de transmiterea la școlile
respective a fișelor de înscriere într-un număr suficient,
pentru a asigura înscrierea tuturor candidaților din fiecare
școală generală.
Art. 31. — (1) Secretariatele școlilor completează, până
la data de 25 iunie 2006, pe fișele de înscriere: codul
acordat unității de învățământ gimnazial, datele personale
ale absolvenților de clasa a VIII-a și mediile generale de
absolvire a claselor V—VIII ale acestora. Completarea
fișelor de înscriere se face electronic.

9

(2) În perioada 26—29 iunie 2006, secretariatele școlilor
completează pe fișele de înscriere pentru candidații care
au promovat testele naționale media la testele naționale,
media de absolvire a claselor V—VIII, media de admitere,
notele obținute în cadrul testelor naționale la limba și
literatura română, la matematică, istorie/geografie și la
limba și literatura maternă, dacă este cazul.
(3) Pentru candidații care nu au promovat testele
naționale, în locul notelor de la testele naționale se
completează, în perioada prevăzută de calendar, în
rubricile respective, mediile din clasele V—VIII la limba și
literatura română, la matematică și la limba și literatura
maternă (dacă este cazul).
Art. 32. — (1) Fiecare unitate de învățământ gimnazial
completează și listează din calculator, pentru prima etapă
de admitere, o singură fișă de înscriere pentru fiecare
absolvent, care este semnată și ștampilată de directorul
școlii. Nerespectarea prevederii referitoare la unicitatea fișei
de înscriere se consideră tentativă de fraudă și atrage
sancționarea penală, civilă, administrativă sau disciplinară a
vinovaților, după caz.
(2) Pentru candidații care au susținut și au promovat
probe de verificare a cunoștințelor de limbă modernă sau
maternă, fișa de înscriere listată pentru prima etapă de
admitere are anexată, în original, fișa cu rezultatele la
probe, semnată și ștampilată de directorul unității de
învățământ la care acestea au fost susținute.
(3) Pentru a doua etapă de admitere se va completa,
pentru candidații care au participat la prima etapă, dar nu
au fost repartizați, o nouă fișă de înscriere.
(4) După încheierea introducerii în calculator a datelor
personale ale candidaților și a mediilor/notelor prevăzute în
fișa de înscriere, comisia de înscriere din fiecare unitate de
învățământ gimnazial afișează, până la data de 30 iunie
2006, lista cuprinzând candidații din centrul respectiv, în
ordinea descrescătoare a mediilor de admitere — pentru
candidații care au promovat testele naționale —, respectiv
lista cuprinzând candidații din centrul respectiv, în ordinea
descrescătoare a mediilor de absolvire — pentru candidații
care nu au promovat testele naționale. Lista cuprinde și
notele/mediile menționate la art. 31 alin. (1) și (2).
Art. 33. — Absolvenții care nu au promovat testele
naționale completează opțiuni doar pentru școli de arte și
meserii și sunt repartizați în a doua etapă de admitere. Ei
completează opțiunile în perioada prevăzută de calendarul
admiterii, o dată cu candidații care au participat, dar nu au
fost repartizați în prima etapă de admitere.
Art. 34. — Directorii unităților de învățământ gimnazial
semnează și răspund de transcrierea corectă a datelor în
fișele de înscriere ale elevilor din școala respectivă.
CAPITOLUL VI
Completarea fișelor de înscriere ale candidaților
Art. 35. — (1) Directorii unităților de învățământ
gimnazial stabilesc, până la data de 9 mai a anului în care
se desfășoară admiterea, graficul desfășurării pe clase a
acțiunilor de completare a opțiunilor pentru absolvenții
clasei a VIII-a.
(2) Acțiunile de completare a opțiunilor pentru
absolvenții clasei a VIII-a care au promovat testele
naționale se desfășoară în perioada 1—6 iulie 2006. La
fiecare ședință participă elevii, părinții/tutorii legal instituiți
(un părinte/tutore pentru fiecare elev), diriginții, precum și
un membru sau un delegat al consiliului de administrație al
unității școlare. Părinții/tutorii legal instituiți semnează un
proces-verbal de instruire.
Art. 36. — În cadrul acestor ședințe, elevii și părinții
sunt informați asupra rezultatelor obținute prin testele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

naționale la nivelul județului, respectiv al municipiului
București, precum și asupra ierarhiei absolvenților de clasa
a VIII-a din județ/municipiul București care au promovat
testele naționale, respectiv asupra ierarhiei absolvenților de
clasa a VIII-a din județ/municipiul București care nu au
promovat testele naționale. Pentru aceasta, inspectoratele
școlare transmit, până în data de 30 iunie 2006, în fiecare
unitate de învățământ gimnazial, numărul de absolvenți pe
tranșe de medii de admitere, precum și locul ocupat în
ierarhia județului/a municipiului București de fiecare
absolvent, în funcție de media de admitere. Unitățile
școlare gimnaziale pun la dispoziția elevilor și părinților
aceste informații.
Art. 37. — În cadrul ședințelor menționate la art. 36,
elevilor și părinților li se recomandă completarea unui
număr suficient de opțiuni în fișa de înscriere, pentru a-și
asigura repartizarea, ținând seama de media lor de
admitere și de media ultimului admis la liceele/școlile de
arte și meserii respective în anul precedent. Se va atrage
atenția părinților asupra faptului că necompletarea unui
număr suficient de opțiuni poate duce la nerepartizarea
elevului sau la nerepartizarea acestuia corespunzător
mediei sale.
Art. 38. — (1) Dirigintele clasei, care participă la
înscrierea opțiunilor elevilor, atenționează părinții asupra
faptului că trebuie să facă opțiuni realiste, alegând licee
sau școli de arte și meserii la care media de admitere din
anul precedent a fost cu cel mult un punct mai mare decât
media de admitere a candidatului.
(2) Personalul școlii nu influențează în nici un fel părinții
și elevii în completarea opțiunilor, dar îi consiliază,
prezentându-le toate informațiile necesare, inclusiv riscurile
completării unui număr insuficient de opțiuni sau ale
completării unor opțiuni nerealiste, pentru a permite
candidaților o alegere în cunoștință de cauză.
Art. 39. — (1) Candidații completează pe fișa de
înscriere, în ordinea descrescătoare a preferințelor, codurile
opțiunilor pentru profilurile, specializările sau domeniile de
pregătire dorite.
(2) Candidații sunt avertizați că pentru profilurile,
specializările sau domeniile de pregătire la care predarea
se face într-o limbă a unei minorități naționale pot înscrie
codul respectiv în fișa de opțiuni numai dacă au susținut și
au promovat proba de limbă maternă respectivă în cadrul
testelor naționale sau proba de verificare a cunoștințelor de
limbă maternă menționată la art. 10. În caz contrar,
opțiunea respectivă va fi anulată în momentul repartizării
computerizate.
(3) Candidații sunt avertizați că pentru specializările la
care predarea unei limbi moderne se face în regim bilingv
pot înscrie codul respectiv în fișa de opțiuni numai dacă
au susținut și au promovat proba de verificare a
cunoștințelor la limba modernă respectivă și au pe fișă
nota obținută la această probă, conform prevederilor
art. 11. În caz contrar, opțiunea respectivă va fi anulată în
momentul repartizării computerizate.
Art. 40. — Părinților li se aduce la cunoștință numărul
de locuri alocate pentru fiecare unitate de învățământ,
respectiv pentru fiecare profil, specializare sau domeniu de
pregătire căruia i s-a acordat un cod. De asemenea,
părinții sunt informați cu privire la precizările cuprinse în
art. 6 alin. (2) și (3).
Art. 41. — Exemplu de completare a opțiunilor:
1. Dacă prima opțiune este pentru specializarea
matematică-informatică, liceu — cursuri de zi, din Liceul
Minerva, care are în broșură codul 107, atunci elevul va
completa poziția 1 din fișă astfel:
1. l 1 l 0 l 7 l

2. Dacă a doua opțiune este pentru Liceul Apollo,
specializarea științe sociale — cursuri de zi, care are în
broșură codul 279, atunci elevul va completa poziția 2 din
fișă astfel:
2. l 2 l 7 l 9 l
3. Dacă opțiunea cu numărul 34 este pentru Școala de
arte și meserii Mercur, domeniul Mecanică, cursuri de zi,
care are în broșură codul 498, atunci elevul va completa
poziția 34 din fișă astfel:
34. l 4 l 9 l 8 l
4. Celelalte opțiuni pentru licee, școli de arte și meserii
se completează în același mod, în ordinea descrescătoare
a preferințelor, prin precizarea codului alocat fiecărei
opțiuni.
N O T Ă: Numele unităților de învățământ și codurile
folosite spre exemplificare sunt fictive.
Art. 42. — Cu ocazia completării opțiunilor, părinții și
candidații verifică și corectitudinea celorlalte date înscrise în
fișă de secretariatele școlilor și semnate de directorul școlii.
Fiecare candidat își poate copia în fișa-model din broșură,
pentru uz propriu, lista de opțiuni, în ordinea
descrescătoare a preferințelor exprimate.
Art. 43. — (1) Completarea listei de opțiuni se va face
de către candidat în prezența părintelui/tutorelui legal
instituit și a dirigintelui clasei. Aceștia, împreună cu
candidatul, vor semna fișa de înscriere.
(2) Elevii și părinții vor fi avertizați să completeze cu
responsabilitate opțiunile și numărul lor, să verifice
corespondența codurilor înscrise în fișă cu opțiunile
exprimate, având în vedere că o opțiune greșită poate
conduce la o repartizare nedorită.
Art. 44. — (1) Absolvenții care doresc să participe la
admitere în alt județ primesc, până în data de 30 iunie
2006, de la unitatea școlară pe care au absolvit-o fișa de
înscriere completată cu datele personale și cu rezultatele
obținute la testele naționale. Pe aceste fișe nu vor fi
completate opțiuni la școala de proveniență, ci la centrul
special de înscriere din județul în care se dorește
repartizarea.
(2) Fișele acestor candidați sunt înmânate
candidaților/părinților, care semnează de primire în registrul
școlii. În acest registru se consemnează clar natura
documentului eliberat: îfișă de înscriere pentru admitere în
licee, școli de arte și meserii“ și motivul eliberării fișei:
îparticipare la admitere în alt județ“.
(3) Candidații menționați la alin. (1) se vor înscrie direct
cu această fișă în județul în care doresc să fie repartizați.
Art. 45. — Candidații care nu au fost admiși la clasele
la care se susțin probe de aptitudini, precum și cei care
au susținut proba de verificare a cunoștințelor de limbă
maternă ori de limbă modernă, indiferent dacă au
promovat-o sau nu, ridică fișele de înscriere de la
secretariatele liceelor la care au susținut probe de
aptitudini/probe de verificare a cunoștințelor de limbă
maternă ori modernă și, în perioada prevăzută de calendar,
își completează fișele de opțiuni la școala generală/centrul
de înscriere la care este arondată școala generală pe care
au absolvit-o. Acești candidați participă la admiterea
computerizată.
Art. 46. — (1) Transmiterea fișelor de înscriere de la
școli la centrele de înscriere și introducerea datelor de pe
fișe în baza de date computerizată se vor face, pe măsura
completării fișelor de înscriere, în perioada 1—7 iulie 2006,
în baza unei programări făcute de comisia de admitere
județeană/a municipiului București. Acolo unde există
dotarea necesară și personalul calificat, introducerea în
baza de date computerizată a datelor din fișă și a
opțiunilor se va face direct la școala de proveniență a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005
absolventului. Informația în format electronic va fi
transmisă, de asemenea, centrelor de înscriere.
(2) Directorul unității gimnaziale va sigila toate fișele de
înscriere ale absolvenților școlii, completate cu opțiuni, și le
va duce personal sau printr-un delegat desemnat la centrul
de înscriere la care este arondată școala. Predareaprimirea documentelor se va face pe bază de procesverbal.
(3) Pe măsură ce primește fișele de opțiuni de la
diferite școli, comisia din centrul de înscriere asigură
introducerea în baza de date computerizată a datelor de
pe fișe.
(4) După introducerea integrală în calculator a datelor
pentru elevii unei școli, fișele din calculator vor fi listate,
semnate de președintele centrului de înscriere și înmânate
directorului școlii cu proces-verbal de predare-primire.
Fișele de înscriere originale sunt puse în plicuri care se
sigilează și se semnează de directorul școlii sau de către
delegatul acestuia și de președintele centrului de înscriere.
Art. 47. — (1) În perioada 3—8 iulie 2006, conform
planificării stabilite de comisia din școală, părinții și elevii
vor verifica, în prezența diriginților, corectitudinea datelor
din fișa listată de calculator pentru fiecare elev.
(2) În cazul existenței unei erori, părinții o semnalează
comisiei de înscriere, prin intermediul profesorului diriginte.
Comisia transmite informația la centrul de înscriere, care
procedează la corectarea greșelii în baza de date
computerizată și la listarea fișei corectate din calculator.
Fișa greșită se păstrează în centrul de înscriere, în dosarul
cu documente al comisiei de înscriere, iar fișa corectată se
înmânează directorului, care o transmite părinților și
candidatului pentru a fi semnată.
(3) Corectarea fișelor elevilor înscriși din alte județe se
face în centrul în care s-a făcut înscrierea acestor
candidați, în perioada prevăzută în grafic.
(4) Fișele corecte sau corectate, listate din calculator,
sunt semnate de profesorul diriginte, de candidat și de
părintele/tutorele acestuia, pentru a certifica faptul că
acestea sunt corecte și acceptate și rămân în posesia
părintelui/tutorelui candidatului. În cazul în care fișa inițială
a fost corectată, un exemplar al fișei corectate, listată din
calculator și semnată de diriginte, candidat și
părintele/tutorele acestuia, va rămâne atașat fișei inițiale.
(5) De asemenea, în cadrul acestor ședințe de
verificare fiecare candidat va controla prezența numelui său
pe lista de control afișată la sediul școlii generale, conform
art. 24 alin. (5), precum și corectitudinea datelor personale,
a mediilor și a notelor din listă.
(6) Comisia de înscriere din unitatea de învățământ
gimnazial are obligația de a verifica prezența pe lista de
control afișată a tuturor elevilor arondați centrului și de a
semnala comisiei de admitere județene/a municipiului
București neregulile sesizate.
Art. 48. — (1) După încheierea verificării fișelor listate
din calculator și corectarea eventualelor erori, comisia din
centrul de înscriere transmite pe suport electronic baza de
date comisiei de admitere județene/a municipiului București,
până la data de 10 iulie 2006.
(2) Președintele comisiei din centrul de înscriere, însoțit
de vicepreședinte sau de un alt delegat, duce fișele de
opțiuni originale la centrul de admitere județean/al
municipiului București și le predă cu proces-verbal de
predare-primire președintelui comisiei de admitere
județene/a municipiului București. Predarea fișelor originale
se face până la data de 10 iulie 2006.
(3) Președintele comisiei de admitere județene/a
municipiului București răspunde în mod direct de păstrarea
în siguranță a fișelor originale. Acestea se păstrează în

11

centrul de admitere județean/al municipiului București timp
de 2 ani de la încheierea admiterii.
Art. 49. — În data de 11 iulie 2006, în intervalul de
timp stabilit de către Centrul Național de Admitere și
comunicat fiecărui județ, baza de date va fi transmisă de
la centrul de admitere județean/al municipiului București la
Centrul Național de Admitere. Președintele fiecărei comisii
de admitere județene/a municipiului București va confirma
telefonic și în scris, până la data de 11 iulie 2006,
ora 22,00, încheierea operației de transmitere a bazei de
date către Centrul Național de Admitere.
CAPITOLUL VII
Repartizarea computerizată și afișarea rezultatelor
Art. 50. — (1) În data de 12 iulie 2006, Centrul
Național de Admitere verifică bazele de date transmise de
comisiile de admitere județene/a municipiului București și
transmite acestora eventualele nereguli semnalate —
candidați înscriși în mai multe județe, candidați aflați în
baza de date pentru admiterea computerizată și care au
fost deja admiși la liceele la care se susțin probe de
aptitudini etc. —, pentru remedierea acestora.
(2) Corectarea erorilor menționate anterior se face până
la data de 13 iulie 2006 și se confirmă la Centrul Național
de Admitere, până la ora 22,00 a aceleiași zile.
(3) În data de 14 iulie 2006 se efectuează repartizarea
computerizată a absolvenților de clasa a VIII-a care au
promovat testele naționale și au participat la prima etapă
de admitere, în ordinea descrescătoare a mediilor de
admitere și în funcție de opțiunile candidaților înscrise în
fișa de opțiuni. La repartizare se folosesc criteriile de
departajare menționate la art. 5. Nu se iau în considerare
opțiunile pentru licee, cursuri de zi, ale candidaților care nu
satisfac condițiile prevăzute la art. 3, precum și opțiunile
pentru licee/clase cu predare în limbile minorităților
naționale sau pentru clase bilingve ale candidaților care nu
au susținut și nu au promovat proba de limba maternă în
cadrul examenului de capacitate sau proba de verificare a
cunoștințelor de limbă maternă, respectiv de limbă
modernă, prevăzute în prezenta metodologie.
(4) În data de 15 iulie 2006, centrele de admitere
județene/al municipiului București tipăresc și afișează în
fiecare unitate de învățământ gimnazial, precum și în
centrul special de înscriere pentru absolvenții proveniți din
alte județe:
a) lista candidaților din unitatea respectivă admiși în
licee, școli de arte și meserii, în ordinea descrescătoare a
mediilor de admitere, cu unitatea școlară la care au fost
admiși;
b) situația locurilor rămase libere la fiecare unitate de
învățământ liceal sau profesional din județ/municipiul
București, după încheierea primei etape de admitere.
(5) La încheierea primei etape a repartizării
computerizate, centrul de admitere județean/al municipiului
București transmite fiecărei unități de învățământ liceal sau
profesional de stat lista tuturor candidaților admiși în acea
unitate, pe filiere, profiluri, specializări, domenii ale pregătirii
de bază, listă care va fi afișată la sediul unității respective
cel mai târziu până la data de 16 iulie 2006.
Art. 51. — (1) La a doua etapă a repartizării
computerizate participă candidații care nu împlinesc vârsta
de 18 ani până la data de 31 decembrie 2006 inclusiv și
care se află în una dintre situațiile: au promovat testele
naționale sau au certificat de capacitate și au rămas
nerepartizați după prima etapă, nu au promovat testele
naționale ori examenul de capacitate sau nu au participat,
din diferite motive, la prima etapă de admitere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

(2) Candidații care nu au promovat testele naționale sau
examenul de capacitate completează fișa de opțiuni în
perioada 16—21 iulie 2006. În aceeași perioadă
completează o nouă fișă de opțiuni candidații care au
promovat testele naționale, rămași nerepartizați după prima
etapă, și cei care nu au participat la prima etapă de
repartizare. Completarea opțiunilor de către candidații care
participă la a doua etapă de admitere se face la școlile
generale de proveniență sau la centrul special de înscriere
pentru candidații din alte județe.
(3) În situația în care au rămas locuri neocupate la
clasele pentru care se susțin probe de aptitudini sau probe
de verificare a cunoștințelor de limbă maternă sau
modernă, înscrierea candidaților pentru aceste probe se
face în perioada 16—17 iulie 2006, iar susținerea probelor
se face în perioada 18—19 iulie 2006. Afișarea rezultatelor
finale se face în data de 20 iulie 2006. Candidații respinși
la probele de aptitudini și candidații care au paticipat la
probele de verificare a cunoștințelor de limbă maternă sau
modernă completează opțiunile în data de 21 iulie 2006 și
participă la repartizarea computerizată.
(4) Introducerea noilor baze de date în calculator,
verificarea fișelor cu opțiuni listate din calculator, precum și
corectarea eventualelor erori se fac în aceeași perioadă.
(5) În data de 22 iulie 2006, până la ora 14,00, noile
baze de date se transmit la centrul de admitere județean/al
municipiului București, care le transmite la Centrul Național
de Admitere, în aceeași zi, până la ora 22,00.
(6) Până la data de 24 iulie 2006, Centrul Național de
Admitere realizează repartizarea computerizată a
candidaților din a doua etapă de admitere. Se realizează
mai întâi repartizarea candidaților care au promovat testele
naționale, apoi a celor care nu au promovat aceste teste.
(7) Până la data de 25 iulie 2006, centrele de admitere
județene/al municipiului București tipăresc și afișează în
fiecare unitate de învățământ gimnazial, precum și în
centrul special de înscriere pentru absolvenții proveniți din
alte județe:
a) lista candidaților din unitatea respectivă admiși în
licee, școli de arte și meserii, în ordinea descrescătoare a
mediilor de admitere, cu unitatea școlară la care au fost
admiși;
b) situația locurilor rămase libere la fiecare unitate de
învățământ liceal sau profesional de stat din
județ/municipiul București, după încheierea celei de a doua
etape de admitere.
Art. 52. — La încheierea repartizării computerizate a
elevilor care au participat la a doua etapă de admitere,
centrul de admitere județean/al municipiului București
transmite fiecărei unități de învățământ liceal sau
profesional de stat lista tuturor candidaților admiși în acea
unitate, pe specializări, domenii ale pregătirii de bază, listă
care va fi afișată la sediul unității respective cel mai târziu
până la data de 25 iulie 2006.
Art. 53. — (1) În perioada 16—27 iulie 2006, absolvenții
depun la unitățile școlare la care au fost declarați admiși
dosarele de înscriere cuprinzând actele de studii în original.
(2) Înscrierea la licee și școli de arte și meserii a
candiaților declarați admiși în urma repartizării
computerizate se efectuează pe baza următoarelor acte:
a) cererea de înscriere;
b) certificatul de naștere, în copie legalizată;
c) adeverință din care să reiasă dacă a promovat sau
nu testele naționale și, în caz că le-a promovat, notele
obținute la fiecare probă și media generală obținută la
testele naționale;
d) foaia matricolă pentru clasele V—VIII (cu calculul
mediei generale);
e) fișa medicală.

(3) Candidații care, în perioada menționată la alin. (1),
nu își depun dosarele de înscriere se consideră retrași, iar
locurile corespunzătoare sunt declarate neocupate și vor fi
utilizate pentru rezolvarea cazurilor speciale de către
comisia de admitere județeană/a municipiului București.
Acești candidați vor fi repartizați de comisia de admitere
județeană/a municipiului București pe locurile rămase libere,
după rezolvarea cazurilor speciale.
(4) Unitățile de învățământ liceal și profesional de stat
transmit comisiei de admitere județene/a municipiului
București, până la data de 28 iulie 2006, situația locurilor
rămase libere în urma neînscrierii unor candidați repartizați
în sesiunea de admitere.
Art. 54. — (1) În perioada 31 iulie — 5 august 2006,
comisia de admitere județeană/a municipiului București
rezolvă situațiile speciale apărute după repartizarea
computerizată: situații medicale speciale, schimburi de elevi,
distribuire sau redistribuire pe locuri rămase libere, pentru
apropiere de domiciliu, corectarea unor erori de transcriere
în baza de date computerizată a opțiunilor exprimate de
elevi etc.
(2) Nu se va depăși numărul maxim de 30 de elevi la
clasă și se va respecta, în toate cazurile, criteriul referitor
la media de admitere. Deciziile se iau după inventarierea
tuturor cazurilor existente la nivelul județului.
(3) Deciziile comisiei de admitere județene/a municipiului
București se iau cu majoritate de voturi, cu consemnare
într-un proces-verbal, și sunt făcute publice prin afișare la
sediul inspectoratului școlar.
(4) În perioada menționată la alin. (1), după rezolvarea
situațiilor speciale, comisiile de admitere județene/a
municipiului București repartizează pe locurile rămase libere
absolvenții învățământului gimnazial care au fost repartizați,
dar nu și-au depus dosarele de înscriere în perioada
prevăzută de prezenta metodologie și pe cei care, din
diferite motive, nu au participat la repartizările
computerizate.
(5) În situația în care există absolvenți ai clasei a VIII-a
care nu s-au înscris la unitățile la care au fost repartizați
sau care nu au participat la cele două etape de admitere
și care, din diferite motive, nu se adresează comisiei de
admitere județene/a municipiului București în perioada
menționată la alin. (1) și solicită ulterior un loc în clasa
a IX-a, comisia de admitere repartizează candidații, pe
locurile rămase libere la liceu și la școala de arte și
meserii. Repartizarea se face în perioada 1—8 septembrie,
ținându-se cont de criteriile prevăzute în prezenta
metodologie, în baza hotărârilor comisiei de admitere
județene/a municipiului București.
(6) Rezultatele repartizărilor efectuate de comisia de
admitere județeană/a municipiului București conform
alin. (1) și (5) se transmit Centrului Național de Admitere
până la data de 11 septembrie 2006.
CAPITOLUL VIII
Admiterea candidaților pe locurile speciale pentru romi
și a candidaților pentru învățământul special
Art. 55. — (1) Comisiile de admitere județene/a
municipiului București stabilesc, cu avizul Comisiei
Naționale de Admitere, și anunță prin afișare la sediul
inspectoratului școlar, până la data de 15 mai 2006,
unitățile de învățământ, specializările și numărul de locuri
alocate pentru candidații romi, pe baza măsurilor afirmative
promovate în contextul Strategiei guvernamentale privind
îmbunătățirea situației romilor. Numărul de locuri anunțat nu
mai poate fi modificat după data de 15 mai 2006.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005
(2) Locurile speciale pentru candidații romi se vor aloca,
peste numărul de locuri acordat prin planul de școlarizare,
în limita a 30 de elevi la clasă.
(3) Cererile pentru înscrierea pe locurile speciale pentru
romi se primesc, la comisia de admitere județeană/a
municipiului București, până la data de 16 iunie 2006,
ora 16,00. Orice cerere depusă după această dată nu mai
este luată în considerare.
(4) Candidații din etnia romilor care concurează pentru
ocuparea locurilor alocate distinct pentru aceștia trebuie să
prezinte la înscriere, pe lângă actele prevăzute la art. 53
alin. (2) lit. a) și b), o recomandare scrisă din partea
președintelui unei organizații civice, culturale sau politice a
romilor, legal constituită, prin care se atestă apartenența lor
la etnia romilor și nu faptul că fac parte din respectiva
organizație.
(5) În perioada 30 iunie — 2 iulie 2006, comisia de
admitere județeană/a municipiului București asigură
repartizarea candidaților romi care au depus cereri până la
data menționată la alin. (3), pe locurile speciale pentru
romi, în ordinea descrescătoare a mediilor de admitere/de
absolvire și în baza opțiunilor exprimate de candidați.
Repartizarea se face în ședință publică. Conform art. 2,
pot fi repartizați la licee doar candidații care au promovat
testele naționale; candidații care nu au promovat aceste
teste pot fi repartizați la școli de arte și meserii, pe locurile
speciale pentru romi.
(6) În situația în care locurile speciale pentru romi nu
au fost ocupate, ele vor fi folosite pentru rezolvarea
cazurilor speciale, menționate la art. 54.
Art. 56. — (1) Înscrierea și repartizarea candidaților
pentru învățământul special (licee, școli de arte și meserii)
se organizează de către comisia de admitere județeană/a
municipiului București, în perioada 3—5 iulie 2005.
(2) Locurile alocate învățământului liceal și profesional
special sunt anunțate în broșura de admitere într-o listă
separată, care va purta mențiunea că aceste locuri nu
participă la repartizarea computerizată. Vor fi precizate în
broșură locul și data în care se va face repartizarea
candidaților pentru învățământul special, precum și condițiile
specifice de înscriere (documente care să dovedească tipul
și gradul de deficiență etc.).
(3) Repartizarea pe locurile din unitățile de învățământ
special se face în funcție de tipul și gradul de deficiență,
în ordinea descrescătoare a mediilor de admitere sau de
absolvire, după caz, și în funcție de opțiuni.
CAPITOLUL IX
Admiterea candidaților pentru învățământul seral
și pentru cel cu frecvență redusă
Art. 57. — (1) Înscrierea la învățământul seral sau cu
frecvență redusă a candidaților care împlinesc vârsta de
18 ani până la data de 31 decembrie 2006 inclusiv se
face la un centru special desemnat de inspectoratul școlar.
(2) Centrul special de înscriere pentru candidații care
împlinesc vârsta de 18 ani până la data de 31 decembrie
2006 inclusiv este anunțat prin afișare la sediul
inspectoratului școlar și în toate unitățile de învățământ
gimnazial, până la data de 1 mai 2006. El este de
asemenea anunțat în broșura cuprinzând informațiile
referitoare la admitere.
(3) Depunerea dosarelor de înscriere se face în
perioada 28—31 august 2006, la centrul menționat.
Dosarele conțin următoarele acte:
a) cererea de înscriere;
b) certificatul de naștere și cartea de identitate, în copie
legalizată;

13

c) adeverință de la unitatea de învățământ absolvită, din
care să reiasă dacă a promovat sau nu testele naționale
și, în caz că le-a promovat, notele obținute la fiecare
probă și media generală obținută la testele naționale;
d) foaia matricolă pentru clasele V—VIII (cu calculul
mediei generale);
e) fișa medicală.
(4) Calendarul admiterii candidaților care împlinesc
vârsta de 18 ani până la data de 31 decembrie 2006
inclusiv este anunțat de inspectoratul școlar până la data
de 23 august 2006 și este afișat la sediul acestuia și la
centrul menționat la alin. (1).
(5) Repartizarea candidaților menționați la alin. (1) se
face în perioada 1—8 septembrie 2006, pe locurile
anunțate de inspectoratul școlar în broșura de admitere.
(6) Repartizarea se face în ședință publică, în două
etape. În prima etapă sunt repartizați candidații care au
promovat testele naționale/examenul de capacitate, în
ordinea descrescătoare a mediilor de admitere și a
opțiunilor. În a doua etapă sunt repartizați candidații care
nu au promovat testele naționale sau examenul de
capacitate, în ordinea descrescătoare a mediilor de
absolvire a claselor V—VIII.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 58. — Absolvenții învățământului gimnazial particular
autorizat sau acreditat pot participa la admiterea în
învățământul liceal sau profesional de stat, conform
prevederilor prezentei metodologii. Participarea lor la
admitere nu este condiționată de achitarea unei taxe.
Art. 59. — (1) Broșura menționată la art. 28 va
cuprinde, într-un capitol separat, informațiile corespunzătoare
despre liceele și școlile de arte și meserii particulare,
autorizate sau acreditate, care organizează admitere în
clasa a IX-a.
(2) Nu se vor aloca, pentru unitățile de învățământ
particulare menționate la alin. (1), coduri, iar locurile
respective nu vor participa la repartizarea computerizată.
(3) Admiterea în unitățile de învățământ particulare,
autorizate sau acreditate, se face în conformitate cu
metodologia stabilită de fiecare școală, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
Art. 60. — Prezentarea de înscrisuri false, la înscrierea
în licee sau în școli de arte și meserii, se pedepsește
conform legii și atrage eliminarea din admitere a
candidatului respectiv. În cazul în care descoperirea falsului
se face după încheierea admiterii, candidatul respectiv
pierde locul obținut prin fraudă.
Art. 61. — Persoanele vinovate de eliberarea mai
multor fișe de înscriere pentru același elev decât este
prevăzut în prezenta metodologie, de transcrierea eronată
a datelor personale ori a notelor sau de nerespectarea
altor prevederi ale prezentei metodologii vor fi sancționate
disciplinar, administrativ, civil sau penal, după caz.
Art. 62. — Comisia Națională de Admitere poate decide,
în situații justificate, să afișeze în avans sau mai târziu,
față de calendarul admiterii aprobat prin prezentul ordin,
listele cuprinzând repartizarea computerizată a absolvenților
de clasa a VIII-a.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005
ANEXA Nr. II*)

*) Anexa nr. II este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005
ANEXA Nr. III*)

*) Anexa nr. III este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005
ANEXA Nr. IV*)

*) Anexa nr. IV este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 932/19.X.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 932/19.X.2005 conține 64 de pagini.

Prețul: 4,30 lei noi/43.000 lei vechi

&JUYDGY|063440]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

