Anul 173 (XVII) — Nr. 937

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 20 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.176. — Hotărâre privind aprobarea Statutului de
organizare și funcționare a Administrației Naționale
îApele Române“ ........................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
923. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Formularului de

Nr.

Pagina
prezentare a rezumatului notificării privind
introducerea pe piață a organismelor modificate
genetic, ca atare sau în produse ............................

2–8

9–31

1.098. — Ordin al ministrului sănătății privind
introducerea unitară a codificării bolilor conform
clasificației internaționale a maladiilor CIM,
revizia 10 OMS, varianta cu 999 de coduri de
boală pe formularul de prescripție medicală cu
regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală .................................................

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Statutului de organizare și funcționare a Administrației Naționale
îApele Române“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1112 din Legea apelor nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind
înființarea Administrației Naționale îApele Române“, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 73/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale îApele Române“,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Statutul de organizare și
funcționare a Administrației Naționale îApele Române“,
instituție publică de interes național, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri

se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 264/2004 privind
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a
Administrației Naționale îApele Române“, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din
18 martie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.176.
ANEXĂ

STATUTUL
de organizare și funcționare a Administrației Naționale îApele Române“
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Administrația Națională îApele Române“ este
instituție publică de interes național, cu personalitate
juridică, și funcționează pe bază de gestiune și autonomie
economică, în coordonarea autorității publice centrale din
domeniul apelor.
Art. 2. — Sediul Administrației Naționale îApele
Române“ este în municipiul București, str. Edgar Quinet
nr. 6, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Scopul
Art. 3. — (1) Administrația Națională îApele Române“
aplică strategia și politica națională în domeniul gospodăririi
cantitative și calitative a resurselor de apă și urmărește
respectarea reglementărilor în domeniu, scop în care
acționează pentru cunoașterea resurselor de apă, protecția
acestora împotriva epuizării și degradării, punerea în

valoare și utilizarea durabilă a resurselor de apă, monopol
natural de interes strategic, administrarea și exploatarea
infrastructurii Sistemului național de gospodărire a apelor,
precum și pentru implementarea prevederilor legislației
armonizate cu directivele Uniunii Europene în domeniul
gospodăririi durabile a resurselor de apă.
(2) Pentru realizarea scopului prevăzut la alin. (1),
Administrația Națională îApele Române“ coordonează și
răspunde de modul de folosire a resurselor de apă de
suprafață și subterane pe ansamblul teritoriului țării și de
exploatare a lucrărilor de gospodărire a apelor și
colaborează cu toți deținătorii altor lucrări construite pe ape
sau în legătură cu apele.
CAPITOLUL III
Atribuții
Art. 4. — Administrația Națională îApele Române“
administrează resursele de apă din domeniul public al
statului și infrastructura Sistemului național de gospodărire
a apelor, formată din lacuri de acumulare, diguri de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005
apărare împotriva inundațiilor, canale, derivații, prize de apă
și alte lucrări specifice, precum și infrastructura sistemelor
naționale de veghe hidrologică, hidrogeologică și de
monitorizare a calității resurselor de apă aflate în
patrimoniul său, în scopul cunoașterii și al gestionării
unitare pe ansamblul țării a resurselor de apă de suprafață
și subterană.
Art. 5. — Administrația Națională îApele Române“ are
următoarele atribuții principale:
1. gospodărirea unitară, durabilă a resurselor de apă de
suprafață și subterană și protecția acestora împotriva
epuizării și degradării, precum și repartiția rațională și
echilibrată a acestor resurse;
2. administrarea, exploatarea și întreținerea infrastructurii
Sistemului național de gospodărire a apelor, aflată în
administrarea sa;
3. administrarea, exploatarea și întreținerea albiilor
minore ale apelor, a cuvetelor lacurilor și bălților, în starea
lor naturală sau amenajată, a falezei și plajei mării, a
zonelor umede și a celor protejate, aflate în patrimoniu;
4. administrarea, exploatarea și întreținerea infrastructurii
Sistemului național de veghe hidrologică și hidrogeologică;
5. administrarea, exploatarea și întreținerea Sistemului
național de supraveghere a calității resurselor de apă;
6. realizarea sistemului informatic și de telecomunicații
în unitățile sistemului de gospodărire a apelor; elaborarea
de produse software în domeniul gospodăririi apelor,
hidrologiei și hidrogeologiei;
7. asigurarea funcțiilor de operator unic pentru resursele
de apă de suprafață naturale sau amenajate, indiferent de
deținătorul cu orice titlu al amenajării, și pentru resursele
de apă subterane, indiferent de natura lor și a instalațiilor
aferente, cu potențialele lor naturale, cu excepția resurselor
acvatice vii, în condițiile legii, cu excepția celor prevăzute
expres în reglementările specifice în vigoare;
8. alocarea dreptului de utilizare a resurselor de apă de
suprafață și subterane în toate formele sale de utilizare, cu
potențialele lor naturale, cu excepția resurselor acvatice vii,
pe bază de abonamente, conform prevederilor Legii apelor
nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare;
9. apărarea împotriva inundațiilor prin lucrările de
gospodărire a apelor aflate în administrarea sa și
gestionarea stocului de materiale și mijloace specifice de
apărare împotriva inundațiilor;
10. întreținerea și exploatarea lucrărilor de gospodărire
a apelor din domeniul public al statului, cu rol de apărare
împotriva inundațiilor, aflate în administrare;
11. avizarea și autorizarea din punct de vedere al
gospodăririi apelor a lucrărilor și activităților ce se execută
pe ape sau au legătură cu apele;
12. instruirea și perfecționarea personalului din domeniul
gospodăririi apelor în centrele proprii de formare
profesională și/sau în colaborare cu alte instituții
specializate;
13. realizarea de anuare, sinteze, studii, proiecte,
instrucțiuni, monografii și tipărituri în domeniul apelor;

3

14. elaborarea schemelor directoare de amenajare și
management ale bazinelor hidrografice;
15. îndeplinirea angajamentelor luate de statul român
prin acordurile și convențiile internaționale din domeniul
apelor;
16. implementarea directivelor Uniunii Europene din
domeniul apelor.
Art. 6. — Administrația Națională îApele Române“
asigură realizarea următoarelor activități de interes național
și social:
a) repararea lucrărilor de gospodărire a apelor din
domeniul public al statului, care se află în administrarea
Administrației Naționale îApele Române“, cu rol de apărare
împotriva inundațiilor, și activitățile operative de apărare
împotriva inundațiilor;
b) refacerea și repunerea în funcțiune a lucrărilor de
gospodărire a apelor din domeniul public al statului, care
se află în administrarea Administrației Naționale îApele
Române“, afectate de calamități naturale sau de alte
evenimente deosebite;
c) cunoașterea resurselor de apă, precum și activitățile
de hidrologie operativă și prognoză hidrologică;
d) realizarea sarcinilor rezultate din aplicarea convențiilor
și acordurilor internaționale din domeniul apelor și pentru
implementarea directivelor Uniunii Europene din domeniul
apelor, în scopul îndeplinirii angajamentelor luate de statul
român prin acordurile și convențiile internaționale.
Art. 7. — Administrația Națională îApele Române“, ca
urmare a reorganizării, poate lichida sau externaliza
activitățile nespecifice gospodăririi apelor, menționate în
anexa nr. 2 lit. C din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 107/2002, cu modificările și completările ulterioare, cu
aprobarea consiliului de administrație, în condițiile legii, prin
următoarele metode:
a) concesionarea de activități și de active din
patrimoniul propriu;
b) vânzarea de active din patrimoniul propriu;
c) înființarea de societăți comerciale cu acționariat unic;
d) transferul de activități și active către alte persoane
juridice;
e) asocierea cu alte persoane juridice sau fizice, sub
diferite forme legale;
f) alte metode prevăzute de lege.
Art. 8. — (1) Activitățile Administrației Naționale îApele
Române“ sunt următoarele:
1. exploatarea, întreținerea și repararea infrastructurii
naționale de gospodărire a apelor aflate în administrarea
sa, a albiilor minore ale cursurilor de apă, a cuvelor
lacurilor și bălților în starea lor naturală sau amenajată, a
falezei și plajei mării, a zonelor umede și a celor protejate,
aflate în administrare;
2. gestionarea cantitativă a resurselor de apă prin
elaborarea balanței apei, pe bazine hidrografice și la nivelul
țării, elaborarea și urmărirea aplicării planurilor de restricții
și folosire a apei în perioade deficitare, pe bazine

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

hidrografice, precum și îndrumarea utilizatorilor de apă în
procesul de întocmire a programelor de restricții în
alimentarea cu apă în caz de secetă;
3. colaborarea permanentă cu comisiile de dezastre, cu
unitățile de ordine publică, cu autoritățile administrației
publice locale, pentru sănătate și altele, pentru înlăturarea
cauzelor și efectelor poluărilor accidentale;
4. elaborarea și ținerea la zi a cadastrului apelor;
5. inventarierea și ținerea la zi a patrimoniului din
domeniul public al statului aflat în administrare și a
patrimoniului propriu;
6. aplicarea mecanismului economic specific domeniului
gospodăririi durabile a resurselor de apă;
7. conservarea, protecția și restaurarea resurselor de
apă de suprafață și subterană și a ecosistemelor acvatice
pentru atingerea stării bune a apelor;
8. coordonarea exploatării lacurilor de acumulare, pe
bazine hidrografice, indiferent de deținătorul acestora;
dispunerea în perioadele de ape mari, în caz de poluări
accidentale, precum și în caz de introducere a restricțiilor
în alimentarea cu apă, a măsurilor operative obligatorii în
legătură cu exploatarea acestora, elaborarea regulamentelor
de exploatare bazinală;
9. organizarea și desfășurarea activității de urmărire a
comportării în timp a construcțiilor hidrotehnice din
administrare;
10. elaborarea Planului de management național, a
planurilor de management bazinal și ale districtelor
internaționale;
11. elaborarea planurilor de amenajare ale bazinelor
hidrografice;
12. coordonarea implementării programelor de măsuri
pentru fiecare unitate hidrografică în vederea atingerii unei
stări bune a apelor;
13. realizarea registrului zonelor protejate în conformitate
cu prevederile legislației armonizate cu directivele Uniunii
Europene;
14. monitorizarea stării și evoluției cantitative și calitative
a apelor;
15. efectuarea de analize fizico-chimice, biologice și
bacteriologice pentru apă, sedimente și biota;
16. elaborarea diagnozelor și prognozelor hidrologice și
avertizarea în caz de producere a fenomenelor hidrologice
periculoase; reprezentarea României la Organizația
Meteorologică Mondială, pe linie de hidrologie;
17. avizarea și aprobarea regulamentelor de exploatare
a acumulărilor de apă, indiferent de deținător;
18. emiterea avizelor și a autorizațiilor de gospodărire a
apelor;
19. controlul utilizatorilor de apă, al activităților și
lucrărilor executate pe ape și în legătură cu apele, din
punct de vedere al respectării legislației în domeniul apelor,
funcționării și al încadrării în prevederile avizelor și
autorizațiilor de gospodărire a apelor, prin personal special
împuternicit;

20. asigurarea secretariatelor tehnice permanente în
domeniul apărării împotriva inundațiilor; participarea la
coordonarea acțiunilor de apărare împotriva inundațiilor și
accidentelor la construcțiile hidrotehnice;
21. avertizarea și intervenția în caz de producere a
fenomenelor hidrologice periculoase și de accidente la
construcțiile din administrare;
22. elaborarea planurilor de apărare împotriva
inundațiilor, fenomenelor meteorologice periculoase și
accidentelor la construcțiile hidrotehnice din administrare, a
celor pe bazine hidrografice, precum și acordarea asistenței
tehnice de către utilizatorii de apă și comisiile locale la
elaborarea planurilor proprii de apărare;
23. aplicarea strategiei și coordonarea tehnică de
specialitate la nivel național a acțiunilor preventive și
operative pentru apărarea împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase, accidentelor la
construcțiile hidrotehnice și poluărilor accidentale, a
folosințelor de apă;
24. participarea în caz de producere a poluărilor
accidentale la activitățile operative de avertizare a
utilizatorilor de apă și a autorităților administrației publice
din aval, de eliminare a cauzelor și de diminuare a
efectelor, de monitorizare a propagării undei poluante;
25. elaborarea și urmărirea aplicării planurilor bazinale
de prevenire și de înlăturare a efectelor poluărilor
accidentale, coordonarea elaborării de către utilizatorii de
apă a planurilor proprii de prevenire și de combatere a
poluărilor accidentale, precum și asigurarea unei protecții
sporite și îmbunătățirea mediului acvatic prin măsuri
specifice de reducere progresivă a poluării;
26. evaluarea daunelor produse de poluarea accidentală
și a costurilor serviciilor executate de Administrația
Națională îApele Române“ pentru monitorizarea și
combaterea poluării accidentale, în vederea recuperării
acestora de la poluator, conform principiului îpoluatorul
plătește“;
27. participarea la conservarea, protejarea și restaurarea
ecosistemelor acvatice, la protecția faunei și florei acvatice
și a ecosistemelor terestre în interdependență cu cele
acvatice;
28. întocmirea și ținerea la zi a Fondului național de
date de gospodărire a apelor, prin validarea de fond și
stocarea datelor și a informațiilor specifice colectate de
unitățile proprii, de alte unități specializate autorizate și de
utilizatorii de apă;
29. realizarea de studii și cercetări de hidrologie,
hidrogeologie, de gospodărire a apelor și de mediu, studii
de impact, bilanțuri de mediu și expertize pentru studiile și
proiectele realizate de terți în domeniul hidrologiei,
hidrogeologiei și gospodăririi apelor;
30. întocmirea metodologiilor și instrucțiunilor tehnice de
elaborare a schemelor directoare de amenajare și
management ale bazinelor hidrografice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005
31. propunerea, urmărirea promovării și executării de
lucrări noi în domeniul gospodăririi apelor din alocații
bugetare;
32. asigurarea promovării lucrărilor de întreținere și
reparații, a lucrărilor de gospodărire a apelor din
administrare, precum și a altor lucrări necesare desfășurării
activității;
33. acordarea asistenței tehnice de specialitate, pentru
realizarea de lucrări de amenajare a cursurilor de apă și a
altor lucrări de investiții;
34. efectuarea și/sau participarea la audituri și
consultanță pentru terți în vederea funcționării în siguranță
a lucrărilor și construcțiilor hidrotehnice;
35. evaluarea impactului activității umane asupra stării
apelor de suprafață și a apelor subterane și a riscului
neatingerii stării bune a apelor sau a potențialului ecologic
îbun“;
36. îndeplinirea procedurii de instituire a regimului de
supraveghere specială la folosințe în condițiile legii și
urmărirea realizării acestuia;
37. participarea la recepția studiilor, proiectelor,
expertizelor, a calității lucrărilor de construcții-montaj,
precum și a lucrărilor de punere în siguranță a
construcțiilor hidrotehnice;
38. participarea la activitățile internaționale de schimb
de date, informații și prognoze, la reuniuni tehnico-științifice,
la studii și proiecte în domeniul gospodăririi apelor,
hidrologiei și hidrogeologiei;
39. asigurarea aplicării prevederilor convențiilor și a altor
acorduri internaționale din domeniul apelor, la care
România este parte, și a implementării prevederilor
legislației armonizate cu directivele Uniunii Europene din
domeniul gospodăririi resurselor de apă;
40. inițierea de acțiuni de cooperare tehnico-științifică în
domeniul gospodăririi apelor, hidrologiei și hidrogeologiei cu
agenți economici și autorități publice din țară și din
străinătate;
41. efectuarea de servicii comune de gospodărire a
apelor;
42. efectuarea de servicii specifice activităților de
hidrologie și hidrogeologie pentru diverși beneficiari, pe
bază de contracte;
43. gestionarea brevetelor și a documentelor privind
protecția proprietății intelectuale, pentru care Administrația
Națională îApele Române“ este titulară;
44. instruirea și perfecționarea personalului din domeniul
gospodăririi apelor în centrele proprii de formare
profesională și/sau în colaborare cu alte instituții
specializate;
45. promovarea imaginii în context economic și social,
activități de informare directă și de sensibilizare a publicului
și mass-media în problemele apei;
46. editarea și tipărirea de publicații tehnice în domeniul
apelor;

5

47. urmărirea corelării lucrărilor și activităților
desfășurate pe ape sau în legătură cu acestea cu
prevederile schemelor directoare de amenajare și
management ale bazinelor hidrografice;
48. asigurarea secretariatelor tehnice ale comitetelor de
bazin și participării publicului la luarea deciziilor în
domeniul gospodăririi apelor, furnizarea de informații
corespunzătoare cu privire la măsurile planificate și
prezentarea de rapoarte privind evoluția punerii în aplicare
a acestora.
49. valorificarea materialelor locale provenite din lucrările
de întreținere a cursurilor de apă și a lacurilor de
acumulare, a barajelor și digurilor.
(2) Administrația Națională îApele Române“ îndeplinește
orice alte activități ori servicii necesare realizării atribuțiilor
principale, cu aprobarea consiliului de administrație.
CAPITOLUL IV
Patrimoniul
Art. 9. — Administrația Națională îApele Române“
administrează bunurile din domeniul public al statului, de
natura celor prevăzute la art. 136 alin. (3) din Constituția
României, republicată, bunurile proprietate publică
prevăzute de Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare, conform anexei nr. 3 la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea
Administrației Naționale îApele Române“, cu modificările și
completările ulterioare, precum și patrimoniul propriu stabilit
pe baza situațiilor financiare încheiate la 31 decembrie
2004.
Art. 10. — În vederea realizării scopului pentru care a
fost constituită, Administrația Națională îApele Române“
posedă, folosește și dispune în mod autonom de bunurile
pe care le are în patrimoniul propriu și exercită dreptul de
administrator cu privire la bunurile proprietate publică a
statului, în condițiile legii.
CAPITOLUL V
Structura organizatorică și funcțională
Art. 11. — (1) Administrația Națională îApele Române“
are în subordine următoarele unități:
a) 11 direcții de ape, instituții publice, organizate la
nivelul bazinelor și spațiilor hidrografice, și Institutul
Național de Hidrologie și Gospodărire a Apelor, unități cu
personalitate juridică;
b) Exploatarea Complexă Stânca-Costești, Centrul de
Formare și Pregătire a Personalului în Gospodărirea Apelor
și Revista îHidrotehnica“, unități fără personalitate juridică.
(2) Direcțiile de ape prevăzute la alin. (1) lit. a) au în
structură sisteme de gospodărire a apelor și sisteme
hidrotehnice, unități fără personalitate juridică.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

Art. 12. — (1) Unitățile prevăzute la art. 11 alin. (1)
lit. a) depun situația financiară trimestrial și anual la
Administrația Națională îApele Române“, conform legislației
în vigoare.
(2) Administrația Națională îApele Române“ depune
bilanțul centralizat trimestrial și anual la autoritatea centrală
cu atribuții în domeniul apelor.
(3) Administrația Națională îApele Române“ întocmește
situațiile financiare pe baza situațiilor financiare ale unităților
din subordine, în condițiile legii.
(4) Exploatarea Complexă Stânca Costești are aceleași
competențe economico-financiare ca și direcțiile de ape,
efectuând operațiuni contabile până la nivelul balanței de
verificare, în condițiile legislației în vigoare.
Art. 13. — Structura organizatorică a Administrației
Naționale îApele Române“ se aprobă de consiliul de
administrație.
Art. 14. — Atribuțiile, competențele și sarcinile unităților
prevăzute la art. 11 alin. (1) se stabilesc prin
regulamentele de organizare și funcționare ale acestora,
aprobate de consiliul de administrație.
CAPITOLUL VI
Finanțarea activității. Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 15. — (1) Finanțarea activităților prevăzute la art. 5
pct. 1—14 se asigură din venituri proprii rezultate din
aplicarea mecanismului economic specific în domeniul
gospodăririi resurselor de apă, conform legislației în
vigoare.
(2) Finanțarea activităților de interes național și social
prevăzute la art. 6 lit. a)—c) se asigură de la bugetul de
stat, iar cele prevăzute la lit. d), din veniturile proprii ale
Administrației Naționale îApele Române“ și, în completare,
de la bugetul de stat, pe baza programelor aprobate în
bugetul autorității publice centrale din domeniul apelor.
Art. 16. — (1) Administrația Națională îApele Române“
întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli.
Rectificarea bugetului de venituri și cheltuieli al
Administrației Naționale îApele Române“ se face în
condițiile legii.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al Administrației
Naționale îApele Române“ se aprobă de consiliul de
administrație, cu acordul conducătorului autorității publice
centrale din domeniul apelor, în condițiile legii.
(3) Unitățile prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. a)
întocmesc anual bugete de venituri și cheltuieli, care fac
parte integrantă din bugetul de venituri și cheltuieli al
Administrației Naționale îApele Române“.
(4) Bugetele de venituri și cheltuieli ale unităților
prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. a) se aprobă de Consiliul
de administrație al Administrației Naționale îApele Române“.
(5) Operațiunile de încasări și plăți ale Administrației
Naționale îApele Române“ se derulează prin unitățile
Trezoreriei Statului, iar efectuarea operațiunilor de încasări

și plăți în valută se face, în condițiile legii, prin instituții de
credit.
(6) Excedentul de fonduri realizat la finele fiecărei luni,
după acoperirea cheltuielilor prevăzute în bugetul de
venituri și cheltuieli aprobat, se virează în contul
Administrației Naționale îApele Române“, în vederea
finanțării cheltuielilor curente și de capital ale altor direcții
de ape. Modalitatea în care se vor face vărsămintele va fi
reglementată prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale în domeniul apelor.
Art. 17. — (1) Exercițiul financiar începe la data de
1 ianuarie și se încheie la data de 31 decembrie ale
fiecărui an.
(2) Pentru anul 2005, anul financiar începe la 1 august
și se termină la 31 decembrie.
Art. 18. — (1) Controlul financiar intern privind
gospodărirea mijloacelor materiale și bănești, precum și
verificarea modului de organizare și exercitare a controlului
financiar preventiv și a conducerii evidenței contabile se
realizează de organele de specialitate ale Administrației
Naționale îApele Române“.
(2) Controlul financiar intern se realizează și la nivelul
unităților din subordine, prin personal specializat.
CAPITOLUL VII
Organele de conducere
Art. 19. — (1) Conducerea Administrației Naționale
îApele Române“ se asigură de consiliul de administrație.
(2) Directorul general este ajutat în activitatea sa de
un comitet director.
(3) Conducerea unităților cu personalitate juridică
prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. a) se asigură de directorul
unității, ajutat în activitatea sa de un comitet de direcție.
(4) Consiliul de administrație se numește prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale din domeniul
apelor și este compus din 11 membri, dintre care unul
este directorul general, care îndeplinește și funcția de
președinte al consiliului de administrație.
(5) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu câte un reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice și al autorității publice centrale din domeniul apelor,
precum și specialiști din domeniul de activitate al
Administrației Naționale îApele Române“, numiți dintre
salariații acesteia sau din cadrul altor organisme, organizații
și instituții de profil.
(6) Membrii consiliului de administrație pot primi o
indemnizație de 20% din salariul de bază al directorului
general.
(7) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
conformitate cu prezentul statut și cu propriul regulament
de organizare și funcționare și hotărăște în toate
problemele privind activitatea Administrației Naționale îApele
Române“, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe. Regulamentul de organizare și
funcționare al consiliului de administrație se aprobă prin
ordin al conducătorului autorității publice centrale în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005
domeniul apelor, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.
(8) Membrii consiliului de administrație răspund
individual, în condițiile legii, pentru prejudiciile cauzate în
exercitarea atribuțiilor prevăzute de lege. În astfel de situații
ei vor fi revocați de către conducătorul autorității publice
centrale din domeniul apelor.
Art. 20. — (1) Membrii consiliului de administrație se
numesc pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(2) În situația în care se creează un loc vacant în
consiliul de administrație, conducătorul autorității publice
centrale din domeniul apelor numește un nou membru
pentru completarea locului vacant, el urmând a funcționa
până la expirarea mandatului predecesorului său.
(3) Președintele consiliului de administrație propune
conducătorului autorității publice centrale din domeniul
apelor revocarea unui membru care desfășoară o activitate
necorespunzătoare sau înlocuirea unui membru, la cererea
acestuia, din motive personale.
Art. 21. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea a cel puțin unei treimi din
numărul membrilor săi.
(2) Directorul general, în calitate de președinte al
consiliului de administrație, conduce lucrările ședințelor. În
lipsa acestuia, lucrările sunt conduse de un alt membru,
delegat de către directorul general.
(3) Președintele numește un secretar al consiliului de
administrație din cadrul aparatului propriu al Administrației
Naționale îApele Române“.
(4) Convocările pentru întrunirile consiliului de
administrație se vor face cu cel puțin 5 zile calendaristice
înainte de data programată a ședinței și vor cuprinde
ordinea de zi, locul și ora la care se va ține ședința.
(5) Pentru adoptarea hotărârilor este necesară prezența
majorității numărului membrilor consiliului de administrație,
iar hotărârile se iau cu votul majorității membrilor consiliului
de administrație.
(6) Dezbaterile consiliului de administrație se
consemnează în procesul-verbal al ședinței, care se scrie
de către secretar într-un registru sigilat și parafat de către
președintele consiliului de administrație.
(7) Procesul-verbal va cuprinde hotărârile luate, numărul
de voturi întrunite și opiniile separate și va trebui semnat
de toți membrii consiliului de administrație participanți la
ședință și de secretar.
(8) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârile acestuia, care se
semnează de către președinte.
Art. 22. — (1) Consiliul de administrație poate delega,
prin regulamentul de organizare și funcționare propriu, o
parte din atribuțiile sale directorului general al Administrației
Naționale îApele Române“, în condițiile legii.
(2) Pentru analizarea și soluționarea unor probleme
complexe, consiliul de administrație poate apela, pentru

7

consultanță, la experți, specialiști din diferite sectoare,
activitatea acestora urmând a fi plătită conform prevederilor
legale. Aceștia vor fi plătiți conform legii, în baza unor
documentații și/sau rapoarte scrise.
Art. 23. — Consiliul de administrație are următoarele
atribuții:
a) aprobă structura organizatorică a Administrației
Naționale îApele Române“ și a unităților prevăzute la
art. 11 alin. (1);
b) analizează și aprobă proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli al Administrației Naționale îApele Române“ și
situațiile financiare ale acesteia;
c) supune avizării autorității publice centrale din
domeniul apelor proiectul bugetului de venituri și cheltuieli
al Administrației Naționale îApele Române“, conform
prevederilor legale;
d) supune anual autorității publice centrale din domeniul
apelor, în condițiile legii, raportul consiliului de administrație
cu privire la activitatea Administrației Naționale îApele
Române“ și situația financiară pe anul precedent;
e) aprobă programele anuale de activitate;
f) analizează activitatea economică a unităților din
subordine și încadrarea acestora în prevederile bugetelor
de venituri și cheltuieli și stabilește măsurile
corespunzătoare;
g) hotărăște, în condițiile legii, vânzarea de active,
înființarea de societăți comerciale cu asociat unic,
asocierea cu alte persoane juridice și/sau fizice pentru
realizarea de activități de interes comun;
h) avizează și propune spre aprobare autorității publice
centrale din domeniul apelor solicitările de concesionare și
transfer de active și/sau activități;
i) aprobă și alte activități și servicii necesare realizării
obiectului de activitate;
j) aprobă lichidarea sau externalizarea activităților
nespecifice de gospodărire a apelor și metodele de
realizare, conform legislației în vigoare;
k) aprobă nivelul creditelor necesare pentru
desfășurarea activității, fundamentează și solicită subvenții
pentru investiții, pentru acțiuni de prevenire și combatere a
inundațiilor;
l) aprobă lista de investiții și dotare din surse proprii ale
Administrației Naționale îApele Române“;
m) analizează și propune spre aprobare conducătorului
autorității publice centrale în domeniul apelor lista de
investiții cu finanțare de la bugetul de stat;
n) aprobă scoaterea din uz și casarea mijloacelor fixe
din patrimoniul propriu al Administrației Naționale îApele
Române“, conform legii;
o) aprobă bugetele de venituri și cheltuieli ale unităților
cu personalitate juridică din subordinea Administrației
Naționale îApele Române“;
p) aprobă orice alte măsuri pentru activitatea
Administrației Naționale îApele Române“, cu excepția celor
date, potrivit legii, în competența altor organe;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

q) stabilește competențele în domeniile tehnic,
economico-financiar, juridic și de personal pentru unitățile
din structura sa;
r) stabilește măsuri pentru respectarea disciplinei
tehnologice, pentru paza patrimoniului și a bunurilor
Administrației Naționale îApele Române“.
Art. 24. — (1) Directorul general reprezintă Administrația
Națională îApele Române“ în raporturile acesteia cu
persoanele juridice și persoanele fizice și îndeplinește și
calitatea de ordonator secundar de credite pentru fondurile
de la bugetul de stat, potrivit legii. În exercitarea atribuțiilor
sale directorul general emite decizii.
(2) Directorul general este numit, suspendat și eliberat
din funcție prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale în domeniul apelor.
(3) Salariul și celelalte drepturi salariale ale directorului
general se propun, în condițiile legii, de consiliul de
administrație și se aprobă prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale în domeniul apelor.
Art. 25. — (1) Comitetul director al Administrației
Naționale îApele Române“ este condus de directorul
general și este compus din directorii executivi din aparatul
propriu, conducătorii direcțiilor de ape, al Institutului
Național de Hidrologie și Gospodărire a Apelor și al
Exploatării Complexe Stânca-Costești.
(2) Comitetul director al Administrației Naționale îApele
Române“ funcționează în baza unui regulament aprobat de
consiliul de administrație și se întrunește la convocarea
directorului general.
Art. 26. — (1) La unitățile cu personalitate juridică
prevăzute la art. 11 alin. (1) va funcționa un comitet de
direcție format din 5 membri, numit prin decizie a
directorului general al Administrației Naționale îApele
Române“, dintre care unul este directorul unității, care
îndeplinește și funcția de președinte. Din comitetul de
direcție fac parte obligatoriu un reprezentant al
Administrației Naționale îApele Române“, directorul
economic al unității, precum și specialiști în domeniul de
activitate al unității, numiți dintre salariații acesteia.
(2) Comitetul de direcție își desfășoară activitatea în
conformitate cu propriul regulament de organizare și
funcționare, aprobat de directorul general al Administrației
Naționale îApele Române“.
(3) Membrii comitetului de direcție răspund individual în
condițiile legii, pentru prejudiciile cauzate în exercitarea
atribuțiilor prevăzute de lege. În astfel de situații ei vor fi
revocați de către directorul general al Administrației
Naționale îApele Române“.
Art. 27. — (1)
alin. (1) lit. a) le
persoanele juridice
terțiari de credite

Directorii unităților prevăzute la art. 11
reprezintă pe acestea în raporturile cu
și persoanele fizice și sunt și ordonatori
pentru fondurile de la bugetul de stat.

(2) Directorul general, cu acordul consiliului de
administrație, numește și eliberează din funcție conducătorii
unităților prevăzute la art. 11 alin. (1) și stabilește
drepturile salariale lunare și condițiile în care acestea le
vor fi acordate.
CAPITOLUL VIII
Personalul
Art. 28. — (1) Directorii din aparatul propriu al
Administrației Naționale îApele Române“ sunt numiți,
suspendați sau eliberați din funcție de directorul general al
Administrației Naționale îApele Române“, cu acordul
consiliului de administrație.
(2) Directorii economici și directorii tehnici ai unităților
prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. a), precum și conducătorii
unităților prevăzute la art. 11 alin. (2) sunt numiți,
suspendați sau eliberați din funcție de conducătorii unităților
prevăzute la art. 11 alin. (1) lit. a), respectând condițiile din
fișa postului și legislația în vigoare.
(3) Directorul general numește, suspendă sau eliberează
din funcție conducătorii unităților prevăzute la art. 11 alin. (1)
lit. b), respectând condițiile din fișa postului și legislația în
vigoare.
(4) Fișele posturilor pentru directori, directorii economici
și directorii tehnici ai unităților prevăzute la art. 11 se
aprobă de consiliul de administrație.
(5) Personalul de execuție al Administrației Naționale
îApele Române“ și al unităților subordonate este angajat
sau concediat potrivit Legii nr. 53/2003 — Codul muncii și
contractului colectiv de muncă de către fiecare angajator
persoană juridică.
(6) Personalul de execuție de la Exploatarea Complexă
Stânca-Costești este angajat sau concediat potrivit
prevederilor Codului muncii și contractului colectiv de
muncă de către directorul acestei subunități, prin delegare
de competență acordată de directorul general al
Administrației Naționale îApele Române“.
(7) Personalul Administrației Naționale îApele Române“
este preluat de noua structură conform prevederilor legale
în vigoare, urmând a se încheia contracte individuale de
muncă.
(8) Salarizarea personalului preluat de Administrația
Națională îApele Române“ se face în conformitate cu
reglementările legale aplicabile instituțiilor publice finanțate
integral din venituri proprii.
(9) Drepturile și obligațiile personalului Administrației
Naționale îApele Române“ sunt stabilite prin contractul
colectiv de muncă, regulamentul intern și prin contractul
individual de muncă, cu respectarea prevederilor legale în
vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

9

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Formularului de prezentare a rezumatului notificării privind introducerea
pe piață a organismelor modificate genetic, ca atare sau în produse
În baza prevederilor art. 29 alin. (1) lit. e) și ale art. 53 din Ordonanța Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de
obținere, testare, utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic prin tehnicile biotehnologiei moderne,
precum și a produselor rezultate din acestea, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 214/2002,
în temeiul art. 3 alin. (1) pct. 5 și al art. 4 pct. 1.10 din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Formularul de prezentare a
rezumatului notificării privind introducerea pe piață a
organismelor modificate genetic, ca atare sau în produse,
denumit în continuare Rezumatul notificării, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Rezumatul notificării se elaborează de
către notificator și se transmite autorității competente,
conform prevederilor art. 29 alin. (1) lit. e) din Ordonanța
Guvernului nr. 49/2000 privind regimul de obținere, testare,
utilizare și comercializare a organismelor modificate genetic
prin tehnicile biotehnologiei moderne, precum și a
produselor rezultate din acestea, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 214/2002.
(2) Autoritatea competentă este autoritatea publică
centrală pentru protecția mediului.
(3) Rezumatul notificării se transmite de către autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului autorităților
competente ale statelor membre și Comisiei Europene,
începând cu data aderării României la Uniunea Europeană.

(4) Notificatorul transmite Rezumatul notificării, pe suport
hârtie și în format electronic, atât în limba română, cât și
în limba engleză.
Art. 3. — Anexa la prezentul ordin se pune la dispoziție
celor interesați și pe pagina de web a autorității publice
centrale pentru protecția mediului, la adresa:
www.mmediu.ro.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune integral Decizia
Consiliului 2002/812/CE de stabilire, în conformitate cu
Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2001/18/CE, a Formularului de prezentare a rezumatului
notificării privind introducerea pe piață a organismelor
modificate genetic, ca atare sau în produse, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 280 din
18 octombrie 2002, p. 0037—0061.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

București, 6 octombrie 2005.
Nr. 923.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 937/20.X.2005

31

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind introducerea unitară a codificării bolilor conform clasificației internaționale
a maladiilor CIM, revizia 10 OMS, varianta cu 999 de coduri de boală pe formularul
de prescripție medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără contribuție personală
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 235/2005 privind aprobarea pentru anul 2005 a listei
cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de care
beneficiază asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de asistență medicală, structuri sanitare și salarizare
nr. E.N. 2.451/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru codificarea bolilor pe formularul de
prescripție medicală cu regim special pentru medicamente
cu și fără contribuție personală și pe formularul cu timbru
sec, medicii prescriptori, atât de la nivelul asistenței
medicale primare, cât și asistenței de specialitate în

ambulatoriu, asistenței spitalicești și asistenței prespitalicești,
vor utiliza clasificația internațională a maladiilor CIM,
revizia 10 OMS, varianta cu 999 de coduri de boală.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, 14 octombrie 2005.
Nr. 1.098.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 937/20.X.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|063495]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

