PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 942

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 octombrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 476 din 22 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 250 și ale art. 257 din Codul de procedură
penală.........................................................................
Decizia nr. 531 din 13 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 140 alin. 2 din Codul de procedură penală ....
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI

ALE

3–5

ROMÂNIEI

1.214. — Hotărâre pentru aprobarea Înțelegerii privind
aplicarea Acordului din 8 aprilie 2005 dintre
România și Republica Federală Germania privind
securitatea socială, semnată la București la
8 aprilie 2005 ............................................................

DECIZII

1–3

5

CURȚII

Nr.

Pagina

Înțelegere privind aplicarea Acordului din 8 aprilie 2005
între România și Republica Federală Germania
privind securitatea socială ........................................
1.238. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
mijloace fixe concesionate Companiei Naționale de
Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A., Sucursala de Transport Cluj...........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.063/1.004/S.B. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale și al ministrului mediului și
gospodăririi apelor privind interzicerea pescuitului
recreativ-sportiv..........................................................
1.702. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea unor tarife aplicate
de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. ..............................

6–7

7–8

8

9–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 476
din 22 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 și ale art. 257
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 250 și ale art. 257 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Petru Sporer,
Dragoș-Petru Mihai și Marius Mihai în Dosarul
nr. 8.111/2004 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal răspunde pentru autorul excepției
Dragoș-Petru Mihai, avocat Marin Dincă, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005

Având cuvântul pe fond, reprezentantul autorului
excepției solicită admiterea acesteia așa cum a fost
formulată. Arată că art. 250 din Codul de procedură penală
ar trebui să prevadă ca prezentarea materialului de
urmărire penală să se realizeze în integralitate, actuala
redactare a textelor de lege criticate fiind de natură îsă
lase loc de interpretare“.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, arătând că însăși redactarea
dispozițiilor legale criticate, interpretarea logică și literală a
acestora demonstrează că se are în vedere o prezentare
integrală a materialului de urmărire penală, iar nu o
prezentare parțială a acestuia.

penală, ar fi prevăzut aceasta în mod expres în cuprinsul
art. 250 din Codul de procedură penală.“
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că art. 250
și 257 din Codul de procedură penală nu contravin sub
nici un aspect dreptului învinuitului sau inculpatului la
apărare și, de asemenea, acestea nu încalcă dreptul la un
proces echitabil, întrucât nu opresc părțile interesate de a
se adresa justiției și de a beneficia de toate garanțiile care
condiționează, într-o societate democratică, procesul
echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

C U R T E A,
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 8.111/2004, Judecătoria Timișoara a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 250 și ale art. 257 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Petru Sporer,
Dragoș-Petru Mihai și Marius Mihai în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că art. 250 și 257 din Codul de
procedură penală sunt neconstituționale, întrucât îîn
cuprinsul acestora nu se menționează obligativitatea
prezentării integrale a materialului de urmărire penală de
către procuror, lăsându-se astfel la discreția acestuia o
prezentare incompletă și parțială a actelor de urmărire
penală aflate în dosarul cauzei“. Se încalcă în acest mod
dreptul la un proces echitabil, câtă vreme procurorul
îpăstrează pentru sine atuuri injuste, concretizate în
elemente probatorii pe care le escamotează față de
învinuit“, precum și dreptul la apărare, prin aceea că
inculpatului nu îi este asigurată posibilitatea cunoașterii
ansamblului probelor administrate în faza de urmărire
penală, pentru a formula apărări pertinente în cauză.
Judecătoria Timișoara apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile
legale criticate nu numai că nu contravin normelor
constituționale invocate, ci constituie o garanție a dreptului
la apărare. Faptul că art. 250 din Codul de procedură
penală nu prevede expres mențiunea îîn întregime“, în
ceea ce privește prezentarea materialului de urmărire
penală, nu constituie un argument în sensul
neconstituționalității acestui text, fiind, de altfel, evidentă
intenția legiuitorului de a reglementa obligația prezentării în
întregime a materialului de urmărire penală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate
reprezintă o garanție a exercitării dreptului la apărare și a
desfășurării unui proces echitabil. Se arată că, îpotrivit
prevederilor art. 250 din Codul de procedură penală,
materialul de urmărire penală se prezintă învinuitului sau
inculpatului în întregime, întrucât legiuitorul se referă la
materialul de urmărire penală, iar nu la anumite părți ale
dosarului. [...] Dacă legiuitorul ar fi intenționat să distingă
între elementele componente ale materialului de urmărire

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 250 și ale art. 257 din Codul de procedură
penală, având următorul cuprins:
— Art. 250: îDupă punerea în mișcare a acțiunii penale,
dacă au fost efectuate toate actele de urmărire necesare,
organul de cercetare penală cheamă pe inculpat în fața sa și:
a) îi pune în vedere că are dreptul de a lua cunoștință de
materialul de urmărire penală, arătându-i și încadrarea juridică
a faptei săvârșite;
b) îi asigură posibilitatea de a lua de îndată cunoștință de
material. Dacă inculpatul nu poate să citească, organul de
cercetare penală îi citește materialul;
c) îl întreabă, după ce a luat cunoștință de materialul de
urmărire penală, dacă are de formulat cereri noi sau dacă
voiește să facă declarații suplimentare.“;
— Art. 257: îProcurorul, primind dosarul, îl cheamă pe
învinuit și îi prezintă materialul de urmărire penală potrivit
dispozițiilor art. 250 și următoarele, care se aplică în mod
corespunzător.“
Prevederile legale criticate încalcă, în opinia autorilor
excepției, dreptul la un proces echitabil prevăzut de
dispozițiile art. 21 alin. (3) din Constituție, respectiv de cele
ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, precum și prevederile art. 24
din Constituție, privind dreptul la apărare, întrucât nu
prevăd expres că prezentarea materialului de urmărire
penală se realizează îîn întregime“.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și urmează
să fie respinsă.
Curtea reține că cele două texte de lege criticate
constituie veritabile garanții ale dreptului la apărare, prin
aceea că reglementează obligația organului de cercetare
penală ca, după punerea în mișcare a acțiunii penale, să îl
cheme pe inculpat și să îi prezinte materialul de urmărire
penală, precum și, în cazul urmăririi fără punerea în
mișcare a acțiunii penale, obligația procurorului ca,
reprimind dosarul, să îl cheme pe învinuit și să îi prezinte
materialul de urmărire penală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005
Contrar susținerilor autorilor excepției, reglementarea
modului de prezentare a materialului de urmărire penală în
cele două situații menționate asigură posibilitatea
învinuitului sau inculpatului, după caz, de a lua cunoștință
de materialul de urmărire penală în integralitatea sa, în
vederea exercitării drepturilor procesuale în condițiile
egalității de arme, ca exigență a dreptului la un proces
echitabil.
Curtea observă că, în realitate, autorii excepției sunt
nemulțumiți de modul în care organele de urmărire penală
au aplicat în cauză dispozițiile legale criticate, respectiv de
faptul că acestea ar fi realizat o prezentare incompletă a
materialului de urmărire penală. Acesta este motivul pentru
care se susține că art. 250 și 257 din Codul de procedură
penală ar trebui să prevadă expres mențiunea

3

îîn întregime“, în ceea ce privește prezentarea materialului
de urmărire penală. O asemenea critică excedează însă
competenței Curții Constituționale care, potrivit dispozițiilor
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, î[...] se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată [...]“, stabilirea faptului dacă, în speță, organele de
urmărire penală au realizat o aplicare corectă a
prevederilor art. 250 și 257 din Codul de procedură penală
fiind de competența instanțelor judecătorești. De altfel,
autorii excepției s-au adresat în acest sens instanței de
judecată, excepția de neconstituționalitate fiind ridicată în
cadrul cererii de restituire a cauzei la Parchetul de pe
lângă Curtea de Apel Timișoara, în vederea refacerii
procedurii de prezentare a materialului de urmărire penală.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 și ale art. 257 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Petru Sporer, Dragoș-Petru Mihai și Marius Mihai în Dosarul nr. 8.111/2004 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 531
din 13 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 2
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 140 alin. 2 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Mircea Hadade în Dosarul
nr. 1.542/P/2005 al Tribunalului Bihor — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca

neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.542/P/2005, Tribunalul Bihor — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 2 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de inculpatul
Mircea Hadade într-o cauză având ca obiect soluționarea
cererii acestuia de revocare a măsurii arestării preventive.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, astfel cum rezultă din încheierea de
sesizare a Curții Constituționale, că prevederile art. 140
alin. 2 din Codul de procedură penală referitoare la
încetarea de drept a măsurilor preventive, încalcă termenul
rezonabil instituit de dispozițiile art. 23 alin. (5) din
Constituție, deoarece, îdacă durata maximă a arestării
preventive în cursul urmăririi penale este de 180 de zile,
perioadă în care se adună probe și se administrează,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005

atunci, potrivit principiului egalității de tratament juridic, se
poate afirma că în cursul judecății cauzei durata maximă
nu poate depăși 180 de zile, iar în ceea ce-l privește
această durată se întinde la 2 ani“.
Tribunalul Bihor — Secția penală arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât instituirea
limitei maxime a duratei arestului preventiv, care, potrivit
art. 142 alin. 2 din Codul de procedură penală, nu poate
depăși în faza primei instanțe jumătatea maximului
pedepsei prevăzute de lege pentru infracțiunea ce
constituie obiectul judecății, nu încalcă principiul
constituțional al termenului rezonabil, instanța nefiind ținută
să mențină starea de arest până la atingerea acestei
durate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată,
deoarece stabilirea unei durate mai mari până la care
poate fi menținută privarea de libertate în cursul judecății
este necesară tocmai pentru a asigura buna desfășurare a
procesului penal, având în vedere normele procedurale
care particularizează cercetarea judecătorească în raport de
activitatea de urmărire penală. Prin urmare, textul de lege
criticat nu încalcă prevederile constituționale, neexistând
nici o dispoziție constituțională care să impună o
echivalență sub aspectul duratei între măsurile preventive
luate în cele două faze ale procesului penal.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat
este constituțional. În acest sens arată că instituirea unor
limite diferite, în raport cu fazele procesului penal, la care
arestarea preventivă încetează de drept corespunde
situațiilor specifice și este realizată pentru îndeplinirea
scopului măsurilor preventive prevăzute în art. 136 alin. 1
din Codul de procedură penală, și anume buna
desfășurare a procesului penal. Stabilirea unei durate mai
mari de menținere a privării de libertate în cursul judecății
este necesară tocmai pentru asigurarea bunei desfășurări
a procesului penal, având în vedere normele procedurale
care particularizează cercetarea judecătorească în raport cu
activitatea de urmărire penală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 140 alin. 2 din Codul de procedură penală,
conform cărora îMăsura arestării preventive încetează de
drept și atunci când, înainte de pronunțarea unei hotărâri de
condamnare în primă instanță, durata arestării a atins
jumătatea maximului pedepsei prevăzute de lege pentru
infracțiunea ce face obiectul învinuirii, fără a se putea depăși,

în cursul urmăririi penale, maximele prevăzute în art. 159
alin. 13, precum și în alte cazuri anume prevăzute de lege“.
Aceste prevederi legale încalcă, în opinia autorului
excepției, dispozițiile art. 23 alin. (5) din Constituție,
conform cărora îÎn cursul urmăririi penale arestarea
preventivă se poate dispune pentru cel mult 30 de zile și se
poate prelungi cu câte cel mult 30 de zile, fără ca durata totală
să depășească un termen rezonabil, și nu mai mult de 180 de
zile“. De asemenea, autorul excepției susține neconstituționalitatea prevederilor art. 140 alin. 2 din Codul de
procedură penală și din perspectiva faptului că instituie o
inegalitate între durata arestului preventiv în faza de
urmărire penală, unde nu poate depăși 180 de zile, și
durata arestului în faza de judecată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată pentru următoarele
considerente:
Măsurile preventive sunt instituții de drept procesual cu
caracter de constrângere, având drept scop asigurarea unei
bune desfășurări a procesului penal. Ele vizează starea de
libertate a învinuitului sau inculpatului și au drept efect fie
privarea de libertate, fie restrângerea libertății de mișcare,
reglementarea lor reflectând principiile înscrise în art. 23
din Constituție, privind garantarea libertății individuale.
Instituirea unor limite diferite în raport cu fazele procesului
penal, respectiv urmărire penală sau cauză în curs de
judecată, la care arestarea preventivă încetează de drept,
nu reprezintă o încălcare a principiului libertății individuale,
ci, dimpotrivă, acestea sunt stabilite pentru îndeplinirea
scopului măsurilor preventive prevăzute de art. 136 alin. 1
din Codul de procedură penală, și anume asigurarea bunei
desfășurări a procesului penal. Caracterul rezonabil al
măsurii arestării preventive este apreciat prin raportare la
gravitatea infracțiunii săvârșite, complexitatea și specificul
cauzei, astfel încât prin durata sa să permită realizarea
scopului pentru care a fost instituită, respectiv garantarea
bunei desfășurări a procesului penal în toate fazele sale.
Potrivit art. 289 din Codul de procedură penală, în faza
cercetării judecătorești, îjudecata cauzei se face în fața
instanței constituite potrivit legii și se desfășoară în ședință,
oral, nemijlocit și contradictoriu“. Principiul nemijlocirii
presupune readministrarea de către instanța de judecată a
tuturor probelor pe baza cărora s-a dispus trimiterea
inculpatului în judecată, la termenele stabilite în acest scop,
în ședință publică. Imposibilitatea de a asigura prezența
inculpatului arestat la termenul de judecată conduce în
mod obligatoriu la amânarea judecării cauzei (art. 314 din
Codul de procedură penală). De asemenea, împrejurări ca
lipsa de apărare, neprezentarea unor martori sau chiar a
unor părți, având în vedere necesitatea administrării
probelor în condiții care să asigure respectarea principiului
contradictorialității, pot conduce la amânarea judecării
cauzei. Totodată, cercetarea judecătorească poate fi
îngreunată de o serie de incidente procedurale, cum ar fi,
spre exemplu, neîndeplinirea legală a procedurii de citare,
recuzarea ori cereri de strămutare.
Astfel, reglementarea unei durate mai mari până la care
poate fi menținută privarea de libertate în cursul judecății
este necesară pentru a asigura buna desfășurare a
procesului penal, ținând seama de normele procedurale
care particularizează cercetarea judecătorească în raport de
activitatea de urmărire penală. Drept urmare, dispozițiile
art. 140 alin. 2 din Codul de procedură penală nu încalcă
prevederile Legii fundamentale, neexistând nici o dispoziție
constituțională care să impună o echivalență sub aspectul
duratei între măsurile preventive luate în cele două faze
ale procesului penal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se mai
arată că textul de lege criticat instituie o inegalitate,
deoarece prevede termene diferite pentru încetarea de
drept a măsurii arestării preventive, și anume de maximum
180 de zile în cursul urmăririi penale și de jumătatea
maximului special al pedepsei în cursul judecății, stabilinduse astfel regimuri de tratament diferențiat. Critica este
neîntemeiată, deoarece principiul egalității de tratament
juridic constă în aplicarea echitabilă a unei norme de drept
subiectelor aflate în cazuri identice sau similare. Inculpatul
se află în situații diferite în cursul urmăririi penale și în
faza judecății, și de aceea stabilirea unor termene diferite
pentru încetarea de drept a măsurii arestării preventive
corespunde situațiilor specifice și asigură o mai bună
desfășurare a actului de justiție.

5

De altfel, dispozițiile normative criticate au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, concretizat în
Decizia nr. 367 din 30 septembrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787 din
7 noiembrie 2003, precum și în Decizia nr. 13 din
20 ianuarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 76 din 29 ianuarie 2004. Chiar
dacă în soluționarea acestor excepții Curtea a examinat
constituționalitatea art. 140 alin. 2 din Codul de procedură
penală, în raport cu alte prevederi din Legea fundamentală
decât cele invocate de autorul excepției de față, instanța
de contencios constituțional a analizat textul criticat și din
perspectiva încălcării principiului egalității în drepturi,
stabilind că acesta nu este nesocotit.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 140 alin. 2 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de inculpatul Mircea Hadade în Dosarul nr. 1.542/P/2005 al Tribunalului Bihor — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Înțelegerii privind aplicarea Acordului din 8 aprilie 2005
dintre România și Republica Federală Germania privind securitatea socială,
semnată la București la 8 aprilie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Înțelegerea privind aplicarea
Acordului din 8 aprilie 2005 dintre România și Republica

Federală Germania privind securitatea socială, semnată la
București la 8 aprilie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.214.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005
ÎNȚELEGERE
privind aplicarea Acordului din 8 aprilie 2005 dintre România și Republica Federală Germania
privind securitatea socială

Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania,
în baza art. 24 alin. 1 al Acordului din 8 aprilie 2005 dintre România și Republica Federală Germania privind
securitatea socială, denumit în continuare Acord,
au convenit după cum urmează:
PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În prezenta înțelegere, termenii definiți în Acord se
folosesc cu semnificația atribuită de acesta.
ARTICOLUL 2
Obligații de informare

Organismele de legătură desemnate în conformitate cu
art. 24 alin. 2 din Acord și organismele desemnate de
autoritățile competente în conformitate cu art. 11 din Acord
sunt obligate, în cadrul atribuțiilor lor, să asigure informarea
generală a persoanelor interesate privind drepturile și
obligațiile acestora conform Acordului.
ARTICOLUL 3

Acord, iar în celelalte cazuri, de Asigurarea Germană
pentru Pensii — Federație, Berlin. În cazurile menționate la
art. 11 din Acord, adeverința va fi eliberată de Organismul
German de Legătură pentru Asigurări de Sănătate în
Străinătate (DVKA), Bonn.
(3) În cazul în care legislația română urmează a fi
aplicată, această adeverință va fi eliberată de Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale
(CNPAS) cu sediul în București.
(4) În cazul în care există îndoieli cu privire la
adeverința eliberată, organismul emitent o va reexamina, la
cerere.
ARTICOLUL 5
Modalitățile de plată

Prestațiile în bani acordate beneficiarilor aflați pe
teritoriul celuilalt stat contractant pot fi plătite în mod direct
sau prin intermediul organismelor de legătură.

Obligații de comunicare

(1) Organismele menționate la art. 24 alin. 2 și 5 și la
art. 17 din Acord, în cadrul atribuțiilor lor, își vor comunica
reciproc, precum și persoanelor interesate situațiile de fapt
și vor pune la dispoziție mijloacele de probă necesare
pentru păstrarea drepturilor și obligațiilor care rezultă din
legislația menționată la art. 2 alin. 1 din Acord, precum și
din Acord și din prezenta înțelegere.
(2) Dacă, în conformitate cu legislația menționată la
art. 2 alin. 1 din Acord, cu Acordul sau cu prezenta
înțelegere, o persoană este obligată să comunice instituției
sau altui organism anumite situații de fapt, această
obligație există și în privința unor situații de fapt
corespunzătoare, existente pe teritoriul celuilalt stat
contractant sau în conformitate cu legislația acestuia. Acest
lucru este valabil și în cazul în care o persoană este
obligată să pună la dispoziție anumite mijloace de probă.
ARTICOLUL 4

PARTEA a II-a
Dispoziții speciale
SECȚIUNEA 1
Asigurarea contra accidentelor
ARTICOLUL 6
Raportarea unui accident de muncă

(1) În vederea raportării accidentului de muncă sau a
bolii profesionale va fi aplicată legislația statului contractant
în baza căreia persoana este asigurată.
(2) Raportul va fi prezentat instituției competente. În
cazul în care instituția locului de reședință primește un
raport, aceasta îl va transmite neîntârziat instituției
competente.

Adeverința privind legislația aplicabilă

SECȚIUNEA a 2-a

(1) În cazurile art. 7, 10 și 11 din Acord, organismul
competent al statului contractant a cărui legislație urmează
a fi aplicată va elibera la cerere, în privința respectivei
activități, o adeverință care atestă că persoana angajată și
angajatorul sau persoana menționată la art. 9 din Acord
sunt supuse acestei legislații. În cazurile art. 7 și 11 din
Acord, această adeverință trebuie să poarte mențiunea unei
perioade determinate de valabilitate.
(2) În cazul în care legislația germană urmează a fi
aplicată, această adeverință va fi eliberată de instituția de
asigurări de sănătate către care sunt virate contribuțiile
pentru asigurarea pentru pensii în cazurile art. 7 și 10 din

Diverse
ARTICOLUL 7
Statistici

Organismele de legătură desemnate în conformitate cu
art. 24 alin. 2 din Acord vor elabora anual, data de
referință fiind 31 decembrie, statistici privind plățile de
pensii efectuate înspre teritoriul celuilalt stat contractant.
Datele urmează să cuprindă, în măsura posibilului, numărul
și suma totală a pensiilor și indemnizațiilor împărțite după
categorii de pensii. Se va efectua schimbul de statistici.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005
PARTEA a III-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 8
Intrarea în vigoare și valabilitatea prezentei înțelegeri

7

acesteia. Decisivă în acest sens este ziua primirii ultimei
notificări.
(2) Prezenta înțelegere va fi aplicată din ziua intrării în
vigoare a Acordului și va fi valabilă pentru aceeași
perioadă de timp.

(1) Prezenta înțelegere va intra în vigoare în ziua în
care cele două guverne își vor comunica îndeplinirea
procedurilor legale interne pentru intrarea în vigoare a

Semnată la București la 8 aprilie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și germană,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Gheorghe Barbu,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei

Pentru Guvernul Republicii Federale Germania,
Norman Walter,
însărcinat cu afaceri,
Ambasada Republicii Federale Germania la București
Klaus Theo Schröder,
secretar de stat la Ministerul Federal
pentru Sănătate și Securitate Socială

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
concesionate Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.,
Sucursala de Transport Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a
activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a activelor corporale
de natura mijloacelor fixe aflate în concesiunea Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ —
S.A., Sucursala de Transport Cluj, amplasate în stația
electrică de sistem 400/220 kV Roșiori, având datele de

identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificării, în
condițiile legii, a mijloacelor fixe prevăzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.238.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în concesiunea Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.,
Sucursala de Transport Cluj
Numărul de
identificare atribuit
de M.F.P.

Codul
de
clasificare

Denumirea mijlocului fix

Numărul
de
inventar

Valoarea de
inventar
— lei —

An PIF

Adresa
unde se află
mijloacele fixe

0

1

2

3

4

5

6

62.200

8.14

37061

3.796.735.320

1977

37062

8.990.956.753

1977

38211

5.835.748.411

1977

38210

21.002.874.985

1977

Stația electrică
de sistem
400/220 kV
Roșiori

Celula 220 kV Roșiori
(din LEA DC RoșioriBaia Mare 3)
Celula 400 kV Roșiori
(din LEA Gadalin-Roșiori)
Celula 220 kV Roșiori
(din LEA Roșiori-Vetiș)
Celula 400 kV Roșiori
(din LEA RoșioriMukacevo)

Total al mijloacelor fixe din domeniul public al statului aflate în stația Roșiori:

Comuna Valea
Vinului, satul
Roșiori, județul
Satu Mare

39.626.315.469

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 1.063 din 19 octombrie 2005

MINISTERUL MEDIULUI ȘI
GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 1.004/S.B. din 19 octombrie 2005

ORDIN
privind interzicerea pescuitului recreativ-sportiv
Având în vedere situația epidemiologică internațională a influenței aviare și în scopul diminuării riscului contactului
direct al omului cu sursele de infecție ale influenței aviare pe teritoriul României,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 140/2005 privind măsurile ce se
aplică ca urmare a suspiciunii influenței aviare,
văzând Referatul de aprobare comun nr. 2.407 din 14 octombrie 2005, întocmit de Agenția Națională pentru
Pescuit și Acvacultură și de Direcția conservarea naturii, biodiversitate, biosecuritate,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul mediului și gospodăririi apelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se interzice pescuitul recreativ-sportiv pe
teritoriul Rezervației Biosferei îDelta Dunării“ și pe teritoriul
administrativ al județului Tulcea.
Art. 2. — Interdicția prevăzută la art. 1 se revocă prin
ordin comun al ministrului agriculturii, pădurilor și

dezvoltării rurale și al ministrului mediului și gospodăririi

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

apelor.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005

9

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea unor tarife aplicate de Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (4) lit. a), ale art. 47 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 10 lit. p) din Ordonanța Guvernului
nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă tarifele suplimentare de utilizare
a drumurilor de interes național, aplicabile transporturilor a
căror masă totală maximă admisă, masă maximă admisă
pe axe și/sau ale căror dimensiuni maxime admise de
gabarit depășesc limitele prevăzute în anexa nr. 2 la
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzute în anexa nr. 1a).
(2) Se aprobă tarifele de utilizare complementare,
aplicabile vehiculelor înmatriculate în alte state, prevăzute
în anexa nr. 1b).
(3) Se aprobă tarifele de utilizare pentru trecerea
podului peste Dunăre în sensul Giurgiu—Ruse, aplicabile
vehiculelor înmatriculate în România și în alte state,
prevăzute în anexa nr. 2.
(4) Se aprobă tarifele de utilizare pentru trecerea
podului peste Dunăre de la Giurgeni—Vadu Oii, aplicabile
vehiculelor înmatriculate în România și în alte state,
prevăzute în anexa nr. 3.
(5) Se aprobă tarifele de utilizare a zonei autostrăzilor
și drumurilor naționale și modul de aplicare a acestora,
prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 2. — Tarifele prevăzute în anexele nr. 1a), 2 și 3
se aplică nediscriminatoriu, la același nivel, pentru
vehiculele înmatriculate în România și în alte state.
Art. 3. — Tarifele prevăzute în anexa nr. 1b) se aplică
pentru vehiculele înmatriculate în alte state.
Art. 4. — Tarifele prevăzute în anexa nr. 4 se aplică
nediscriminatoriu, la același nivel, pentru persoanele
române și străine.
Art. 5. — Tarifele prevăzute în anexele nr. 1—4 nu
conțin și nu li se aplică taxa pe valoarea adăugată.
Art. 6. — Tarifele prevăzute în anexele nr. 1—4 se
aplică în lei pentru persoanele fizice și juridice române și

în valută liber convertibilă sau în lei pentru persoanele
fizice și juridice străine.
Art. 7. — Persoanele fizice și juridice române vor achita
tariful în lei, la cursul de schimb al zilei comunicat de
Banca Națională a României, valabil pentru ultima zi din
luna anterioară datei achitării tarifului.
Art. 8. — Persoanele fizice și juridice străine vor achita
tariful în valută liber convertibilă, la echivalentul tarifului
exprimat în euro, sau în lei, la cursul de schimb al zilei
comunicat de Banca Națională a României, valabil pentru
ultima zi din luna anterioară datei achitării tarifului.
Art. 9. — Tarifele achitate înainte de data intrării în
vigoare a prezentului ordin nu se recalculează.
Art. 10. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 11. — Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. va duce la îndeplinire
prezentul ordin.
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 827/2003 pentru aprobarea
tarifelor suplimentare de utilizare a drumurilor naționale,
aplicabile transporturilor efectuate cu vehicule înmatriculate
în România și în alte state, care depășesc masa totală
maximă admisă, masa maximă admisă pe osie și/sau
dimensiunile maxime de gabarit admise în circulație pe
drumurile naționale din România, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 419 din 16 iunie 2003, cu
modificările ulterioare.
Art. 13. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 60 de zile de la data publicării.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 12 octombrie 2005.
Nr. 1.702.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005
ANEXA Nr. 1a)
T A R I F E1)

SUPLIMENTARE

de utilizare a drumurilor naționale din România

1)

Tarifele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005

11

N O T Ă:

Modul de aplicare a tarifelor suplimentare de utilizare prevăzute în prezenta anexă este următorul:
Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel puțin două axe sau un ansamblu de vehicule format
dintr-un autovehicul și semiremorca ori remorca/remorcile tractată/tractate de acesta, cu sau fără încărcătură.
Masele și dimensiunile maxime admise sunt prevăzute în anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
La depășirea maselor sau dimensiunilor maxime admise se aplică tarifele suplimentare de utilizare prevăzute în
prezenta anexă.
Tarifele se aplică la același nivel pentru vehiculele înmatriculate în România și în alte state.
Tarifele prevăzute la nr. crt. 3 și 5, precum și cele de la nr. crt. 4 marcate cu “*)“ se majorează cu 100%
pentru vehiculele la care se constată lipsa avizului prealabil sau autorizației speciale de transport, prevăzute la nr. crt. 1
și 2. Constatarea se efectuează pe rețeaua internă sau pe sensul de ieșire din România în agențiile Companiei Naționale
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Emiterea avizului prealabil
Avizul prealabil se emite la cerere, prealabil efectuării unui transport, și conține traseul de parcurs, tarifarea și
condițiile de parcurs.
Avizul prealabil se eliberează numai pentru transporturile în trafic internațional. Transportul se poate efectua în
baza avizului prealabil până la obținerea autorizației speciale de transport.
Emiterea autorizațiilor speciale de transport
Tarifarea pentru emiterea autorizațiilor speciale de transport se efectuează pentru fiecare document eliberat.
Eliberarea autorizațiilor speciale de transport
Pentru autorizațiile speciale de transport eliberate la cerere pentru o perioadă de 6 luni consecutive, tarifele
prevăzute la nr. crt. 3, 4 și 5 se aplică la 90% din valoarea totală, achitată anticipat.
Pentru autorizațiile speciale de transport eliberate la cerere pentru o perioadă de 12 luni consecutive, tarifele
prevăzute la nr. crt. 3, 4 și 5 se aplică la 75% din valoarea totală, achitată anticipat.
Pentru celelalte perioade de valabilitate pentru care se eliberează autorizații speciale de transport nu se aplică
reduceri ale tarifelor.
Autorizația specială de transport se eliberează pentru fiecare transport sau pentru mai multe transporturi efectuate
cu același vehicul, cu valori identice ale maselor și dimensiunilor, pe traseele autorizate.
Tarifare pentru depășirea masei (totală sau pe axe)
Tarifarea pentru depășirea masei se efectuează prin compararea rezultatului obținut pentru tarifarea masei totale
cu rezultatul obținut pentru tarifarea maselor pe axe ale aceluiași vehicul, luându-se în considerare valoarea rezultată cea
mai mare. Cele două tarifări nu se aplică cumulativ.
Tarifarea pentru depășirea masei totale se calculează prin aplicarea tarifului unitar corespunzător masei reale a
vehiculului.
În situația în care cel puțin două vehicule sunt cuplate lateral pentru efectuarea aceluiași transport, clasificarea
axelor din punctul de vedere al distanței dintre axe se efectuează pentru fiecare vehicul, indiferent de numărul de osii
sau de roți ale fiecărui vehicul.
Tarifarea pentru depășirea masei maxime admise pe axe se calculează prin aplicarea tarifului unitar
corespunzător valorii cu care este depășită masa maximă admisă pe axe, în funcție de categoria drumului pe care
se circulă.
Tarifarea pentru depășirea masei maxime admise pe axa dublă sau triplă se calculează și pentru fiecare
categorie de axe, simplă sau dublă, în funcție de distanța dintre ele.
Pentru axe multiple constituite din cel puțin două axe consecutive ale aceluiași vehicul, tarifarea pentru depășirea
masei maxime admise pe axe se calculează pentru fiecare categorie de axe (simplă, dublă, triplă), în funcție de distanța
dintre axe.
În cazul depășirii masei maxime admise pe mai multe axe sau configurații de axe ale aceluiași vehicul, tarifarea
se cumulează.
La cântărirea axă cu axă a vehiculelor rutiere nu se tarifează depășirea masei maxime admise pe axă și totală,
dacă depășirea se încadrează în următoarele valori:
— pentru masa pe axa simplă: maximul dintre 3% din masa cântărită și 300 kg;
— pentru masa pe axa dublă: maximul dintre 2% din masa cântărită și 500 kg;
— pentru masa pe axa triplă: maximul dintre 2% din masa cântărită și 800 kg;
— pentru masa totală: 2,0% pentru instalațiile fixe de cântărire
suma valorilor parțiale de la configurațiile de axe pentru instalațiile portabile de cântărire.
Masele pe axe se rotunjesc la 100 kg, astfel:
— valorile cuprinse între 0 kg și 49 kg se rotunjesc la valoarea 0 (zero);
— valorile cuprinse între 50 kg și 100 kg se rotunjesc la valoarea 100.
Tarifarea pentru depășirea masei totale sau pe axe nu se aplică pentru vehiculele de transport de persoane
(autoturisme, microbuze, autocare, autobuze).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005

Masa maximă pe axe care poate fi autorizată peste masa maximă admisă, până la care este posibilă emiterea
autorizației speciale de transport, și circulația vehiculelor, indiferent de categoria de drum:
— 3,5 tone pentru axa simplă;
— 6,0 tone pentru axa dublă;
— 7,0 tone pentru axa triplă.
Potrivit prevederilor legale în vigoare, circulația vehiculelor cu mase care depășesc masa maximă pe axe ce
poate fi autorizată este interzisă, cu excepția cazurilor în care nu există posibilitatea tehnică de diminuare a masei pe
axe prin divizarea încărcăturii și/sau a înlocuirii mijlocului de transport în vederea reducerii maselor pe axe.
Tarifele prevăzute la pct. 3 se aplică pentru toate vehiculele până la data de 31 decembrie 2006 inclusiv.
Începând cu data de 1 ianuarie 2007, tarifele prevăzute la pct. 3 nu se aplică vehiculelor care sunt prevăzute în
anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Tarifare pentru depășirea dimensiunilor maxime admise
Tarifarea pentru depășirea dimensiunilor maxime admise se calculează prin aplicarea tarifului unitar corespunzător
valorii cu care este depășită dimensiunea maximă admisă.
În situația în care sunt depășite cel puțin două dintre dimensiunile maxime admise, se cumulează tarifarea pentru
dimensiunile care sunt depășite.
Tarifare pentru eliberarea autorizațiilor speciale de transport
Valoarea totală a tarifării în vederea eliberării autorizației speciale de transport se aplică prin cumularea tarifelor
pentru emiterea autorizației speciale de transport, pentru depășirea masei totale sau pe axe și pentru depășirea
dimensiunilor.
Recântărire sau remăsurare
Recântărirea sau remăsurarea se admite o singură dată pentru un vehicul, numai pe sensul de intrare în
România prin punctele de control și trecere a frontierei, la solicitarea organelor vamale, ale poliției de frontieră sau altor
organe de control și cercetare, precum și în cazul transferului parțial sau total de marfă. Transferul de marfă se
dovedește prin documentele de transport.
Pe rețeaua internă și în punctele de trecere a frontierei pe sensul de ieșire din România nu se efectuează
recântărire sau remăsurare.
Estimare pentru tarifarea masei totale sau pe axe și/sau a dimensiunilor maxime admise
Estimarea se efectuează la solicitarea scrisă, pentru un transport la care se cunosc masa totală și pe axe,
dimensiunile și punctele de origine și de destinație ale transportului, declarate de solicitant pe propria răspundere.
Tariful se aplică individual pentru fiecare transport, prealabil efectuării acestuia, după achitarea tarifului prevăzut.
Tarifare pentru cântărirea la cerere
Tarifarea pentru cântărirea la cerere se efectuează pentru fiecare operațiune după achitarea tarifului, la solicitarea
scrisă și numai la punctul de origine a transportului, justificată cu documente.
În situația în care se constată depășiri ale limitelor maxime admise, se eliberează, la cerere, autorizație specială
de transport sau aviz prealabil.
ANEXA Nr. 1b)
TARIFE DE UTILIZARE COMPLEMENTARE
Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea
tarifului

Autorizare acces la rețeaua rutieră, numai pe sensul de ieșire
din România
Complementar la autorizațiile îcu plată“, stabilite prin protocol
de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

Unitatea
de calcul

tarif/cursă dus-întors
tarif/tone x km

Tarif unitar
[euro]

1.000,0
0,02

N O T Ă:

Modul de aplicare a tarifelor prevăzute în prezenta anexă este următorul:
Tarifele prevăzute în prezenta anexă se aplică numai pentru vehiculele înmatriculate în alte state.
Tarifare pentru autorizare acces la rețeaua rutieră
Tariful se aplică numai pe sensul de ieșire din România.
Tariful pentru autorizarea accesului la rețeaua rutieră se aplică în punctele de trecere a frontierei pe sensul de
ieșire din România, pentru vehiculele de transport marfă sau persoane, înmatriculate în alte state, care sunt supuse
autorizării potrivit acordurilor rutiere interguvernamentale, protocoalelor comisiilor mixte rutiere sau acordurilor internaționale
la care România este parte și nu prezintă documentul de acces la rețeaua rutieră, corespunzător categoriei de transport
efectuată.
Pe sensul de intrare în România nu se permite intrarea în România fără documentul de acces la rețeaua rutieră
din România dacă transportul nu se încadrează în una dintre gratuitățile prevăzute prin acordurile rutiere
interguvernamentale, protocoalele comisiilor mixte rutiere sau acordurile internaționale la care România este parte.
Tariful este valabil pentru fiecare cursă, având o singură ieșire din România.
Tariful nu se aplică pentru vehiculele achiziționate din afara României și se află la prima cursă din țara
vânzătorului spre țara cumpărătorului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005

Tarif complementar
Tariful complementar se aplică la autorizațiile de transport rutier internațional de marfă îcu plată“, stabilite prin
protocol de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului cu ministerele de resort din alte state.
Tariful se aplică în lipsa autorizației de transport rutier internațional de marfă îcu scutire de plată“, stabilite prin
protocol de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, pentru vehiculele achiziționate din afara României de
către persoane fizice sau juridice străine și se află la prima cursă din țara vânzătorului spre țara cumpărătorului.

ANEXA Nr. 2
TARIFE

de utilizare pentru trecerea podului peste Dunăre în sensul Giurgiu—Ruse
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

5.

Tipul vehiculului

Motociclete, inclusiv cele cu ataș
Autoturisme, inclusiv cele de teren
Microbuze, vehicule cu masa totală maximă autorizată
sub 12,0 tone
Autobuze, autocare, vehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mare sau egală cu 12,0 tone și cu
maximum 3 axe
Vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare
sau egală cu 12,0 tone și cu minimum 4 axe

Unitatea
de
calcul

euro/vehicul

Tariful unitar
pentru o
trecere

Tariful
Tariful
abonamentului abonamentului
pe 6 luni
pe 12 luni

2,0
6,0

234
702

390
1.170

12,0

1.404

2.340

28,0

3.276

5.460

43,0

5.031

8.385

N O T Ă:

1. Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel puțin două axe sau un ansamblu format dintr-un
autovehicul și semiremorca ori remorca tractată de acesta.
2. Numărul de axe (maximum 3 sau minimum 4) se consideră în cuplajul (combinația) de vehicule.
3. Tarifele se aplică pentru fiecare trecere în sensul Giurgiu—Ruse.
4. Pentru perioade de 6 luni și de 12 luni consecutive se pot elibera abonamente personalizate, indiferent de
numărul de treceri, cu: numărul și țara de înmatriculare a vehiculului motor, denumirea persoanei fizice sau juridice, tipul
vehiculului, tarif, valabilitate, precum și alte mențiuni pe care emitentul le consideră necesare.
5. Tariful cu abonament este valabil numai pentru plata integrală anticipată.
6. Abonamentul nu poate fi comercializat cu anticipație mai mare de 30 de zile.
7. Sunt exceptate de la plata tarifului:
— vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării Naționale;
— vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului Administrației și Internelor;
— vehiculele deținute de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. și de
subunitățile acesteia;
— vehiculele specializate utilizate în exclusivitate pentru servicii de ambulanță;
— vehiculele deținute de serviciile de urgență, astfel cum sunt reglementate în Ordonanța Guvernului nr. 88/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 447/2002, cu modificările și completările ulterioare;
— vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO sau al Parteneriatului pentru Pace, așa cum sunt
definite în Legea nr. 23/1996 pentru ratificarea Acordului dintre statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte
state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și a protocolului adițional, încheiate la
Bruxelles la 19 iunie 1995;
— vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în securitatea și siguranța națională;
— vehiculele care efectuează transporturi funerare;
— vehiculele care efectuează transporturi de echipamente de prim ajutor și ajutoare umanitare în cazul unor
calamități sau dezastre naturale;
— vehiculele escortate de poliție ori de jandarmerie, care nu se supun controlului în interes de stat sau
securitate națională;
— vehiculele deținute de persoanele cu handicap locomotor și care sunt adaptate handicapului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005
ANEXA Nr. 3

TARIFE

de utilizare pentru trecerea podului peste Dunăre la Giurgeni—Vadu Oii
Unitatea
Tipul vehiculului

crt.

1.

Motociclete, inclusiv cele cu ataș

2.

pentru o
trecere

pe 6 luni

2,50

585,00

975,00

5,00

1.170,00

1.950,00

12,00

2.808,00

4.680,00

20,00

4.680,00

7.800,00

30,00

7.020,00

11.700,00

Autoturisme, inclusiv cele de teren

3.

Tariful unitar

de
calcul

Nr.

RON/vehicul

Tariful

Tariful

abonamentului abonamentului
pe 12 luni

Microbuze, vehicule cu masa totală maximă autorizată
sub 12,0 tone

4.

Autobuze, autocare, vehicule cu masa totală maximă
autorizată mai mare sau egală cu 12,0 tone și cu
maximum 3 axe

5.

Vehicule cu masa totală maximă autorizată mai mare
sau egală cu 12,0 tone și cu minimum 4 axe

N O T Ă:

1. Prin vehicul se înțelege orice autovehicul rutier având cel puțin două axe sau un ansamblu format dintr-un
autovehicul și semiremorca ori remorca tractată de acesta.
2. Numărul de axe (maximum 3 sau minimum 4) se consideră în cuplajul (combinația) de vehicule.
3. Tarifele de aplică pentru fiecare trecere, indiferent de sensul de parcurs.
4. Pentru perioade de 6 luni și de 12 luni consecutive se pot elibera abonamente personalizate, indiferent de
numărul de treceri, cu: numărul și țara de înmatriculare a vehiculului motor, denumirea persoanei fizice sau juridice, tipul
vehiculului, tarif, valabilitate, precum și alte mențiuni pe care emitentul le consideră necesare.
5. Tariful cu abonament este valabil numai pentru plata integrală anticipată.
6. Abonamentul nu poate fi comercializat cu anticipație mai mare de 30 de zile.
7. Sunt exceptate de la plata tarifului:
— vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării Naționale;
— vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului Administrației și Internelor;
— vehiculele deținute de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. și de
subunitățile acesteia;
— vehiculele specializate utilizate în exclusivitate pentru servicii de ambulanță;
— vehiculele deținute de serviciile de urgență, astfel cum sunt reglementate în Ordonanța Guvernului nr. 88/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru situații de urgență, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 447/2002, cu modificările și completările ulterioare;
— vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO sau al Parteneriatului pentru Pace, așa cum sunt
definite în Legea nr. 23/1996 pentru ratificarea Acordului dintre statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte
state participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și a protocolului adițional, încheiate la
Bruxelles la 19 iunie 1995;
— vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în securitatea și siguranța națională;
— vehiculele care efectuează transporturi funerare;
— vehiculele care efectuează transporturi de echipamente de prim ajutor și ajutoare umanitare în cazul unor
calamități sau dezastre naturale;
— vehiculele escortate de poliție ori de jandarmerie, care nu se supun controlului în interes de stat sau
securitate națională;
— vehiculele deținute de persoanele cu handicap locomotor și care sunt adaptate handicapului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005

15
ANEXA Nr. 4

T A R I F E1)

de utilizare a zonei autostrăzilor și drumurilor naționale din România

1)

Tarifele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 942/21.X.2005
N O T Ă:

Modul de aplicare a tarifelor de utilizare a zonei autostrăzilor și drumurilor naționale prevăzute în prezenta anexă
este următorul:
1. Administratorul drumului poate accepta amplasarea unor construcții sau instalații în zona drumului, cu condiția
ca acestea să nu aducă prejudicii drumului și siguranței traficului rutier.
2. Realizarea sau amplasarea în zona drumurilor a construcțiilor, instalațiilor, acceselor, refugiilor auto,
platformelor carosabile și panourilor publicitare se face cu respectarea condițiilor impuse prin autorizația de amplasare și
acces la drum și prin încheierea, dacă este cazul, a contractului aferent utilizării suprafeței ocupate din ampriza și zona
de siguranță.
În cazul în care nu sunt respectate condițiile impuse în acordul prealabil, respectiv în autorizația de amplasare și
acces la drumul național, precum și în cazul în care nu se achită tariful aferent ocupării amprizei și zonei de siguranță,
proprietarul este obligat să desființeze sau să mute pe cheltuiala sa obiectivul avizat, în termenul stabilit de
administratorul drumului.
În cazul nerespectării termenului fixat de administratorul drumului, acesta va proceda la
dezafectarea/mutarea/demolarea obiectivului pe cheltuiala proprietarului.
3. Acordul și autorizația de amplasare și acces la drum se emit pentru o anumită funcțiune a obiectivului. La
schimbarea funcției sau a destinației, beneficiarul este obligat să obțină aprobarea administratorului drumului pentru
noua situație.
4. Tarifele se percep persoanelor fizice și juridice care au obligația de a solicita autorizație.
5. Tarifele se aplică și în cazul în care obiectivele nu funcționează sau în cazurile în care lucrările la acestea au
fost sistate sau nu au fost finalizate.
6. Tarifele se aplică și în cazul în care obiectivele se vor amplasa în afara zonei de protecție a drumurilor
naționale, însă numai dacă se realizează și drum de acces la drumurile naționale sau alte lucrări în ampriza și în zona
de siguranță.
7. Tarifele prevăzute la lit. A) din tabelul de mai sus se percep și în cazul în care se solicită prelungirea
acordului sau autorizației.
8. Persoanelor fizice care solicită avizul administratorului drumului pentru construcții de locuințe, garaje, racorduri
la instalațiile de gaze, apă, telefonie, tv, electricitate, canalizare etc. li se încasează o singură dată suma de 21 euro,
respectiv fie la eliberarea acordului, fie la eliberarea autorizației.
9. Pentru panourile publicitare, suprafața minimă supusă tarifării va fi suprafața rezultată din încadrarea proiecției
orizontale a panoului, la care se adaugă 1,00 m de jur împrejur.
10. Pentru spațiile prevăzute la lit. B) poziția 5, suprafața minimă tarifată va fi suprafața obiectivului amplasat,
plus 1,00 m de jur împrejur, la care se adaugă suprafața aferentă staționării autovehiculelor în afara părții carosabile.
11. Pentru accesele la diferite obiective prevăzute la lit. B) poziția 8, suprafața supusă tarifării reprezintă terenul
ocupat din zona drumului, respectiv din ampriza și zona de siguranță, prin realizarea accesului cu racordare simplă (dacă
amplasamentul este situat în localitate), a benzilor de accelerare și decelerare (dacă amplasamentul este în afara
localității), respectiv a benzii de stocaj pentru virare la stânga. În afara localității, amenajarea accesului la drumul național
se realizează conform Normativului C 173/1986 privind amenajarea la același nivel a intersecțiilor drumurilor publice din
afara localităților.
Amplasamentul este în localitate atunci când este situat între indicatoarele rutiere de intrare și ieșire
în/din localitate.
12. Pentru benzile transportatoare se percep numai tarifele de la traversare aeriană.
13. Persoanele fizice și juridice care montează pe stâlpi electrici cabluri telefonice, televiziune sau altele
asemenea având altă destinație decât transportul energiei electrice sunt obligate să urmeze procedura legală de
avizare/autorizare, urmată de încheierea contractului de utilizare a zonei drumului, după caz.
• Tariful de utilizare a zonei drumului conform lit. B) și C) nu se aplică persoanelor fizice care realizează accese
la locuințe, case de vacanță sau garaje, precum și pentru instalațiile care asigură utilitățile necesare consumului casnic
(apă, gaze, energie electrică, canalizare). Această scutire nu este valabilă însă în cazul în care se schimbă destinația
locuinței sau a garajului (de exemplu, transformarea în spațiu comercial etc.) sau se amplasează în incintă construcții cu
caracter comercial.
• Tariful de utilizare a zonei drumurilor naționale nu se aplică pentru unitățile bugetare de asistență socială și de
educație (spitale, creșe, aziluri de bătrâni, școli, grădinițe).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 942/21.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063549]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

