PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 949

I

Miercuri, 26 octombrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.243. — Hotărâre pentru aprobarea Programului îMarea
Alianță Română Antidrog“ (MARA) ..........................

2–24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.113/153. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru aprobarea Normelor metodologice
privind încheierea și derularea contractelor de
achiziții publice pentru medicamente și/sau
materiale sanitare specifice, necesare realizării
programelor, respectiv subprogramelor de sănătate
finanțate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate .................................................

25–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului îMarea Alianță Română Antidrog“ (MARA)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Programul îMarea Alianță
Română Antidrog“ (MARA), denumit în continuare
Programul MARA, document programatic de interes național,
în baza căruia se vor dezvolta proiecte sectoriale pentru
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de
droguri, potrivit Strategiei naționale antidrog.
(2) Prin Programul MARA se constituie și se
implementează Sistemul național integrat de prevenire și
combatere a traficului și consumului ilicit de droguri,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Implementarea Programului MARA se face
sub coordonarea Agenției Naționale Antidrog, în etape, pe
perioada 2005—2009.
(2) Pentru propunerea soluțiilor concrete de constituire a
Sistemului național integrat de prevenire și combatere a
traficului și consumului ilicit de droguri, pe lângă Agenția
Națională Antidrog se constituie o comisie mixtă, a cărei
componență se stabilește prin ordin comun al
conducătorilor instituțiilor implicate.
Art. 3. — Programul MARA se compune din proiecte pe
domenii specifice activităților de reducere a cererii și ofertei
de droguri, cooperare instituțională și internațională în
domeniu.
Art. 4. — Finanțarea Programului MARA și a
componentelor sale se asigură în proporție de 15% din

bugetele ordonatorilor principali de credite implicați în
derularea acestuia, în limita creditelor bugetare aprobate
anual, și în proporție de 85% din sume atrase, potrivit legii.
Art. 5. — (1) Agenția Națională Antidrog împreună cu
ceilalți ordonatori principali de credite implicați în derularea
Programului MARA fundamentează necesarul de resurse
financiare bugetare ce pot fi alocate din bugetele anuale
ale acestora.
(2) Repartizarea fondurilor externe nerambursabile,
donațiilor și sponsorizărilor, precum și a altor surse potrivit
legii, pe fiecare proiect și măsură din program, se face prin
decizie a președintelui Agenției Naționale Antidrog.
Art. 6. — În scopul realizării Sistemului național integrat
de prevenire și combatere a traficului și consumului ilicit de
droguri se mandatează Agenția Națională Antidrog să
înceapă procedura de inițiere a proiectelor de parteneriat
public-privat, în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat
public-privat, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 470/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 7. — Autoritățile administrației publice centrale și
locale vor sprijini, potrivit competențelor, realizarea
Programului MARA.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.243.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.113 din 17 octombrie 2005

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 153 din 18 octombrie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea și derularea contractelor de achiziții
publice pentru medicamente și/sau materiale sanitare specifice, necesare realizării programelor,
respectiv subprogramelor de sănătate finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate
În temeiul Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu modificările ulterioare, Legii bugetului de
stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare, Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările
ulterioare, Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, Hotărârii Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu modificările ulterioare,
precum și al Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 637/196/2005,
văzând Referatul de aprobare nr. E.N. 2.590 din 17 octombrie 2005 al secretarului general al Ministerului
Sănătății și al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. D.G. 3.189 din 22 septembrie 2005,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
încheierea și derularea contractelor de achiziții publice
pentru medicamente și/sau materiale sanitare specifice,
necesare realizării programelor, respectiv subprogramelor de
sănătate finanțate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate, casele de asigurări de sănătate
județene și a municipiului București, Casa de Asigurări de
Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și
Autorității Judecătorești și Casa de Asigurări de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
precum și unitățile sanitare pin care se derulează aceste
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

programe vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
De la această dată își încetează aplicabilitatea Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 510/190/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind încheierea și derularea
contractelor de achiziții publice pentru medicamente și/sau
materiale sanitare specifice, necesare realizării programelor,
respectiv subprogramelor de sănătate, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 546 din 25 iulie 2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind încheierea și derularea contractelor de achiziții publice pentru medicamente și/sau materiale sanitare specifice,
necesare realizării programelor, respectiv subprogramelor de sănătate finanțate
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate
1. Dispoziții generale
1.1. Ministerul Sănătății împreună cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate organizează licitații la nivel național
pentru achiziția unor medicamente și materiale sanitare
specifice necesare consumului în spital și în ambulatoriu,
finanțate în cadrul programelor, respectiv subprogramelor
de sănătate, din Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate și nominalizate prin ordin al ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare

privind achizițiile publice, inclusiv a celor referitoare la
aplicarea procedurii de licitație electronică.
1.2. Casa Națională de Asigurări de Sănătate este
autorizată să încheie și să deruleze contracte de achiziții
publice pentru medicamente și/sau materiale sanitare
specifice necesare realizării subprogramelor de sănătate,
ale căror cheltuieli se cuprind în bugetul acesteia.
1.3. Programele, respectiv subprogramele pentru care
achiziția de medicamente și/sau materiale sanitare specifice
se realizează prin licitație la nivel național sunt nominalizate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

și aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
1.4. În cazul subprogramelor de sănătate pentru care
achiziția medicamentelor și/sau materialelor sanitare
specifice nu se realizează prin licitație la nivel național, în
situația în care se vor organiza astfel de licitații și se vor
desemna furnizorii câștigători, casele de asigurări de
sănătate vor rezilia contractele încheiate cu unitățile
sanitare pentru suma rămasă nedecontată.
1.5. Casele de asigurări de sănătate sunt împuternicite
să reprezinte Casa Națională de Asigurări de Sănătate în
relația cu unitățile sanitare care au calitatea de beneficiar
final,
pentru
realizarea
programelor,
respectiv
subprogramelor de sănătate.
1.6. Achiziția unor medicamente și/sau materiale
sanitare specifice care se acordă în spital și în
ambulatoriu, necesare derulării programelor, respectiv
subprogramelor de sănătate nenominalizate prin ordin al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate pentru aprobarea derulării
programelor și subprogramelor de sănătate finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, care se elaborează anual, se efectuează de
fiecare unitate sanitară, cu respectarea prevederilor legale
referitoare la achzițiile publice.
2. Încheierea contractelor de furnizare de medicamente
și/sau materiale sanitare specifice
2.1. În urma procedurilor legale de achiziții publice Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, în calitate de achizitor,
încheie direct cu furnizorii desemnați câștigători contracte
de furnizare de medicamente și/sau materiale sanitare
specifice.
2.2. Contractele menționate la pct. 2.1 sunt valabile
până la sfârșitul anului pentru care au fost încheiate și pot
fi prelungite, cu acordul părților, prin acte adiționale lunare,
până la organizarea unor noi licitații naționale în anul
următor, în condițiile legii.
2.3. Contractele încheiate între Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, în calitate de achizitor, și furnizori
au ca obiect furnizarea către unitățile sanitare a
medicamentelor și/sau materialelor sanitare specifice
acordate în cadrul programelor, respectiv subprogramelor
de sănătate, pentru care s-a efectuat licitație la nivel
național. Medicamentele și/sau materialele sanitare specifice
sunt destinate consumului în spital și în ambulatoriu.
Medicamentele ce se acordă în ambulatoriu în cadrul
programelor, respectiv subprogramelor de sănătate, se
asigură prin farmaciile aparținând unităților sanitare prin
care aceste programe se derulează.
2.4. Medicamentele și/sau materialele sanitare specifice
sunt cuprinse în propunerea tehnică anexată la contractele
de furnizare. Livrarea acestora se efectuează la termenele
și în conformitate cu clauzele referitoare la obligațiile
părților asumate prin contractele de furnizare încheiate, pe
baza necesarului lunar de medicamente și/sau materiale
sanitare specifice, transmis Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate de unitățile sanitare implicate în derularea
subprogramelor. Necesarul lunar va fi avizat de medicul
coordonator județean de program, care analizează
solicitarea lunară din punct de vedere cantitativ și valoric.
Aceste solicitări lunare se stabilesc de fiecare unitate
sanitară și cuprind numai medicamentele și/sau materialele
sanitare specifice, care au fost achiziționate prin licitație la
nivel național. Solicitările lunare de medicamente și/sau
materiale sanitare specifice sunt centralizate la nivelul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, analizate din
punct de vedere cantitativ și valoric și avizate de comisiile

de experți desemnate prin ordin al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate.
2.5. Beneficiarul final al contractelor de furnizare
încheiate între achizitor — Casa Națională de Asigurări de
Sănătate — și furnizori este unitatea sanitară prin care se
derulează subprograme de sănătate.
2.6. În calitate de achizitor, Casa Națională de Asigurări
de Sănătate va plăti furnizorului valoarea convenită pentru
îndeplinirea obligațiilor prevăzute în contractele de furnizare
de medicamente și/sau materiale sanitare.
2.7. Contractele de furnizare au anexate următoarele
documente:
a) propunerea tehnică;
b) propunerea financiară;
c) graficul de livrare;
d) scrisoarea de livrare lunară.
3. Derularea contractelor de furnizare de medicamente
și/sau materiale sanitare specifice
Obligațiile părților
A. Obligațiile furnizorului

3.1. Furnizorul este obligat să livreze lunar
medicamentele și/sau materialele sanitare specifice, în baza
contractului de furnizare, respectând standardele cuprinse
în propunerea tehnică, prețurile cuprinse în propunerea
financiară, precum și cantitățile și termenele de livrare
cuprinse în graficul de livrare. Furnizorul este obligat să
livreze medicamentele și/sau materialele sanitare specifice
care fac obiectul contractului de furnizare și/sau actelor
adiționale la acesta, în baza graficelor de livrare transmise
acestuia de Casa Națională de Asigurări de Sănătate, ca
urmare a centralizării necesarului de medicamente și/sau
materiale sanitare specifice transmis de unitățile sanitare,
cu avizul medicului coordonator județean și avizate de
comisiile de experți desemnate prin ordin al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
3.2. Furnizorul este obligat să livreze medicamente
și/sau materiale sanitare specifice la sediul unităților
sanitare beneficiare, care sunt nominalizate de ministerele
în subordinea cărora funcționează și aprobate prin ordin al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, care se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
3.3. Furnizorul este obligat să respecte întregul proces
de livrare cu toate etapele sale prevăzute în Ordinul
ministrului sănătății și familiei nr. 863/2001 pentru
aprobarea Regulilor de bună practică de distribuție angro a
produselor medicamentoase, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 46 din 23 ianuarie 2002, cu
modificările și completările ulterioare.
3.4. La livrarea medicamentelor și/sau materialelor
sanitare specifice furnizorul este obligat să comunice
achizitorului în scris, printr-o adresă de informare, datele de
expediere. Adresa de informare se întocmește conform
modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice.
3.5. Furnizorul este obligat să ambaleze produsele
livrate pentru a preîntâmpina orice problemă ce poate să
apară la manipularea din timpul transportului, tranzitului și
al expunerii la temperaturi extreme, soare, precipitații etc.,
astfel încât acestea să ajungă în bună stare la beneficiarul
final.
3.6. Furnizorul are responsabilitatea de a asigura
produsele furnizate împotriva pierderilor sau deteriorării
neprevăzute pe timpul transportului, până în momentul în
care acestea sunt recepționate. După încheierea
procesului-verbal de recepție responsabilitatea furnizorului
privind asigurarea produselor încetează.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005
3.7. Furnizorul are obligația de a suporta contravaloarea
transportului produselor livrate până la destinația finală.
3.8. Furnizorul are obligația de a asigura transportul
medicamentelor și/sau materialelor sanitare specifice de la
un spital la altul, în situația în care achizitorul dispune
măsuri de redistribuire. Acest serviciu se efectuează fără a
majora valoarea contractului de furnizare.
3.9. Furnizorul este obligat să remită beneficiarului final
următoarele documente care însoțesc medicamentele și/sau
materialele sanitare specifice livrate:
a) factura fiscală;
b) avizul de expediție;
c) certificatul de calitate/certificatul de valabilitate sau
garanție;
d) procesul-verbal de recepție.
Furnizorul are obligația de a nominaliza la rubrica
îCumpărător“ din factura fiscală, pe lângă Casa Națională
de Asigurări de Sănătate, în calitate de achizitor, și
unitatea sanitară, în calitate de beneficiar final.
Factura fiscală în original este transmisă achizitorului
împreună cu datele specificate la pct. 3.4.
Furnizorul remite unității sanitare odată cu
medicamentele și/sau materialele sanitare specifice livrate
documentele prevăzute la lit. b), c) și d), precum și o
copie a facturii fiscale. Scadența facturii este conform
prevederilor din contractul de furnizare.
3.10. Furnizorul are obligația să participe direct sau
printr-un delegat la recepția cantitativă și calitativă a
medicamentelor și/sau materialelor sanitare specifice.
3.11. Recepția se efectuează la sediul unității sanitare
implicate în derularea subprogramului.
Fiecare lot de medicamente și/sau materiale sanitare
specifice livrate va fi însoțit de certificatul de calitate
obținut de furnizor de la producător.
Furnizorul este obligat să înlocuiască, în termen de
48 de ore, medicamentele și/sau materialele sanitare
specifice care nu corespund specificațiilor tehnice, fără
costuri suplimentare pentru achizitor.
3.12. Dacă în momentul recepției medicamentelor
termenul de valabilitate rămas este mai mic de 12 luni,
achizitorul poate respinge medicamentele a căror perioadă
de valabilitate rămasă este mai mică de 80% din perioada
totală de valabilitate.
Furnizorul este obligat să înlocuiască integral
medicamentele livrate dacă această solicitare s-a făcut
înainte de depășirea a 80% din perioada totală de
valabilitate. Medicamentele care sunt furnizate în România
exclusiv prin intermediul contractelor de furnizare vor
beneficia de prevederile alineatului anterior, dacă solicitarea
s-a făcut înainte de depășirea a 50% din perioada totală
de valabilitate.
3.13. Furnizorul are obligația de a avea în depozitele
sale o cantitate cel puțin egală cu cantitatea de
medicamente și/sau materiale sanitare specifice care
trebuie livrată într-o perioadă specificată în documentația
de licitație.
3.14. În condițiile legii, în cazuri absolut excepționale și
justificate, orice modificare în propunerea tehnică ce apare
pe parcursul derulării contractului va fi adusă la cunoștință
achizitorului în termen de 15 zile lucrătoare.
3.15. În cazul în care furnizorul face dovada că nu mai
poate furniza un medicament/material sanitar, va înștiința
Casa Națională de Asigurări de Sănătate cu cel puțin
30 de zile înainte, propunând o alternativă, cu respectarea
specificațiilor tehnice și a clauzelor contractuale. În cazul în
care nu există soluții, Casa Națională de Asigurări de

27

Sănătate va rezilia parțial contractul, iar furnizorul va plăti
daune ca urmare a prejudiciului creat.
B. Obligațiile Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
în calitate de achizitor
3.16. Achizitorul este obligat să plătească prețul
convenit pentru îndeplinirea contractului de furnizare de
medicamente și/sau materiale sanitare specifice.
3.17. Achizitorul este obligat să indice furnizorului
unitățile sanitare beneficiare de medicamente și/sau
materiale sanitare specifice.
3.18. Achizitorul are obligația să transmită furnizorului, la
termenele prevăzute în contract, solicitarea de livrare
lunară de medicamente și/sau materiale sanitare specifice,
conform modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice.
3.19. În cazul în care achizitorul dorește schimbarea
destinației precizate în graficul de livrare sau a decis
redistribuirea între spitale a unor cantități de medicamente
și/sau materiale sanitare specifice, acesta este obligat să
anunțe în scris furnizorul despre schimbare, la termenele
prevăzute în contractul de furnizare.
3.20. Achizitorul este obligat să notifice în scris
furnizorului identitatea reprezentanților săi împuterniciți
pentru efectuarea recepției, testelor sau inspecțiilor.
3.21. Achizitorul are obligația de a transmite furnizorului
orice notificare în legătură cu cantitatea și calitatea
produselor imediat după primirea acesteia de la unitatea
sanitară.
3.22. Achizitorul are obligația de a efectua plata
facturilor către furnizori la termenele prevăzute în contractul
de furnizare. Documentele în original, în baza cărora
achizitorul efectuează plata, sunt: factură, notă de intrarerecepție și notă contabilă.
3.23. Achizitorul va vira furnizorului cu ordin de plată
contravaloarea facturilor de medicamente și/sau materiale
sanitare specifice livrate și confirmate ca recepționate în
contul acestuia, deschis la Trezoreria Statului. Plata se
efectuează în limita fondurilor aprobate prin legea bugetului
de stat.
C. Obligațiile unităților sanitare în calitate de beneficiar
final
3.24. Unitatea sanitară este obligată să elaboreze
necesarul lunar de medicamente și/sau materiale sanitare
specifice, ținând cont de numărul de bolnavi beneficiari ai
subprogramului aflați în tratament și de stocurile de
medicamente și/sau materiale sanitare specifice la data
lansării comenzii. Necesarul lunar, având avizul medicului
coordonator județean de program, va fi transmis Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate până la data de 20 a
lunii în curs pentru luna următoare, atât în format
electronic, cât și prin fax.
3.25. Unitatea sanitară este obligată să primească
medicamentele și/sau materialele sanitare specifice livrate
de furnizor, în cantitățile și la termenele stabilite în
contractul încheiat între furnizor și achizitor, însoțite de
documentele prevăzute la pct. 3.9. Reprezentantul
desemnat de conducerea spitalului va semna pe
exemplarul facturii furnizorului de primirea documentelor de
însoțire.
3.26. Unitatea sanitară este obligată să efectueze,
pentru fiecare lot de medicamente și/sau materiale sanitare
specifice livrat de furnizor, recepția cantitativă și calitativă
și să încheie cu furnizorul și reprezentantul sau
împuternicitul achizitorului procesul-verbal de recepție, care
se întocmește în două exemplare, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
Un exemplar se eliberează furnizorului, iar în baza

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

exemplarului rămas la unitatea sanitară se întocmește nota
de intrare-recepție.
3.27. Unitatea sanitară este obligată să notifice în scris
achizitorului, în maximum 24 de ore de la recepție, orice
neconcordanță referitoare la calitatea sau cantitatea livrată
de furnizor.
3.28. Pe baza datelor prevăzute la pct. 3.26 unitatea
sanitară întocmește nota de intrare-recepție (în
3 exemplare), în care se înscriu: felul, cantitatea, prețul
unitar și valoarea totală. Acest document se semnează de
persoanele din comisia de recepție și se vizează pentru
exactitate și realitate de ordonatorul de credite și directorul
financiar-contabil/contabilul-șef al spitalului. Documentul va
purta ștampila unității. De asemenea, se întocmește nota
contabilă, care cuprinde operațiunile de înregistrare în
contabilitate a medicamentelor și/sau materialelor sanitare
specifice intrate în gestiunea unității sanitare. Nota
contabilă va fi semnată de directorul financiarcontabil/contabilul-șef al unității sanitare.
3.29. Unitatea sanitară este obligată ca în termen de
maximum 48 de ore de la data recepției medicamentelor
și/sau materialelor sanitare specifice să depună nota de
intrare-recepție și nota contabilă, în original, la casa de
asigurări de sănătate, care transmite, la rândul ei, Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, în maximum 3 zile, în
original, aceste documente.
3.30. Unitatea sanitară este obligată să organizeze
evidența nominală și pe cod numeric personal a bolnavilor
care beneficiază de medicamente și/sau materiale sanitare
specifice, eliberate în cadrul programelor, respectiv
subprogramelor de sănătate.
3.31. Unitatea sanitară este obligată să organizeze și să
conducă evidența cantitativ-valorică la farmaciile prin care
se derulează subprogramul.
3.32. Unitatea sanitară este obligată să urmărească în
permanență consumul de medicamente și/sau materiale
sanitare specifice și să sesizeze în scris Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate existența unor medicamente
și/sau materiale sanitare specifice cu rulaj redus, în
vederea luării unor măsuri de redistribuire.
3.33. Unitatea sanitară este obligată să transmită
caselor de asigurări de sănătate indicatorii aferenți fiecărui
program, respectiv subprogram de sănătate, la termenele
stabilite în ordinul ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate pentru aprobarea
programelor și subprogramelor de sănătate finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate pe anul în curs.
3.34. Netransmiterea de către spital la termenele
stabilite a documentelor menționate la pct. 3.29, precum și
a indicatorilor evidențiați la pct. 3.33 și 4.1 atrage
răspunderea disciplinară și materială a ordonatorului de
credite și a directorului financiar-contabil/contabilului-șef
pentru penalitățile/daunele-interese plătite de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate pentru fiecare zi de
întârziere în plata prețului, calculate conform clauzelor
prevăzute în contractele de furnizare de medicamente
și/sau
materiale
sanitare
specifice
realizării
programelor/subprogramelor de sănătate, respectiv de
0,1%, pentru fiecare zi de întârziere, din valoarea
medicamentelor și/sau materialelor sanitare specifice
recepționate.
3.35. Unitatea sanitară este obligată să conducă și să
înregistreze în contabilitate operațiunile rezultate din
executarea contractelor, potrivit metodologiei prevăzute la
pct. 6 lit. B. În execuție cheltuielile efective reprezentând
consumul de medicamente și/sau materiale sanitare

specifice utilizate pentru realizarea programelor, respectiv
subprogramelor de sănătate, se raportează în col. 4 la
art. 23.04 din anexa nr. 14 la darea de seamă.
3.36. Unitatea sanitară are obligația de a monitoriza și
de a organiza activitățile medicale din cadrul programelor,
respectiv subprogramelor de sănătate, evaluând impactul
asupra stării de sănătate a populației cuprinse în
programele, respectiv subprogramele de sănătate.
3.37. Unitatea sanitară are obligația de a transmite
casei de asigurări de sănătate, până la data de 10 a lunii
curente pentru luna precedentă, borderouri centralizatoare
cuprinzând prescripțiile medicale, însoțite de un exemplar
al acestora, pentru medicamentele eliberate în ambulatoriu
(atât al spitalului, cât și pentru cabinetele medicale
organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare).
Pentru subprogramul 1.3 îSupravegherea și controlul
tuberculozei“ se vor transmite borderouri centralizatoare
cuprinzând datele din filele de condică aferente bolnavilor
tratați în ambulatoriu, pentru care prescrierea și eliberarea
medicamentelor se fac pe condică, însoțite de un exemplar
al acestora.
D. Obligațiile caselor de asigurări de sănătate
3.38. Casele de asigurări de sănătate sunt împuternicite
să reprezinte Casa Națională de Asigurări de Sănătate, în
calitate de achizitor, în relația cu unitățile sanitare care au
calitatea de beneficiar final al medicamentelor și/sau
materialelor sanitare specifice achiziționate prin licitație la
nivel național, iar în acest sens vor acționa în vederea
realizării subprogramelor de sănătate pentru care se
organizează licitații la nivel național.
3.39. În calitate de reprezentant al achizitorului, casele
de asigurări de sănătate sub obligate să nominalizeze un
număr suficient de persoane, în funcție de numărul de
subprograme și de numărul unităților sanitare prin care se
derulează acestea, care vor participa la recepția
medicamentelor și/sau materialelor sanitare specifice,
precum și la inspecția și testarea acestora. Aceste
persoane vor fi nominalizate prin decizie a președintelui —
director general al casei de asigurări de sănătate. Lista
persoanelor nominalizate va fi înaintată Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, cu mențiunea ca orice modificare să
fie comunicată.
3.40. Casele de asigurări de sănătate sunt obligate ca,
în termen de maximum 3 zile de la data primirii de la
unitatea sanitară a notei de intrare-recepție și a notei
contabile, să verifice aceste documente și să le transmită,
în original, prin poștă Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate.
3.41. Casele de asigurări de sănătate sunt obligate să
verifice lunar, până la data de 15 a lunii următoare celei
pentru care se face raportarea, evidența nominală și pe
cod numeric personal a bolnavilor care beneficiază de
medicamente și/sau materiale sanitare specifice în cadrul
programelor, respectiv subprogramelor de sănătate.
3.42. Casele de asigurări de sănătate sunt obligate să
verifice la unitățile sanitare organizarea evidenței cantitativvalorice distincte a medicamentelor și/sau materialelor
sanitare specifice furnizate prin contractele încheiate potrivit
pct. 1.2.
3.43. Casele de asigurări de sănătate sunt obligate să
analizeze lunar, trimestrial și anual indicatorii și situația
privind stocurile de medicamente și/sau materiale sanitare
specifice, raportate de unitățile sanitare, și să transmită
până la data de 15 a lunii următoare celei pentru care se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005
face raportarea, la Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, situația centralizată a acestora.
3.44. Casele de asigurări de sănătate sunt obligate să
transmită situațiile menționate la pct. 3.43 conform tabelelor
de raportare stabilite de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate.
3.45. Casele de asigurări de sănătate au obligația să
efectueze trimestrial la unitățile sanitare controlul raportării
indicatorilor
prevăzuți
în
programele,
respectiv
subprogramele de sănătate. Controlul va urmări, în
principal:
a) dacă medicamentele și/sau materialele sanitare
specifice primite au fost utilizate numai pentru bolnavii
incluși în subprogram și numai pentru afecțiuni care se
tratează din fondul alocat subprogramului, avându-se în
vedere evidențele nominale și pe cod numeric personal;
b) respectarea, de către persoanele implicate, a
responsabilităților ce le revin în derularea subprogramelor
de sănătate;
c) realitatea indicatorilor raportați;
d) acuratețea și validitatea datelor colectate;
e)
identificarea
eventualelor
obstacole
sau
disfuncționalități în derularea programelor, respectiv
subprogramelor de sănătate;
f) dacă activitățile se desfășoară conform reglementărilor
legale în vigoare.
3.46. Casele de asigurări de sănătate au obligația să
predea unității sanitare lista nominală cuprinzând medicii de
specialitate din cabinetele medicale organizate potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu
modificările ulterioare, și codurile acestora.
Aceste date sunt necesare unității sanitare în vederea
eliberării din farmacia cu circuit închis a medicamentelor ce
se eliberează în ambulatoriu în cadrul subprogramelor de
sănătate.
3.47. Casele de asigurări de sănătate au obligația de a
verifica lunar rețetele eliberate în ambulatoriu prin farmacia
cu circuit închis a unității sanitare prin care se derulează
subprogramul, în funcție de evidența cantitativ-valorică a
medicamentelor și/sau a materialelor sanitare specifice.
3.48. Pentru subprogramul 1.3 îSupravegherea și
controlul tuberculozei“ se vor verifica condicile de
medicamente în baza cărora au fost eliberate
medicamentele pentru tratamentul în ambulatoriu al
bolnavilor.
4. Raportarea indicatorilor
4.1. Unitățile sanitare prin care se derulează
subprogramele prevăzute la pct. 1.3, aprobate prin ordin al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate pentru aprobarea derulării
programelor și subprogramelor de sănătate finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, vor transmite caselor de asigurări de sănătate, în
primele 10 zile ale lunii în curs pentru luna precedentă,
indicatorii aferenți fiecărui program sau subprogram de
sănătate, cuprinzând, în principal, numărul de bolnavi
beneficiari de medicamente și/sau materiale sanitare
specifice pe tip de afecțiune, tip de terapie sau tip de
ședință, după caz, cheltuielile aferente acestora, precum și
datele referitoare la valoarea stocului de medicamente,
conform tabelelor de raportare stabilite de Casa Națională
de Asigurări de Sănătate.
Indicatorii se monitorizează pe baza evidenței tehnicooperative conduse la nivelul unităților sanitare.

29

4.2. Casele de asigurări de sănătate au obligația de a
analiza lunar, trimestrial și anual indicatorii și situația
stocurilor de medicamente raportate de unitățile sanitare și
de a centraliza pe județ datele transmise de unitățile
sanitare pentru fiecare subprogram.
Până la data de 15 a lunii următoare celei pentru care
se face raportarea, casele de asigurări de sănătate
transmit Casei Naționale de Asigurări de Sănătate situația
centralizată pe județ privind indicatorii transmiși de unitățile
sanitare și valoarea stocurilor de medicamente și/sau
materiale sanitare specifice.
4.3. Lunar, trimestrial și anual direcțiile de specialitate
din cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate care
au repartizate atribuții privind programele sau
subprogramele de sănătate analizează, în cadrul fiecărui
subprogram de sănătate, situația privind indicatorii și
valoarea stocurilor raportate.
Trimestrial și în cazuri excepționale și justificate Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, în cazul nerealizării
indicatorilor fizici și de eficiență, poate lua măsuri de
sistare a aprovizionării cu medicamente și/sau materiale
sanitare specifice și/sau redistribuirea acestora la alte
unități sanitare care au realizat indicatori peste cei
contractați în cadrul subprogramelor de sănătate.
4.4. Pentru programele, respectiv subprogramele de
sănătate, pentru care medicamentele și/sau materialele
sanitare specifice sunt achiziționate prin licitație la nivel
național, se vor aplica responsabilitățile specifice derulării
programelor, respectiv subprogramelor de sănătate cuprinse
în ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate pentru aprobarea
derulării programelor și subprogramelor de sănătate
finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate.
4.5. Trimestrial, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate va transmite Ministerului Sănătății un raport
privind derularea programelor, respectiv subprogramelor de
sănătate, finanțate din Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate. Acest raport va fi transmis după
încheierea controlului trimestrial realizat de casele de
asigurări de sănătate la unitățile sanitare prin care se
derulează programe, respectiv subprograme de sănătate, și
va conține:
— situația centralizată a indicatorilor fizici și de eficiență
pentru fiecare program, respectiv subprogram de sănătate;
— aspecte deosebite în derularea programelor, respectiv
subprogramelor de sănătate;
— eventualele propuneri de îmbunătățire a activităților
pe programe.
5. Controlul raportării indicatorilor specifici
5.1. Controlul raportării indicatorilor prevăzuți în
programele, respectiv subprogramele de sănătate, pentru
care medicamentele și/sau materialele sanitare specifice
sunt achiziționate prin licitație la nivel național, se
efectuează potrivit prevederilor ordinului ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru aprobarea derulării programelor și
subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.
6. Contabilitatea operațiunilor rezultate din executarea
contractelor încheiate potrivit art. 35 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu
modificările și completările ulterioare
Operațiunile financiare și de gestionare rezultate din
derularea contractelor de achiziții publice pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

medicamente și/sau materiale specifice, necesare realizării
programelor

sau

subprogramelor

de

sănătate,

se

înregistrează în mod corespunzător în contabilitatea Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate și a unităților sanitare
beneficiare de medicamente și/sau materiale sanitare
specifice, astfel cum se menționează în cele ce urmează:

A. Înregistrarea în contabilitatea Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate
a) Înregistrarea contravalorii facturilor prezentate de
furnizori privind livrarea medicamentelor și/sau materialelor
sanitare specifice către unitățile sanitare prin care se
derulează programe, respectiv subprograme de sănătate,
finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate:

410 îCheltuielile instituției publice finanțate de la buget“
— analitic
— capitolul 62.16 îServicii medicale și medicamente“
— subcapitolul îMedicamente și/sau materiale sanitare
specifice utilizate în spital și ambulatoriu pentru
unele boli cronice și specialitatea clinice
pe bază de programe“
— articolul 25 îMateriale și prestări de servicii
cu caracter medical“

=

234 îFurnizori“

b) Plata facturilor către furnizori, după verificarea, aprobarea și avizarea acestora.
Plata se efectuează de Casa Națională de Asigurări de Sănătate în limita creditelor bugetare
aprobate cu această destinație.
234 «Furnizori»

=

700 îFinanțare de la buget privind anul curent“
— analitic, capitol, subcapitol și articol

B. Înregistrarea în contabilitatea unităților sanitare
beneficiare de medicamente și/sau materiale sanitare
finanțate de Casa Națională de Asigurări de Sănătate
a) Conform precizărilor prezentelor norme
metodologice, valoarea medicamentelor și/sau materialelor
sanitare primite pentru realizarea programelor, respectiv
subprogramelor de sănătate, finanțate din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate, reprezintă o finanțare
efectivă, care se înregistrează în creditul contului
527 îVenituri din activitatea sanitară“, în contul analitic
îValoarea medicamentelor și/sau materialelor specifice
primite pentru realizarea programelor, respectiv
subprogramelor de sănătate, finanțate din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate“. În cazul în care o
600.01 îMedicamente și materiale sanitare“
— analitic — pe sortimente
și programe, respectiv subprograme
de sănătate

unitate sanitară execută mai multe programe, respectiv
subprograme de sănătate, acest cont analitic se conduce
pentru fiecare program sau subprogram de sănătate.
b) Unitățile sanitare au obligația să prevadă la partea
de cheltuieli din bugetul de venituri și cheltuieli, la
art. 23.04 îMedicamente și/sau materiale sanitare pentru
programe, respectiv subprograme de sănătate“, valoarea
medicamentelor și/sau materialelor sanitare specifice,
prevăzute a fi primite pentru realizarea programelor,
respectiv subprogramelor de sănătate.
c) Medicamentele și/sau materialele sanitare specifice,
primite și recepționate de la furnizori pentru realizarea
programelor, respectiv subprogramelor de sănătate, se
înregistrează pe baza documentelor legale:
=

527 îVenituri din activitatea sanitară“
— analitic — îValoarea medicamentelor
și/sau materialelor specifice, primite
pentru realizarea programelor, respectiv
subprogramelor de sănătate“

d) Medicamentele și/sau materialele sanitare specifice, consumate în cadrul programelor,
respectiv subprogramelor de sănătate, finanțate din Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate:
427 îCheltuieli din activitatea sanitară,
conform O.U.G. nr. 150/2002“
— analitic
— art. 23.04 îMedicamente și materiale
sanitare pentru programele, respectiv
subprogramele de sănătate“, desfășurate
pe programe, respectiv subprograme
de sănătate

=

600.01 îMedicamente și/sau materiale
sanitare“
— analitic — pe sortimente și programe,
respectiv subprograme de sănătate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005

31

7. Dispoziții finale
7.1. Prevederile prezentelor norme metodologice nu se aplică în cazul centrelor-pilot
nominalizate în Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 1.347/477/2004, pentru care achiziția serviciilor de hemodializă și dializă peritoneală
externalizate se realizează potrivit Hotărârii Guvernului nr. 1.487/2004.
7.2. Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Furnizorul ...................................................
A D R E S Ă

D E

I N F O R M A R E

Către
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

București, Calea Călărașilor nr. 248, bl. S19, sectorul 3, telefon ............., fax ..........
Stimați domni,
Prin prezenta vă înștiințăm că la data de ........................... au fost expediate medicamentele
și/sau materialele sanitare specifice, aferente tranșei (comenzii) din luna ......................, conform
graficului de livrare anexat la Contractul de furnizare nr. .............. din data .............................. .
Medicamentele și/sau materialele sanitare specifice au fost expediate în cantitățile stabilite
(prin graficul de livrare anexat la contract) la sediul spitalelor nominalizate.
În cazul în care doriți informații suplimentare, vă rugăm să îl/o contactați pe
domnul/doamna ............................................................... .
Vă mulțumim pentru colaborare.
Data .............
Furnizor,
.............................
(semnătura autorizată)
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

.....................................................................................................
Nr. ............/data
SOLICITARE DE LIVRARE LUNARĂ DE MEDICAMENTE
ȘI/SAU MATERIALE SANITARE SPECIFICE

Către
...........................
(numele furnizorului)

Stimați domni,
În acord cu Contractul nr. .................. din data de .........................., vă solicităm livrarea
medicamentelor și/sau materialelor sanitare specifice, în următoarele cantități:
Nr.
crt.

DCI

Denumirea comercială

Forma

Cantitatea

Menționăm că aceste medicamente și/sau materiale sanitare specifice sunt aferente
perioadei ..............., conform graficului de livrare anexat la contracte.
.............................................................
(semnătura ordonatorului principal de credite)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 949/26.X.2005
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Spitalul ........................................................
Localitatea ..................................................
Nr. ........../data ...................
PRCES-VERBAL DE RECEPȚIE

Încheiat între Spitalul .............................................., reprezentat de domnul/doamna ...............,
în calitate de beneficiar final, și Societatea Comercială ................................................................,
(denumirea și sediul societății)

reprezentată prin domnul/doamna ................................................................., în calitate de furnizor.
În conformitate cu prevederile Contractului nr. .......................... din data de ........................,
încheiat între Societatea Comercială ..................................., în calitate de furnizor, și Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, în calitate de achizitor, și în urma solicitării de livrare lunară,
înregistrată cu nr. ................ din data de ............................, s-au livrat medicamentele și/sau
materialele sanitare specifice în forma și în cantitățile menționate în anexă.
La recepție s-a constatat că livrarea corespunde:
— din punct de vedere cantitativ, cu cea din graficul de livrare;
— din punct de vedere al denumirii și formei, cu anexa privind propunerea tehnică;
— din punct de vedere calitativ a fost transportată în acord cu condițiile menționate în
instrucțiunile medicamentelor și nu sunt constatate deteriorări; termenul de valabilitate rămas este
de cel puțin un an sau mai mare de 80% din termenul total de valabilitate a produselor;
— seriile lotului sunt vizibile și ușor de identificat pe ambalajele mari, precum și pe cele
individuale.
Alte comentarii și/sau observații*): ............................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................
Data ..............................
Am primit,
Spitalul .......................................
.....................................................
(semnătura autorizată)

Am predat,
Furnizorul,
.....................................................
(semnătura autorizată)

*) Cu privire la lipsuri, deteriorări, termene de valabilitate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 949/26.X.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|063617]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

