Anul 173 (XVII) — Nr. 951

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 459 din 20 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea
postprivatizare a contractelor de vânzarecumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile
comerciale ..................................................................

2–4

Decizia nr. 478 din 22 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților
în România ................................................................

4–7

1.530. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
Procedura de restituire a accizelor pe baza
deconturilor de scutire de accize, depuse de
beneficiarii
produselor
supuse
accizelor
armonizate, pentru care se acordă scutire
indirectă, potrivit pct. 21, 22 și 23 din Normele
metodologice de aplicare a titlului VII îAccize“ din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

8–15

7–8

1.654/979. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului
administrației și internelor privind introducerea unor
restricții pe drumul național DN 1 (E 60) sectorul
București—Ploiești—Brașov ......................................

15–16

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.245. — Hotărâre privind schimbarea regimului juridic și
a titularului dreptului de administrare asupra unor
imobile situate în municipiul București ....................

Nr.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 459
din 20 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor
de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea
postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de
acțiuni deținute de stat la societățile comerciale, excepție
ridicată de Asociația Suprem PAS Iași în Dosarul
nr. 774/2005 al Tribunalului Iași — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate, considerând că
prevederile art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
sunt neconstituționale în măsura în care acestea se aplică
și contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni, încheiate
anterior modificării textului. Se arată că dispozițiile criticate
au fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 27/2005,
iar actuala redactare nu mai prevede că ordonanța se
aplică contractelor aflate în derulare pentru efectele
produse de acestea după intrarea ei în vigoare, ci tuturor
contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni. Prin această
modificare ordonanța se aplică inclusiv contractelor aflate în
derulare, pentru efectele produse de acestea anterior intrării
ei în vigoare, fiind încălcat astfel art. 15 alin. (2) din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 774/2005, Tribunalul Iași — Secția comercială a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002,
excepție ridicată de Asociația Suprem PAS Iași în dosarul
menționat, având ca obiect judecarea cererii introduse de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, de
rezoluțiune a unui contract de vânzare-cumpărare de
acțiuni.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 contravine dispozițiilor art. 53 alin. (1) din
Constituție, deoarece îîși impune prevederile legale și
contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni încheiate

înainte de apariția acestui act normativ, schimbând în mare
parte răspunderea cumpărătorului în cazul în care nu își
achită obligațiile de plată către vânzător“. Or, apreciază
autorul excepției, modificarea unui contact de vânzarecumpărare de acțiuni printr-un act normativ nu poate fi
făcută decât atunci când se impun situațiile prevăzute de
art. 53 din Constituție.
Autorul excepției consideră totodată că prevederile
criticate încalcă și dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție, deoarece contractul de vânzare-cumpărare de
acțiuni încheiat îeste guvernat de legislația existentă în
momentul încheierii contractului, întinderea drepturilor și
obligațiilor părților fiind clar definită“.
În consecință, autorul excepției susține că îprin
extinderea prevederilor acestei ordonanțe de Guvern“ i s-a
îîncălcat și restrâns dreptul de a invoca prevederile
contractului de vânzare-cumpărare de acțiuni nr. 16/1996“.
Tribunalul Iași — Secția comercială consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În
susținerea opiniei sale instanța arată că prevederile
criticate, care reglementează doar sfera de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002, nu aduc atingere în nici
un fel dispozițiilor art. 53 din Constituție.
Totodată se apreciază că nu sunt încălcate nici
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, deoarece
reglementările criticate îgarantează suplimentar aplicarea
principiului neretroactivității legii, în condițiile în care
stipulează că ordonanța se aplică doar în ce privește
efectele produse de contracte după intrarea ei în vigoare“.
În conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se consideră, în ceea ce privește critica referitoare
la dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, că îordonanța
menționată, instituind măsuri de control postprivatizare și
modalități de executare a obligațiilor asumate de
cumpărători, nu vizează efectele contractelor de vânzarecumpărare produse anterior intrării sale în vigoare, ci
privește urmărirea modului de îndeplinire a obligațiilor
asumate de cumpărător și modificarea pentru viitor a unor
raporturi juridice născute anterior“. În acest sens, este
invocată Decizia Curții Constituționale nr. 330/2001
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 62/1998.
În legătură cu critica de neconstituționalitate privind
încălcarea dispozițiilor art. 53 din Constituție Guvernul
apreciază că acestea î[nu] sunt incidente în speță, [...]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005
referindu-se la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți fundamentale ale cetățenilor și nu ale unor
societăți comerciale“. Guvernul consideră, de asemenea, că
îsoluțiile legislative criticate sunt în concordanță cu
imperativul protejării intereselor naționale în activitatea
economică, financiară și valutară, consacrat de art. 135
alin. (2) lit. b) din Legea fundamentală“.
În punctul de vedere prezentat Guvernul invocă și
jurisprudența Curții Constituționale, menționând Decizia
nr. 189 din 27 aprilie 2004.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate
sunt constituționale. În motivarea acestui punct de vedere
se arată că îtextul legal criticat nu conține nici o dispoziție
cu caracter retroactiv. Dimpotrivă, prin prevederea
«Prezenta ordonanță se aplică contractelor, pentru efectele
produse de acestea după intrarea ei în vigoare», textul
elimină orice posibilitate de retroactivitate a dispozițiilor
sale“. Este menționată în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 189/2004.
Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
îart. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 față de
art. 53 alin. (2) din Legea fundamentală“, Avocatul
Poporului apreciază că îdispozițiile legale criticate, prin
conținutul reglementării lor, nu pun în discuție restrângeri
ale exercițiului unor drepturi sau libertăți fundamentale“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 25 din 30 ianuarie 2002 privind unele
măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate prin
contractele de privatizare a societăților comerciale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89 din
2 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 506 din 12 iulie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 26 iulie 2002.
Ordonanța a fost ulterior modificată și completată prin
Ordonanța Guvernului nr. 40 din 30 ianuarie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67
din 2 februarie 2003, aprobată prin Legea nr. 198 din
13 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 334 din 16 mai 2003.
Cuprinsul acestor dispoziții era următorul:
— Art. 2: îPrezenta ordonanță se aplică contractelor
având ca obiect vânzarea-cumpărarea de acțiuni deținute de
stat la societăți, încheiate cu Fondul Proprietății de Stat sau de
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului, denumită în continuare Autoritate, și aflate în derulare,
pentru efectele produse de acestea după intrarea ei în
vigoare.“
Ulterior sesizării Curții Constituționale a fost adoptată
Ordonanța Guvernului nr. 27 din 14 iulie 2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 25/2002 privind unele măsuri de urmărire a executării

3

obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a
societăților comerciale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 635 din 19 iulie 2005.
Prin articolul I pct. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2005 a fost modificat titlul Ordonanței Guvernului
nr. 25/2002, în sensul că va avea următorul cuprins:
îOrdonanță privind unele măsuri pentru monitorizarea
postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de
acțiuni deținute de stat la societățile comerciale“.
Totodată, prin art. I pct. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2005 a fost modificat art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002, fiind suprimată din finalul textului
prevederea că ordonanța se aplică contractelor îaflate în
derulare, pentru efectele produse de acestea după intrarea ei
în vigoare“.
Textul criticat are în prezent următorul cuprins:
— Art. 2: îPrezenta ordonanță se aplică contractelor
având ca obiect vânzarea-cumpărarea de acțiuni deținute de
stat la societăți comerciale, încheiate de Fondul Proprietății de
Stat, de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului sau de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului, denumită în continuare Autoritate.“
Având în vedere că reglementarea de principiu a rămas
aceeași, Curtea urmează, conform jurisprudenței sale, să
se pronunțe asupra constituționalității reglementării în
vigoare.
Textele constituționale considerate a fi fost încălcate
prin dispozițiile criticate sunt cele ale art. 15 alin. (2) și ale
art. 53, texte care au următorul cuprins:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Autorul excepției susține, în esență, că prevederile
legale criticate, care modifică un contract de vânzarecumpărare de acțiuni, încheiat înaintea intrării lor în
vigoare, sunt neconstituționale întrucât restrânge exercițiul
unor drepturi sau al unor libertăți, încălcând totodată și
principiul neretroactivității legii.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată.
Potrivit art. 1 din ordonanța criticată, aceasta
îreglementează monitorizarea executării obligațiilor asumate
de cumpărători pe perioada derulării contractelor de vânzarecumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile comerciale,
societățile și companiile naționale, denumite în continuare
societate.“
Rezultă că textul criticat pentru neconstituționalitate nu
conține, în sine, dispoziții cu caracter retroactiv. Aceste
prevederi legale, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 27/2005, nu cuprind referiri cu
privire la o eventuală aplicare pentru perioada anterioară
intrării lor în vigoare. În consecință, nu sunt încălcate
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2).
De altfel, alte dispoziții ale Ordonanței Guvernului
nr. 27/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2002 cuprind precizări în sensul că nu se

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005

pune problema retroactivității. În acest sens, art. II al
Ordonanței Guvernului nr. 27/2005 prevede că îDispozițiile
art. 26 1 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 506/2002,
cu modificările și completările ulterioare, se aplică numai
obligațiilor referitoare la angajamente investiționale a căror
scadență este ulterioară intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe“. De asemenea, alin. (1) al art. III din Ordonanța
Guvernului nr. 27/2005 prevede: îÎn scopul organizării și
desfășurării în condiții unitare a monitorizării postprivatizare,
prevederile cap. IV «Urmărirea modului de realizare a
obligațiilor contractuale» din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 506/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică și contractelor aflate în derulare pentru perioada rămasă
de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.“ Mai mult,
alin. (2) al aceluiași articol prevede că îPentru perioada
scursă până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
Autoritatea poate conveni cu cumpărătorul, prin act adițional,
aplicarea prevederilor alin. (1)“, ceea ce duce la concluzia

că numai prin acordul de voință al părților ar putea fi
aplicabile dispozițiile respective și pentru perioada
anterioară intrării în vigoare a acestora.
De altfel, Curtea constată că dispoziția criticată a mai
fost supusă controlului de constituționalitate, Curtea
respingând excepțiile de neconstituționalitate. Prin Decizia
nr. 189 din 27 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 510 din 7 iunie 2004, Curtea a
reținut că art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002, în
forma în vigoare anterior modificării aduse prin Ordonanța
Guvernului nr. 27/2005, nu conține nici o prevedere cu
caracter retroactiv.
În legătură cu susținerea autorului excepției, referitoare
la încălcarea dispozițiilor art. 53 din Constituție privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
Curtea reține că acest text nu este incident în cauză, în
condițiile în care dispozițiile criticate, prin conținutul
reglementării lor, nu prevăd restrângeri ale exercițiului unor
drepturi sau libertăți fundamentale.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind unele
măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile
comerciale, excepție ridicată de Asociația Suprem PAS Iași în Dosarul nr. 774/2005 al Tribunalului Iași — Secția
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 478
din 22 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 pct. 2
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Rusu
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor îart. 5 alin. (1) și art. 5 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România, modificată prin Legea
nr. 323/2001“, excepție ridicată de Ye Xiudan și Ye Xiao

în dosarele nr. 551/RF/2005 și nr. 7.895/RF/2004 ale
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă,
asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal, cauze
înregistrate la Curtea Constituțională sub nr. 484D/2005,
respectiv nr. 527D/2005.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 484D/2005 și
nr. 527D/2005 au conținut identic, pune în discuție, din
oficiu, problema conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 527D/2005 la
Dosarul nr. 484D/2005, care a fost primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public arată că prin deciziile
nr. 281 din 7 iunie 2005 și nr. 345 din 28 iunie 2005,
Curtea
Constituțională
a
respins
excepția
de
neconstituționalitate a art. 5 pct. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România. Consideră că, întrucât nu au
intervenit elemente noi, de natură a determina modificarea
jurisprudenței constante a Curții în materie, soluțiile
adoptate și argumentele ce au stat la baza deciziilor
menționate se impun a fi menținute și în prezenta cauză
și, în consecință, solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin încheierile din 28 și 21 aprilie 2005, pronunțate în
dosarele nr. 551/RF/2005 și nr. 7.895/RF/2004, Tribunalul
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor îart. 5 alin. (1) și art. 5 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, modificată prin Legea
nr. 323/2001“. Excepția a fost ridicată de Ye Xiudan și Ye
Xiao în cauze civile având ca obiect soluționarea recursului
formulat împotriva sentinței prin care Judecătoria Sectorului 5
București a respins plângerile acestora împotriva hotărârii
Oficiului Național pentru Refugiați de respingere a cererii
de acordare a statutului de refugiat sau a unei forme de
protecție umanitară condiționată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având
un conținut identic, se susține că textul de lege criticat
contravine prevederilor constituționale ale art. 22 alin. (2),
precum și celor ale art. 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
instituie și garantează dreptul persoanei la protecție
împotriva riscului de tortură, pedepse sau tratamente
inumane sau degradante.
Se susține că textul de lege menționat nu este
îsuficient de accesibil și precis încât să înlăture orice risc
de arbitrariu“ și nu îndeplinește criteriul de calitate
consacrat atât de Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, cât și în practica
jurisprudențială a Curții Europene a Drepturilor Omului
(îcauza B. contra Franței“). Dispozițiile legale criticate permit
interpretări îeronate“ în sensul limitării condițiilor de
acordare a protecției umanitare condiționate numai la
situațiile în care riscul de tortură, pedepse sau tratamente
inumane sau degradante ar surveni dintr-o temere bine
întemeiată de persecuție, pentru unul dintre cele cinci
motive cuprinse în definiția Convenției de la Geneva (rasa,
religia, naționalitatea, opinii politice, apartenența la un
anumit grup social). Or, astfel de limitări sunt contrare
principiilor fundamentale cuprinse în art. 22 alin. (2) din
Constituție și în art. 3 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece
aceste principii — absolute și necondiționate — devin
incidente îîn toate cazurile existenței riscului de tortură,
pedepse sau tratamente inumane ori degradante, indiferent
de motive“.
Totodată, dispozițiile art. 5 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 înu includ în motivele de acordare

5

a protecției umanitare pedepsele inumane sau degradante,
limitând astfel și mai mult sfera posibilităților de acordare a
acesteia“.
Autoarea excepției, Ye Xiudan, menționează că, în fapt,
se află în situația de a fi supusă sterilizării forțate, la
întoarcerea în statul de origine, deoarece a încălcat
regulamentul planificării natalității prin nașterea a trei copii.
Or, instanța de fond nu a apreciat această situație ca fiind
un motiv de acordare a unei forme de protecție umanitară
condiționată.
Se precizează, de asemenea, că îprezenta excepție nu
privește dispozițiile art. 5 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000, republicată, întrucât noile dispoziții, așa cum
au fost modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 43/2004,
nu sunt aplicabile cauzei de față — potrivit art. 36 din
același act normativ — cererea de acordare a unei forme
de protecție umanitară fiind anterioară intrării în vigoare a
modificărilor“.
În final, se face referire și la practica Curții Europene a
Drepturilor Omului de a interveni în planul legislației
naționale, în mod excepțional, însă, atunci când constată
că o lege internă nu respectă criteriul calității, impus de
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece îargumentele invocate se referă la
posibilitatea interpretării restrictive a prevederilor art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, fără a releva însă un
real conflict între textul în cauză și norma înscrisă în
art. 22 din Constituție“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul, în punctul său de vedere, apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În ceea ce privește pretinsa contrarietate a textului de
lege criticat față de prevederile art. 22 din Constituție, se
arată că prin Decizia nr. 151 din 17 aprilie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din
25 aprilie 2003, Curtea Constituțională a reținut că
beneficiul acordării unei forme de protecție umanitară
condiționată, reglementată de art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000, îse află în deplină concordanță cu
prevederile constituționale prin care se consfințește dreptul
la viață și integritate fizică și psihică, prevăzut de art. 22
din Constituție“.
În ceea ce privește susținerile potrivit cărora dispozițiile
de lege criticate contravin art. 3 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, se
precizează că principalul scop al acestui articol este de a
proteja demnitatea umană și integritatea fizică și mentală a
persoanei, prin instituirea unei obligații negative a statului
de a nu practica tortura și de a nu aplica tratamente
inumane și degradante, dar și a unei obligații pozitive, ce
constă în protejarea oricărei persoane aflate sub jurisdicția
sa contra unei situații iremediabile de pericol de a fi supusă
la rele tratamente, chiar dacă acest risc ar urma să se
materializeze în afara teritoriului său. Or, reglementarea,
prin ordonanța criticată, a condițiilor în care se poate
acorda protecția umanitară condiționată reprezintă tocmai
asumarea de către stat a acestei obligații pozitive.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005

Referitor la susținerile autorilor excepției potrivit cărora
dispozițiile art. 5 lit. b) limitează cazurile de acordare a
protecției umanitare condiționate numai la situațiile în care
riscul de tortură sau de tratamente inumane sau degradante
are la bază unul dintre cele cinci criterii prevăzute de
Convenția de la Geneva, se arată că prin Decizia nr. 291
din 1 noiembrie 2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 38 din 21 ianuarie 2002, Curtea
Constituțională a constatat că îaprecierea conținutului și
înțelesului termenilor dintr-un text de lege, precum și a
gradului de obiectivitate a criteriilor stabilite de legiuitor
pentru adoptarea unor acte de decizie de către autoritățile
chemate să aplice legea, cu alte cuvinte, interpretarea legii
nu intră în competența justiției constituționale, ci în
competența instanțelor de drept comun“.
În sfârșit, se menționează că, urmare a modificărilor și
completărilor Ordonanței Guvernului nr. 102/2000, art. 5
prevede, ca motiv de acordare a protecției umanitare
condiționate, pe lângă riscul de a fi supus torturii sau
tratamentelor inumane sau degradante, și pe acela al
riscului de a fi supus pedepselor inumane sau degradante.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 5 pct. 1
și 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România, republicată, sunt
constituționale.
În acest sens, se arată că stabilirea prin dispozițiile
legale criticate a condițiilor în care se va acorda protecție
umanitară condiționată este în deplină concordanță cu
prevederile constituționale prin care se consfințește dreptul
la viață și integritate fizică și psihică.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierilor de sesizare și motivărilor formulate de
autorii excepției, dispozițiile îart. 5 alin. (1) și art. 5 lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, modificate prin
Legea nr. 323/2001“. Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România a fost
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436
din 3 septembrie 2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 323/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001, modificată prin
Ordonanța Guvernului nr. 43/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 31 ianuarie 2004,
și republicată apoi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.136 din 1 decembrie 2004. Dispozițiile de lege
criticate au următorul conținut:

— Art. 5: îProtecția umanitară condiționată se poate
acorda străinului care nu îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 2 alin. (1) și cu privire la care există motive serioase să se
creadă că, dacă va fi returnat în țara de origine, riscă să sufere
o vătămare a drepturilor sale, constând în:
(...)
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori
degradante;“.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile art. 22
alin. (2) din Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 22 alin. (2): îNimeni nu poate fi supus torturii și nici
unui fel de pedeapsă sau de tratament inuman ori degradant.“
De asemenea, autorii excepției invocă și încălcarea
dispozițiilor art. 3 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, conform cărora
îNimeni nu poate fi supus torturii, nici pedepselor sau
tratamentelor inumane ori degradante.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile de lege criticate au
mai fost supuse, în repetate rânduri, controlului de
constituționalitate exercitat pe calea excepției de
neconstituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 151 din
17 aprilie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 290 din 25 aprilie 2003, Curtea Constituțională
a respins excepția de neconstituționalitate a art. 5 din
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000, reținând că nu sunt
încălcate prevederile art. 22 din Constituție.
De asemenea, prin Decizia nr. 281 din 7 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606
din 13 iulie 2005, precum și prin Decizia nr. 345 din
28 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 775 din 25 august 2005, Curtea a constatat
constituționalitatea art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 față de aceleași dispoziții din Legea
fundamentală și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, invocate ca fiind
încălcate și în prezenta cauză.
În ceea ce privește criticile referitoare la lipsa de
claritate și precizie a textului de lege atacat, Curtea, prin
deciziile anterior menționate, a reținut că acesta î(...) oferă
suficiente repere și elemente pentru ca persoana căreia i
se adresează să înțeleagă condițiile în funcție de care i se
poate acorda forma solicitată de protecție umanitară.
Determinarea circumstanțelor specifice fiecărei situații în
parte, a riscurilor la care ar fi expusă o persoană în cazul
returnării sale în țara de origine, precum și aplicarea sau
interpretarea textului de lege criticat sunt aspecte ce
excedează obiectul controlului de constituționalitate, acestea
fiind atribute ale organelor competente în această materie
sau instanței de judecată.“
Întrucât în cauza de față nu au intervenit elemente noi,
de natură a determina modificarea jurisprudenței sale în
materie, Curtea constată că soluțiile și argumentele ce au
stat la baza deciziilor amintite își mențin valabilitatea.
În ceea ce privește precizările exprese ale autorilor
excepției, potrivit cărora dispozițiile de lege criticate vizează
forma acestora așa cum au fost modificate prin Legea
nr. 323/2001, și nu așa cum au fost ele modificate ulterior
prin Ordonanța Guvernului nr. 43/2004, Curtea
Constituțională constată că acestea nu pot fi primite,
deoarece, potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea decide asupra dispozițiilor de lege în
vigoare. În acest sens, Curtea a statuat constant în
jurisprudența sa în materie, de exemplu prin Decizia
nr. 214 din 6 iunie 2004, publicată în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005
României, Partea I, nr. 542 din 17 iunie 2004, că textul de
lege supus controlului trebuie să fie în vigoare, deoarece
intervenția Curții în aprecierea constituționalității unor norme

7

juridice care și-au încetat existența ar fi contrară rolului și
funcțiilor sale stabilite prin Constituție, precum și principiului
neretroactivității legii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 pct. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, excepție ridicată de Ye Xiudan și Ye Xiao în dosarele nr. 551/RF/2005
și nr. 7.895/RF/2004 ale Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea regimului juridic și a titularului dreptului de administrare asupra unor imobile
situate în municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și
al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului situat în
municipiul București, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 1, din domeniul public al statului și din
administrarea Serviciului de Protecție și Pază în domeniul
privat al statului și în administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilelor situate în
municipiul București, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 2, aflate în domeniul privat al statului, din

administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în administrarea Serviciului de
Protecție și Pază.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Gabriel Naghi
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.245.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului de Protecție și Pază
în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul București,
str. Mihai Eminescu
nr. 124, et. 3, ap. 8,
sectorul 2

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Serviciul de Protecție
și Pază

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Numărul atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

150.091

225,60 m2

Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor aflate în domeniul privat al statului, care se transmit din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Serviciului de Protecție și Pază
Nr.
crt.

Locul unde sunt situate
imobilele care se transmit

Persoana juridică de la care
se transmit imobilele

Persoana juridică la care
se transmit imobilele

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

1.

Municipiul București,
Regia Autonomă
str. Mihai Eminescu
îAdministrația
nr. 82—88, et. 1, ap. 3, Patrimoniului Protocolului
sectorul 2
de Stat“

Serviciul de Protecție
și Pază

Suprafața utilă = 175,90 m2, din care:
— suprafață locuibilă = 102,35 m2
— suprafața dependințelor = 66,70 m2
— boxă (subsol) nr. 3 = 6,85 m2

2.

Municipiul București,
Regia Autonomă
bd. Iancu de Hunedoara îAdministrația Patrimoniului
nr. 66, bl. 12, sc. B,
Protocolului de Stat“
et. 6, ap. 53, sectorul 1

Serviciul de Protecție
și Pază

Suprafața utilă = 89,65 m2, din care:
— suprafață locuibilă = 50,55 m2
— suprafața dependințelor = 39,10 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind Procedura de restituire a accizelor pe baza deconturilor de scutire de accize,
depuse de beneficiarii produselor supuse accizelor armonizate, pentru care se acordă scutire
indirectă, potrivit pct. 21, 22 și 23 din Normele metodologice de aplicare a titlului VII îAccize“
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit pct. 21, 22 și 23 din Normele metodologice de aplicare a titlului VII îAccize“ din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și în temeiul art. 113 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de restituire a accizelor
pe baza deconturilor de scutire de accize depuse de
beneficiarii produselor supuse accizelor armonizate, pentru
care se acordă scutire indirectă, potrivit pct. 21, 22 și 23
din Normele metodologice de aplicare a titlului VII îAccize“
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului
ordin denumirea compartimentelor de analiză a deconturilor
cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu
opțiune de rambursare se modifică în compartimente de
analiză de risc.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare al
compartimentelor de analiză de risc din subordinea
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București și din cadrul Direcției generale de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005
administrare a marilor contribuabili, implicate în aplicarea
prevederilor prezentului ordin, se modifică corespunzător.
Art. 3. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare și Direcția de metodologie și proceduri
pentru inspecția fiscală din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, Direcția generală a tehnologiei

9

informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
precum și direcțiile generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 11 octombrie 2005.
Nr. 1.530.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
de restituire a accizelor pe baza deconturilor de scutire de accize, depuse de beneficiarii produselor supuse accizelor
armonizate, pentru care se acordă scutire indirectă, potrivit pct. 21, 22 și 23 din Normele metodologice de aplicare
a titlului VII îAccize“ din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare
I. Depunerea, înregistrarea și prelucrarea deconturilor
de scutire de accize
1. Beneficiarii produselor supuse accizelor armonizate,
pentru care se acordă scutire indirectă, potrivit pct. 21, 22
și 23 din Normele metodologice de aplicare a titlului VII
îAccize“ din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și
completările ulterioare, au dreptul să solicite restituirea
accizelor plătite la momentul achiziționării produselor, pe
măsura utilizării cantităților aprovizionate, în baza decontului
de scutire de accize.
2. Decontul de scutire de accize se depune la organul
fiscal în a cărui rază teritorială își are domiciliul fiscal
beneficiarul, direct la registratură sau prin poștă, prin
scrisoare recomandată.
Decontul va fi însoțit de:
— copia exemplarului 2 al certificatului de scutire de
plata accizelor, atât al distribuitorului autorizat, cât și al
utilizatorului final, sau, după caz, copia exemplarului 2 al
autorizației de utilizator final;
— copiile facturilor fiscale de achiziție a produsului
accizabil, în care acciza să fie evidențiată distinct;
— dovada plății accizelor către antrepozitul fiscal
expeditor, către distribuitorul agreat sau către importator,
după caz, constând în copia documentului/documentelor de
plată, având confirmarea băncii la care utilizatorul are
contul deschis;
— dovada cantității utilizate în scopul pentru care se
acordă scutirea, constând într-o situație centralizatoare a
documentelor aferente cantităților efectiv utilizate.
3. Deconturile de scutire de accize se înregistrează în
evidența pe plătitor într-o fișă separată, denumită îAccize
de restituit“, și se transmit zilnic, împreună cu documentația
aferentă,
pe
baza
notei
de
predare-primire,
compartimentului de analiză de risc.
II. Fluxul de soluționare a deconturilor de scutire de
accize
A. Fluxul de soluționare în cadrul compartimentului de
specialitate

1. Compartimentul de analiză de risc, denumit în
continuare compartiment de specialitate, primește zilnic
deconturile de scutire de accize de la serviciul gestiune
declarații și le înregistrează într-o evidență specială, care

se conduce informatizat, organizată potrivit anexei nr. 1 la
procedură.
2. După înregistrarea în evidență, deconturile de scutire
de accize vor fi supuse analizei de risc, în vederea
soluționării, etapa urmând să fie finalizată în termen de
maximum 15 zile calendaristice de la data depunerii
decontului.
3. Compartimentul de specialitate verifică decontul și
documentația depuse de solicitant, menționate la cap. I pct. 2,
și analizează solicitările de restituire, în vederea soluționării.
Procedura are ca scop final încadrarea fiecărui
contribuabil într-o categorie de risc fiscal, în funcție de
comportamentul său fiscal, precum și în funcție de riscul
pe care acesta îl prezintă pentru administrația fiscală.
B. Procedura de stabilire a gradului de risc fiscal în cazul
restituirilor de accize
B1. Stabilirea comportamentului fiscal

1. După analiza decontului și a documentației depuse,
compartimentul de specialitate va stabili comportamentul
fiscal al contribuabililor solicitanți.
2. În prima etapă se identifică contribuabilii care prezintă
risc fiscal mare, prin completarea cartușului B din Fișa
indicatorilor de risc fiscal prevăzută în anexa nr. 2 la
procedură. În această categorie intră contribuabilii care
îndeplinesc cel puțin una dintre următoarele condiții:
— au înscrise fapte în cazierul fiscal;
— sunt nou-autorizați;
— nu au nici un salariat;
— nu au bunuri imobile sau mobile în patrimoniu;
— activitatea de inspecție fiscală a comunicat compartimentului de specialitate informații că prezintă un risc fiscal
mare;
— organele teritoriale ale Gărzii Financiare au
comunicat compartimentului de specialitate informații că
prezintă un risc fiscal mare.
2.1. Contribuabilii nou-autorizați sunt acei contribuabili
autorizați în cadrul perioadei de referință și care nu
prezintă, la data calculării mediei restituirilor, 12 deconturi
de scutire de accize.
Pentru contribuabilii nou-autorizați, care prezintă în
3 luni consecutive deconturi de scutire de accize,
soluționate cu control anticipat și la care au fost stabilite
diferențe de accize mai mici de 2%, la fiecare decont,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005

media restituirilor se stabilește ca medie aritmetică a
sumelor aprobate la restituire.
2.2. Stabilirea riscului fiscal mare al unui contribuabil, pe
baza informațiilor primite de la organele de inspecție fiscală
pentru contribuabilul respectiv, se realizează de
compartimentul de specialitate.
Astfel, organul fiscal cu atribuții de inspecție fiscală va
oferi informații referitoare la contribuabilii pentru care au
fost primite solicitări de la alte instituții de efectuare a
inspecției fiscale în scopul cercetării unor fapte de
evaziune fiscală, cei pentru care au fost transmise
organelor de cercetare penală sesizări efectuate cu ocazia
inspecției fiscale, care cuprind fapte ce ar putea întruni
elementele constitutive ale infracțiunii, precum și orice alte
informații pe care le consideră importante în stabilirea
riscului fiscal mare.
Informațiile vor fi transmise pe baza unui referat motivat,
aprobat de conducerea organului de inspecție fiscală, până
pe data de 5 a lunii următoare celei în care au fost primite
solicitările sau au fost înaintate sesizări. Referatul va
cuprinde toți contribuabilii în cauză. Societățile cuprinse în
referatele trimise compartimentelor de specialitate vor fi
înscrise de către acestea din urmă într-o bază de date
specială.
Schimbarea încadrării din categoria de risc fiscal mare
și ștergerea din baza de date specială se fac tot la
propunerea organului de inspecție fiscală, prin referat
motivat, transmis compartimentului de specialitate până la
data de 5 a fiecărei luni.
2.3. Stabilirea riscului fiscal mare al unui contribuabil, de
către organul teritorial al Gărzii Financiare, se realizează
pe baza unui referat motivat, aprobat de conducerea
acestuia.
Referatul motivat privind stabilirea riscului fiscal mare,
aprobat, se transmite compartimentului de specialitate până
la data de 30 a fiecărei luni și se înscrie într-o bază de
date specială.
Schimbarea încadrării din categoria de risc fiscal mare
și ștergerea din baza de date specială se realizează tot la
propunerea organului teritorial al Gărzii Financiare, prin
referat motivat, aprobat de conducerea acestuia, transmis
compartimentului de specialitate până la data de 30 a
fiecărei luni și înscris în baza de date specială.
3. A doua etapă presupune completarea cartușului C
îIndicatori“ al Fișei indicatorilor de risc fiscal, pentru
contribuabilii care nu se încadrează în prevederile pct. 2
de la lit. B1.
Pentru
stabilirea
comportamentului
fiscal
al
contribuabililor, perioada de referință ce se va lua în calcul
cuprinde ultimele 12 luni anterioare lunii la care se referă
decontul de scutire de accize.
Datele din situațiile financiare se vor completa astfel:
— pentru deconturi aferente perioadei ianuarie—iunie —
raportări contabile din anul precedent;
— pentru deconturi aferente perioadei iulie—decembrie —
situații financiare anuale.
3.1. În baza punctajului obținut la indicatori, contribuabilii
se împart în două categorii:
a) contribuabili cu risc fiscal mare, dacă punctajul
obținut este mai mare de 250 de puncte;
b) contribuabili cu risc fiscal mic, dacă punctajul obținut
este mai mic sau egal cu 250 de puncte.
4. Solicitările depuse de contribuabilii cu risc fiscal mare
se transmit zilnic, pe bază de borderou, compartimentului
cu atribuții în domeniul inspecției fiscale.
Pentru fiecare solicitare, dosarul va cuprinde:
— decontul de scutire de accize;

— documentația depusă de solicitant;
— fișa indicatorilor de risc fiscal.
5. În cazul deconturilor de scutire de accize depuse de
contribuabilii cu risc fiscal mic, se verifică în evidența
specială, pentru fiecare contribuabil, dacă există deconturi
de scutire de accize depuse în perioadele anterioare și
nesoluționate. În această situație decontul de scutire de
accize va fi soluționat odată cu deconturile anterioare, fiind
încadrat în aceeași categorie de risc.
În situația în care, pentru contribuabilul care a depus
decontul de scutire de accize, nu există deconturi de
scutire de accize depuse în perioadele anterioare și
nesoluționate, decontul se va supune analizei de risc.
B2. Analiza de risc în cazul deconturilor depuse de contribuabilii cu
risc fiscal mic

1. Prima etapă a analizei constă în compararea sumei
solicitate la restituire cu media aritmetică a accizelor
restituite în ultimele 12 luni anterioare lunii la care se
referă decontul de scutire de accize.
2. Dacă suma solicitată la restituire este mai mică sau
egală cu media aritmetică a accizelor restituite în ultimele
12 luni anterioare lunii la care se referă decontul de
scutire de accize, se emite Decizia de restituire a accizelor
prevăzută în anexa nr. 3 la procedură.
Decizia de restituire a accizelor se emite în 3 exemplare
(un exemplar se transmite compartimentului de colectare,
un exemplar se arhivează la dosarul fiscal al
contribuabilului și un exemplar se transmite contribuabilului),
se vizează de conducătorul compartimentului de specialitate
și se aprobă de conducătorul unității fiscale/directorul
coordonator.
Decizia de restituire de accize emisă este o decizie sub
rezerva verificării ulterioare, potrivit art. 88 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
3. Dacă suma solicitată la restituire este mai mare
decât media aritmetică a accizelor restituite în ultimele
12 luni anterioare lunii la care se referă decontul de
scutire de accize, decontul se supune analizei
documentare.
B3. Analiza documentară

1.
Pentru
efectuarea
analizei
documentare,
compartimentul de specialitate solicită contribuabilului
prezentarea de documente suplimentare, care să justifice
diferența în plus față de suma solicitată la restituire.
2. Solicitarea documentației se face în scris,
menționându-se documentele care trebuie prezentate, data
și locul întâlnirii, precum și numele și prenumele persoanei
din cadrul compartimentului de specialitate, care se ocupă
de analiză. Modelul înștiințării este prevăzut în anexa nr. 4
la procedură.
3.
Pentru
efectuarea
analizei
documentare,
compartimentul de specialitate va solicita contribuabilului să
prezinte:
— balanțele de verificare;
— contractele comerciale, facturile și documentele
vamale care să ateste importul efectuat, după caz;
— documentele pentru operațiuni economice la intern;
— documentele care să ateste creșterea consumului
mediu față de perioadele precedente, precum și alte
documente din care să rezulte diferența de accize solicitată
la restituire;
— orice alte documente pe care organul fiscal le
consideră necesare pentru justificarea restituirii.
Documentele prezentate trebuie să se refere la perioada
din care provine suma accizelor solicitate la restituire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005
4. Neprezentarea în termenul stabilit de organul fiscal a
documentelor solicitate pentru efectuarea analizei
documentare atrage încadrarea în gradul de risc fiscal
mare și soluționarea cu verificare de către organele de
inspecție fiscală.
5. Termenul legal de soluționare se prelungește cu
perioada cuprinsă între data emiterii înștiințării pentru
prezentarea documentelor și data prezentării documentelor
la organul fiscal, potrivit art. 199 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
6. Pentru toate deconturile supuse analizei documentare
se întocmește Referatul pentru analiză documentară, în
două exemplare, potrivit modelului din anexa nr. 5 la
procedură.
7. Referatul pentru analiză documentară se înaintează,
împreună cu decontul de scutire de accize, conducătorului
compartimentului, pentru avizare.
8. În cazul în care, prin referat, se propune restituirea
sumei solicitate, se întocmește decizia de restituire a
accizelor. Decontul de scutire de accize, referatul pentru
analiză documentară și decizia de restituire a accizelor se
transmit conducătorului unității fiscale/directorului
coordonator pentru aprobare.
Decizia de restituire a accizelor emisă este o decizie
sub rezerva verificării ulterioare, potrivit art. 88 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
9. În cazul în care prin referatul pentru analiză
documentară se propune efectuarea verificării de către
organele de inspecție fiscală, acesta se înaintează,
împreună cu decontul de scutire de accize, spre avizare
conducătorului compartimentului, apoi spre aprobare
conducătorului unității fiscale/directorului coordonator.
După aprobare se transmite compartimentului de
inspecție fiscală dosarul solicitării, cuprinzând următoarele
documente:
— decontul de scutire de accize;
— documentația depusă de solicitant;
— fișa indicatorilor de risc fiscal;
— referatul pentru analiză documentară.
C. Fluxul operațiunilor în cazul deconturilor de scutire
de accize, soluționate cu verificare efectuată de organele de
inspecție fiscală

1. Deconturile de scutire de accize care au fost
încadrate în categoria de risc fiscal mare se transmit,
zilnic, împreună cu documentația aferentă, compartimentului
cu atribuții de inspecție fiscală, în vederea efectuării
verificării. Verificarea se efectuează în baza art. 56 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
2. După finalizarea controlului, compartimentul cu
atribuții în domeniul inspecției fiscale va întocmi procesulverbal de control, în care se vor înscrie, în mod distinct,
motivele de fapt și temeiul de drept pentru accizele
propuse spre respingere.
3. În maximum 35 de zile calendaristice de la data
depunerii decontului, compartimentul cu atribuții de
inspecție fiscală va transmite compartimentului de
specialitate dosarul solicitării, împreună cu procesul-verbal
de control.
4. În situațiile în care, pentru soluționarea solicitării de
restituire, organul cu atribuții în domeniul inspecției fiscale
consideră că sunt necesare informații suplimentare,
termenul de soluționare se prelungește cu perioada
cuprinsă între data solicitării și data primirii informațiilor

11

respective, potrivit art. 199 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Prelungirea termenului de soluționare se realizează
pentru întreaga solicitare de restituire, nu pentru sume
parțiale.
5. În baza procesului-verbal de control, compartimentul
de specialitate va emite decizia de restituire a accizelor.
6. În maximum 40 de zile calendaristice de la data
depunerii decontului, compartimentul de specialitate va
transmite compartimentului de colectare decizia de restituire
a
accizelor
aprobată
de
conducătorul
unității
fiscale/directorul coordonator.
D. Fluxul operațiunilor în cadrul compartimentului de
colectare

1. La sfârșitul fiecărei zile compartimentul de specialitate
va transmite compartimentului de colectare, în vederea
compensării și/sau restituirii, deciziile de restituire a
accizelor aprobate.
2. Compartimentul de colectare, în baza datelor din
evidența analitică pe plătitor și a deciziei de restituire,
întocmește nota de compensare și/sau nota de
restituire/rambursare, conform formularelor aprobate.
Nota se întocmește în 4 exemplare, se semnează de
șeful compartimentului de colectare și se aprobă de
conducătorul unității fiscale/directorul coordonator.
Nota aprobată se transmite cel mai târziu a doua zi, pe
bază de borderou, compartimentului trezorerie, în vederea
efectuării compensării și/sau restituirii.
Datele din decizia de restituire aprobată vor fi operate
în evidența analitică pe plătitor, la poziția denumită îaccize
de restituit“, în fișa de plătitor fiind înscrise numai accizele
aprobate la restituire.
3. După efectuarea compensării și/sau restituirii,
compartimentul de trezorerie va transmite compartimentului
de colectare 3 exemplare din nota de compensare și/sau
nota de restituire/rambursare, cuprinzând și data la care sa efectuat operațiunea de compensare și/sau restituire, cel
târziu a doua zi de la efectuarea compensării și/sau
restituirii.
E. Finalizarea procedurii și arhivarea documentelor

1. Compartimentul de colectare va reține decizia de
restituire a accizelor și un exemplar din nota de
compensare și/sau nota de restituire/rambursare și va
transmite compartimentului de specialitate, cel mai târziu a
doua zi, două exemplare din notă, un exemplar pentru a fi
comunicat contribuabilului și un exemplar în vederea
arhivării.
2. După operarea datelor privind soluționarea decontului
de scutire de accize în evidența specială, compartimentul
de specialitate va transmite dosarul solicitării
compartimentului de gestionare a dosarului fiscal, în
vederea arhivării.
Dosarul solicitării va cuprinde:
1. decontul de scutire de accize;
2. documentația depusă de solicitant;
3. fișa indicatorilor de risc fiscal;
4. referatul pentru analiză documentară și/sau procesulverbal de control, după caz;
5. decizia de restituire a accizelor;
6. nota de compensare și/sau nota de restituire/
rambursare, cuprinzând data la care s-a efectuat operațiunea
de compensare și/sau restituire.
3. În cel mult o zi de la primirea notei de compensare
și/sau a notei de restituire/rambursare de la compartimentul
de colectare, compartimentul de specialitate înștiințează

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005

contribuabilul despre modul de soluționare a solicitării de
restituire, prin transmiterea notei de compensare și/sau a
notei de restituire/rambursare, însoțite de decizia de
restituire a accizelor.
4. Compartimentul de specialitate va transmite
compartimentului de inspecție fiscală, până la data de întâi

a lunii următoare, un extras al registrului de evidență
specială, cuprinzând deconturile de scutire de accize,
soluționate cu control ulterior în luna anterioară, pentru
cuprinderea în programul de inspecție fiscală.
5. Controlul ulterior se efectuează în maximum 2 ani de
la aprobarea restituirii.
ANEXA Nr. 1
la procedură

EVIDENȚA DECONTURILOR DE SCUTIRE DE ACCIZE
Nr. și
data
adresei
Nr.
Diferende
și data
Procețele
transmiDenuCodul înregisdura
Decizia
consta- tere spre
mirea/
de
trării
Suma
Suma aplicată
Nr.
organului
tate
soluționumele identifi- deconaprobată
solicitată
în
crt.
fiscal2)
față de
nare
și prenu- care
tului de
soluțiosuma compartimele
fiscală scutire
nare1)
solicitată mentului
de
de
accize
inspecție
fiscală
0

1

1)

2)

2

3

4

5

6

7

8

9

Prelungirea
Nr. și
data
termenului de
adresei
soluționare
de
Data
transmiefectuării
tere a
compenCa
Ca
rezultatesării
lor con- urmare urmare
și/sau
trolului
a
a
a
de la ac- inspec- analizei
restituirii
tivitatea
ției
docude
inspecție fiscale mentare
fiscală
10

11

12

13

Nr. de zile
de soluționare

A)
Total

14=
(col.13–
col. 3)

B)
DepășiPrelunrea
girea
termetermenului
nului
legal

15=
16=
(col.11+ (col.14–
col.12) col. 15–
45 de zile)

Se va completa cu: R — în cazul în care se încadrează la pct. 2 al lit. B din cap. II al procedurii (risc fiscal mare fără analiză);
D — în cazul soluționării directe (suma solicitată mai mică sau egală cu media pe 12 luni a restituirilor);
AD — în cazul soluționării pe bază de analiză documentară;
V — în cazul soluționării cu verificare efectuată de organele de inspecție fiscală.
Se va completa cu: A — în cazul cererilor aprobate;
R — în cazul cererilor respinse.
ANEXA Nr. 2
la procedură
FIȘA INDICATORILOR DE RISC FISCAL

A. Datele de identificare a contribuabilului
Denumirea ........................................................................................................................................................................
Codul de identificare fiscală ...............................................................................................................................................
Domiciliul fiscal ....................................................................................................................................................................
B. Risc fiscal mare
— au înscrise fapte în cazierul fiscal;
— sunt nou-autorizați;
— nu au nici un salariat;
— nu au bunuri imobile sau mobile în patrimoniu;
— activitatea de inspecție fiscală a comunicat compartimentului de specialitate informații că prezintă un risc fiscal
mare, conform Referatului nr. ............................;
— organele teritoriale ale Gărzii Financiare au comunicat compartimentului de specialitate informații că prezintă un
risc fiscal mare, conform Referatului nr. ............................
C. Indicatori
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Indicatori

Capitalurile proprii
— mai mic sau egal cu 0
— mai mare decât 0
Gradul de îndatorare = capital împrumutat/capital propriu
— mai mare decât 0 și mai mic sau egal cu 1
— mai mare decât 1
Profitabilitatea = profit/cifra de afaceri
— egal cu 0
— mai mare decât 0

Punctajul

100
0
0
50
70
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005
Nr.
crt.

Indicatori

4.*) Declarațiile fiscale nedepuse în perioada de referință
— nici una (toate declarațiile depuse)
— 1
— mai mult de una
5.*) Obligațiile fiscale restante în perioada de referință
— obligații la începutul perioadei mai mici decât obligațiile la sfârșitul pereioadei
— obligații la începutul perioadei mai mari decât obligațiile la sfârșitul perioadei
— nu există
6.
Numărul de restituiri soluționate fără verificare în ultimele 12 luni
— până la 3 inclusiv
— între 4—6 inclusiv
— între 7—9 inclusiv
— între 10—12 inclusiv
7.
Ponderea sumelor neaprobate la restituire în totalul sumei solicitate la restituire
[(sume solicitate–sume aprobate)/sume solicitate]
— pondere suma neaprobată ≤ 2%
— 2% > pondere suma neaprobată ≤ 4%
— 4% > pondere suma neaprobată ≤ 6%
.
— 6% > pondere suma neaprobată ≤ 8%
— 8% > pondere suma neaprobată ≤ 10%
— pondere suma neaprobată > 10%
8.
Totalul sumelor restituite în ultimele 12 luni fără verificare
— între 5.000 lei RON și 50.000 lei RON inclusiv
— între 50.001 lei RON și 150.000 lei RON inclusiv
— între 150.001 lei RON și 350.000 lei RON inclusiv
— între 350.001 lei RON și 550.000 lei RON inclusiv
— între 550.001 lei RON și 750.000 lei RON inclusiv
— între 750.001 lei RON și 1 milion lei RON inclusiv
— mai mari de 1 milion lei RON

13
Punctajul

0
50
100
50
30
0
0
20
40
60
0
5
15
35
45
60
0
10
20
30
40
50
60

TOTAL PUNCTAJ:

D. Media accizelor restituite în ultimele 12 luni ................................................................................................................
(suma accizelor restituite în ultimele 12 luni/12)
Pct. 4*) — se verifică depunerea formularului 100 îDeclarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat“ și, după caz, a formularului 300
îDecont de T.V.A.“.
Pct. 5*) — se consideră toate obligațiile declarate de către contribuabili sau stabilite de către organul fiscal și neachitate, cu excepția sumelor
pentru care acesta beneficiază de înlesniri la plată aprobate.
LEGENDA:

Locul de unde se obțin elementele din fișa de calcul al mediei restituirilor:
1. Bilanțul contabil, pentru pct. 1, 2 și 3, precum și contul de profit și pierdere, pentru pct. 3.
Rd. 1 = rd. 82 bilanț conform Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 94/2001
rd. 32 bilanț conform Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 306/2002
Rd. 2 = rd. 58/rd. 82 bilanț conform Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 94/2001
rd. 14/rd. 32 bilanț conform Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 306/2002
Datele se completează numai în condițiile în care capitalul propriu este pozitiv și există datorii ce trebuie plătite
într-o perioadă mai mare de un an (capital împrumutat).
Rd. 3 = rd. 77 bilanț sau rd. 1 cont profit și pierdere, conform Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 94/2001
rd. 29 bilanț sau rd. 1 cont profit și pierdere, conform Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 306/2002
2. Aplicația îDECIMP“, pentru pct. 4.
3. Fișa analitică de evidență pe plătitori, pentru pct. 5.
ANEXA Nr. 3
la procedură

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală .......................................................
Nr. înregistrare ..................... Data .......................
DECIZIE DE RESTITUIRE A ACCIZELOR

Către: Denumirea/Numele și prenumele ...........................................................................................................................
Codul de identificare fiscală ...........................................................................................................................................
Adresa: localitatea ........................, str. ........................ nr. ......, bl. ......, ap. ......, et. ....., județul/sectorul ........... .
În baza art. 85 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, a Decontului de scutire de accize pentru perioada fiscală .................., înregistrat sub
nr. .............. din ............., și a analizei de risc/verificării efectuate în perioada .............., se stabilește acciza de restituit astfel:
1. Acciza solicitată la restituire
..................... lei
2. Acciza aprobată la restituire
..................... lei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005

3. Acciza respinsă la restituire
..................... lei
3.1. Motivele de fapt ale respingerii
3.2. Temeiul de drept
Actul normativ nr. .......................... art. ........... paragraful ........... pct. ........... lit. ............ alin. ...........................
Suma aprobată la restituire urmează procedura prevăzută la art. 111, 112 sau 113, după caz, din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Prezenta decizie de restituire a accizelor poate fi contestată în termen de 30 de zile de la data comunicării, sub
sancțiunea decăderii, la organul fiscal emitent.
Aprobat,
Funcția
Numele și prenumele
Data
Semnătura

Verificat,
Funcția
Numele și prenumele
Data
Semnătura

Întocmit,
Funcția
Numele și prenumele
Data
Semnătura
ANEXA Nr. 4
la procedură

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală .......................................................
Nr. înregistrare ..................... Data .......................
CĂTRE,

Denumirea .........................................................................................................................................................................
Codul de identificare fiscală ...............................................................................................................................................
Adresa: localitatea ........................, str. ........................ nr. ......, bl. ......, ap. ......, et. ....., județul/sectorul ..............
Prin decontul de scutire a accizelor aferent lunii .............. anul ..........., ați solicitat restituirea sumei
de ........................... lei.
În vederea soluționării acestei solicitări, vă rugăm să prezentați, până cel târziu la data de .............................,
între orele ..................., la domnul/doamna ............................, camera .........., telefon ......................, următoarele
documente, pentru perioada ..............................................:
— balanțele de verificare;
— contractele comerciale, facturile și documentele vamale care să ateste importul efectuat, după caz;
— documentele care să ateste creșterea consumului mediu față de perioadele precedente, precum și alte
documente din care să rezulte diferența de accize solicitată la restituire;
— alte documente relevante pentru susținerea solicitării dumneavoastră.
Documentele vor fi prezentate în original și în copie.
Neprezentarea, în termenul stabilit, a documentelor solicitate pentru efectuarea analizei documentare atrage
încadrarea în gradul de risc fiscal mare și soluționarea cu verificare de către organele de inspecție fiscală a solicitării
dumneavoastră.
Conducătorul unității fiscale,
...............................................
ANEXA Nr. 5
la procedură

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Unitatea fiscală .......................................................
Nr. ...........................................................................
Aprobat,
Conducătorul unității fiscale/
Director coordonator
Avizat,
Șef compartiment specialitate
REFERAT PENTRU ANALIZA DOCUMENTARĂ

A. Datele de identificare a contribuabilului
Codul de identificare fiscală ................................................................................................................................................
Denumirea .......................................................................................................................................................................
Domiciliul fiscal ...................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005

15

B. Analiza documentară
1.

Perioada fiscală la care se referă decontul de scutire de accize

2.

Media pe 12 luni a restituirilor de accize

3.

Suma solicitată la restituire

4.

Diferența dintre suma solicitată și media de la rd. 2

5.

Se încadrează decontul în tiparul ultimelor perioade?

® Da
® Nu

6.

Oferă ultimul raport de inspecție fiscală motive pentru inițierea
unei inspecții anticipate?

® Da
® Nu

7.

Au fost solicitate documente suplimentare?

Da, adresa nr. ............. din ................

8.

Contribuabilul nu s-a prezentat până la expirarea termenului
stabilit de organul fiscal

® Decontul se transmite activității de
inspecție fiscală.

9.

Sunt anexate copii ale documentelor care au fost supuse
analizei, potrivit borderoului anexat:

10.

Documente analizate și aspecte constatate

11.

Se propune aprobarea restituirii în urma analizei documentare:

® Da, în totalitate — suma ..........
® Nu, se transmite pentru verificare
organelor de inspecție fiscală.

Întocmit,
......................
MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 1.654 din 5 octombrie 2005

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 979 din 14 octombrie 2005

ORDIN
privind introducerea unor restricții pe drumul național DN 1 (E 60)
sectorul București—Ploiești—Brașov
Pentru fluidizarea traficului și limitarea intensității acestuia, precum și pentru protecția unor sectoare de drumuri,
în temeiul art. 12 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 44 alin. (2) și al art. 57 lit. h) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 3 alin. (2) din Regulamentul de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se introduce restricția temporară de
circulație pentru vehiculele rutiere, altele decât cele
destinate exclusiv transportului de persoane, în perioada
15 octombrie 2005 — 31 decembrie 2006, în zilele de
luni—vineri, pe sectorul de drum național DN 1 (E 60),
după cum urmează:
a) pentru vehicule cu masa totală maximă autorizată
mai mare de 3,5 tone, pe sectorul DN 1 București
(intersecția DN 1, km 7+418, str. Ion Ionescu de la Brad—
Bd. Aerogării) — Bârcănești (intersecția DN 1, km 53+650—
DN 1A km 70+550);
b) pentru vehicule cu masa totală maximă autorizată
mai mare de 7,5 tone, pe sectorul DN 1 Ploiești
(intersecția DN 1 km 67+248—DN 1B) — Brașov (intrare
municipiu, DN 1 km 159+600).
(2) Semnalizarea rutieră a restricției prevăzute la
alin. (1), precum și semnalizarea de orientare pentru
informarea participanților la trafic cu privire la rutele

ocolitoare se realizează prin grija Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
(3) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. va informa participanții la
trafic cu privire la restricția prevăzută la alin. (1), precum și
cu privire la rutele ocolitoare.
Art. 2. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 1 alin. (1),
circulația vehiculelor este permisă pe baza autorizației
speciale nominale de circulație, eliberată pentru fiecare
vehicul de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., împreună cu Direcția
Poliției Rutiere, conform metodologiei prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Autorizația specială nominală de circulație este
valabilă numai în original, pentru vehiculul nominalizat, în
perioada și în condițiile înscrise în aceasta. Autorizația
specială nominală de circulație nu este transmisibilă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 951/26.X.2005

(3) Autorizația specială nominală de circulație nu poate
fi eliberată cu mai mult de 10 zile calendaristice înainte de
prima zi de valabilitate.
Art. 3. — (1) Autorizația specială nominală de circulație
se păstrează în original la bordul vehiculului și se prezintă
de fiecare dată la controlul organelor abilitate. În cazul
pierderii, furtului, deteriorării sau schimbării deținătorului
vehiculului pentru care a fost eliberată, autorizația specială
nominală de circulație se consideră nulă și nu se
înlocuiește. În astfel de cazuri, deținătorul poate solicita
eliberarea unei noi autorizații, în condițiile prezentului ordin.
(2) Autorizația specială nominală de circulație rămâne
valabilă în cazul schimbării numărului de înmatriculare al
vehiculului pentru același deținător, cu menținerea celorlalte
înscrisuri din autorizația specială nominală de circulație.

Art. 4. — Prevederile art. 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.777/2004 privind introducerea restricției de circulație
pe unele sectoare de drumuri naționale europene (E)
pentru vehiculele rutiere, altele decât cele destinate
exclusiv transportului de persoane, în zilele de sâmbătă,
duminică și de sărbătoare legală, se aplică în mod
corespunzător în perioadele de timp și pentru categoriile de
vehicule prevăzute la art. 1.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
se sancționează conform legii.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin își
încetează aplicabilitatea Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și internelor
nr. 612/625/2005, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
ANEXĂ

METODOLOGIE
de eliberare a autorizației speciale nominale de circulație
1. Autorizarea circulației se face la solicitarea
persoanelor fizice sau juridice, în baza documentației
prezentate.
2. Documentația cuprinde următoarele:
2.1. memoriu din care să rezulte necesitatea efectuării
transportului pe traseu sau pe traseele solicitate, numărul
de vehicule pe fiecare traseu, numerele de înmatriculare,
perioada pentru care se solicită autorizarea;
2.2. certificatul de înmatriculare, în copie, pentru fiecare
vehicul;
2.3. copia documentelor care atestă plata tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale (rovinieta) pentru
fiecare vehicul;
2.4. caracteristicile tehnice ale transportului cu depășiri
de limite masice și/sau dimensiuni maxime admise, conform
anexei nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
2.5. autorizația specială de transport pentru depășiri de
limite masice și/sau dimensiuni maxime admise;
2.6. dovada achitării tarifului pentru utilizarea zonei
drumului.
3. Analiza documentațiilor:
3.1. analiza documentației se realizează de către o
comisie comună formată din reprezentanți ai Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. și Inspectoratului General al Poliției — Direcția Poliției
Rutiere;
3.2. comisia se întrunește periodic, în raport cu numărul
și importanța solicitărilor.

4. Concluziile comisiei privind analiza documentației
pentru eliberarea autorizațiilor speciale nominale de
circulație se vor consemna într-un proces-verbal.
5. Condiții pentru acordarea autorizațiilor speciale
nominale:
5.1. punctul de origine sau de destinație al transportului
să se afle situat pe traseul restricționat;
5.2. nu există trasee alternative pentru acces la punctul
de origine sau de destinație al transportului;
5.3. sectorul de drum pentru care se autorizează
transportul să fie cât mai scurt, prin folosirea în principal a
traseelor alternative;
5.4. obținerea autorizației speciale de transport înaintea
depunerii documentației pentru eliberarea autorizației de
circulație;
5.5. caracteristicile tehnice și geometrice ale traseelor
alternative nu conferă posibilitatea efectuării transportului pe
aceste trasee;
5.6. perioada maximă de autorizare este de 3 luni.
6. Autorizarea efectuării transportului:
6.1. în cazul avizării documentației, autorizația de
circulație se completează și se semnează conform
competențelor;
6.2. în cazul în care nu se avizează efectuarea
transportului, documentația nu se restituie solicitantului.
7. Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. va ține evidența tuturor
autorizațiilor de circulație eliberate.
8. Documentațiile se arhivează o perioadă de 12 luni la
sediul emitentului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 951/26.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063631]
ISSN 1453—4495

