PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 953

I

Joi, 27 octombrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

2

1.003. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 91/2005 privind instituirea Programului de
acordare a unor ajutoare bănești populației cu
venituri reduse care utilizează pentru încălzirea
locuinței gaze naturale..............................................

2

´

1.005. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2005 privind modificarea Legii educației
fizice și sportului nr. 69/2000...................................
´
297. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 88/2005 privind desemnarea
Spitalului Clinic Județean de Urgență îSfântul

Pagina
Spiridon“ Iași ca operator medical al unui elicopter
aflat în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor și aprobarea modului de operare,
funcționare și finanțare a asistenței de urgență
acordate cu acest elicopter ......................................

LEGI ȘI DECRETE
291. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 91/2005 privind instituirea
Programului de acordare a unor ajutoare bănești
populației cu venituri reduse care utilizează pentru
încălzirea locuinței gaze naturale.............................

293. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 119/2005 privind modificarea
Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000 .........

Nr.

4

1.009. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/2005 privind desemnarea Spitalului Clinic
Județean de Urgență îSfântul Spiridon“ Iași ca
operator medical al unui elicopter aflat în
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor și aprobarea modului de operare,
funcționare și finanțare a asistenței de urgență
acordate cu acest elicopter ......................................

4

´
3

3

302. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale ...............

5

1.014. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale....................................

6

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 534 din 13 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 197 alin. 1 din Codul de procedură penală ....

6–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/27.X.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 91/2005
privind instituirea Programului de acordare a unor ajutoare bănești populației
cu venituri reduse care utilizează pentru încălzirea locuinței gaze naturale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
2. La articolul 2, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Prin hotărâre a Guvernului, sumele prevăzute la
alin. (3) se indexează anual cu un procent egal cu rata
inflației prognozată de Institutul Național de Statistică.“
3. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Ajutorul bănesc se acordă numai în cazul
în care instalarea și punerea în funcțiune a unei centrale
termice sau, după caz, a arzătoarelor automatizate se
realizează prin firme autorizate de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și de Inspecția
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat, denumite în continuare
firme autorizate.“

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 91 din 14 iulie 2005 privind instituirea
Programului de acordare a unor ajutoare bănești populației
cu venituri reduse care utilizează pentru încălzirea locuinței
gaze naturale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 20 iulie 2005, cu următoarele
modificări și completări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
îORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind instituirea Programului de acordare
a unor ajutoare bănești populației cu venituri reduse
care utilizează gaze naturale pentru încălzirea locuinței,
în vederea creșterii eficienței consumului, siguranței
și calității vieții“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 octombrie 2005.
Nr. 291.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 91/2005 privind instituirea
Programului de acordare a unor ajutoare bănești populației
cu venituri reduse care utilizează
pentru încălzirea locuinței gaze naturale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 91/2005 privind instituirea Programului de acordare
a unor ajutoare bănești populației cu venituri reduse care utilizează pentru
încălzirea locuinței gaze naturale și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 octombrie 2005.
Nr. 1.003.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/27.X.2005

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2005
privind modificarea Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
î(2) Pentru punerea în aplicare a politicii și acțiunilor
cuprinse în Programul național antidoping se înființează
Agenția Națională Antidoping, instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, coordonată
de primul-ministru, prin Cancelaria Primului-Ministru,
finanțată din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat.“

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119 din 14 iulie 2005 privind modificarea
Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680 din 28 iulie
2005, cu următoarea modificare:
— La articolul I, alineatul (2) al articolului 86 va avea
următorul cuprins:

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 octombrie 2005.
Nr. 293.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 119/2005 privind modificarea
Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 119/2005 privind modificarea Legii educației fizice și
sportului nr. 69/2000 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 octombrie 2005.
Nr. 1.005.

´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/27.X.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2005 privind desemnarea
Spitalului Clinic Județean de Urgență îSfântul Spiridon“ Iași ca operator medical al unui elicopter
aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor și aprobarea modului de operare,
funcționare și finanțare a asistenței de urgență acordate cu acest elicopter
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88 din 14 iulie 2005 privind desemnarea
Spitalului Clinic Județean de Urgență îSfântul Spiridon“ Iași
ca operator medical al unui elicopter aflat în administrarea

Ministerului Administrației și Internelor și aprobarea modului
de operare, funcționare și finanțare a asistenței de urgență
acordate cu acest elicopter, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 632 din 19 iulie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 octombrie 2005.
Nr. 297.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 88/2005 privind desemnarea
Spitalului Clinic Județean de Urgență îSfântul Spiridon“ Iași
ca operator medical al unui elicopter aflat în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor și aprobarea modului
de operare, funcționare și finanțare a asistenței de urgență
acordate cu acest elicopter
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 88/2005 privind desemnarea Spitalului Clinic
Județean de Urgență îSfântul Spiridon“ Iași ca operator medical al unui
elicopter aflat în administrarea Ministerului Administrației și Internelor și
aprobarea modului de operare, funcționare și finanțare a asistenței de
urgență acordate cu acest elicopter și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 octombrie 2005.
Nr. 1.009.
´

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/27.X.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 10, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) Capitalul social al societății pe acțiuni și
al societății în comandită pe acțiuni nu poate fi mai mic de
25.000 euro, în echivalent lei, calculat la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României la data
subscrierii.“
2. La articolul 237, alineatul (6) va avea următorul
cuprins:
î(6) La data rămânerii irevocabile a hotărârii
judecătorești de dizolvare, persoana juridică intră în
lichidare, potrivit prevederilor prezentei legi.“
3. La articolul 237, după alineatul (6) se introduc patru
noi alineate, alineatele (7)—(10), cu următorul cuprins:
î(7) Dacă în termen de 3 luni de la data rămânerii
irevocabile a hotărârii judecătorești de dizolvare nu se
procedează la numirea lichidatorului, judecătorul delegat, la
cererea oricărei persoane interesate, numește un lichidator
de pe Lista practicienilor în reorganizare și lichidare,
remunerarea acestuia urmând a fi făcută din averea
persoanei juridice dizolvate sau, în cazul lipsei acesteia, din
fondul de lichidare constituit în temeiul Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(8) Dacă judecătorul delegat nu a fost sesizat, în
condițiile alin. (7), cu nici o cerere de numire a
lichidatorului în termen de 3 luni de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (7), persoana juridică se radiază din oficiu
din registrul comerțului, prin încheiere a judecătorului
delegat, pronunțată la cererea Oficiului Național al
Registrului Comerțului, cu citarea părților, conform dreptului
comun.
(9) Încheierea de radiere se înregistrează în registrul
comerțului, se comunică persoanei juridice la sediul social,
Agenției Naționale de Administrare Fiscală și direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, pe cale electronică, și se afișează pe pagina de
Internet a Oficiului Național al Registrului Comerțului și la

sediul oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal, în
raza căruia societatea își are înregistrat sediul.
(10) Bunurile rămase din patrimoniul persoanei juridice
radiate din registrul comerțului în condițiile alin. (8) și (9)
revin acționarilor. Acest drept se prescrie în termen de
6 luni de la comunicarea încheierii de radiere.“
4. Articolul 293 se abrogă.
Art. II. — (1) În termen de un an de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, societățile pe acțiuni și societățile
în comandită pe acțiuni la care nivelul capitalului social
este inferior valorii prevăzute la pct. 1 al art. I au obligația
majorării, potrivit legii, a capitalului social la o valoare de
minimum 25.000 euro, în echivalent lei, calculat la cursul
de schimb comunicat de Banca Națională a României la
data subscrierii.
(2) De la data expirării termenului prevăzut la alin. (1),
Oficiul Național al Registrului Comerțului va solicita
tribunalelor dizolvarea societăților pe acțiuni și a societăților
în comandită pe acțiuni care nu și-au îndeplinit obligația de
majorare a capitalului social în limita prevăzută de lege.
Art. III. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 237
alin. (3) și (4) din Legea nr. 31/1990, republicată, hotărârea
tribunalului prin care s-a pronunțat dizolvarea pentru
neîndeplinirea obligației de majorare a capitalului social la
limita legală de 25.000 euro, în echivalent lei, se
înregistrează în registrul comerțului, se comunică pe cale
electronică Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București și Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului și se afișează pe pagina de Internet a
Oficiului Național al Registrului Comerțului și la sediul
oficiului registrului comerțului de pe lângă tribunal, în raza
căruia societatea își are înregistrat sediul.
(2) Orice persoană interesată poate face recurs
împotriva hotărârii judecătorești de dizolvare, în termen de
30 de zile de la efectuarea publicității prin afișare pe
pagina de Internet a Oficiului Național al Registrului
Comerțului. Societatea comercială împotriva căreia s-a
dispus dizolvarea poate formula recurs în termen de 30 de zile
de la comunicarea hotărârii judecătorești, în condițiile
Codului de procedură civilă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

LUCIAN AUGUSTIN BOLCAȘ

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 octombrie 2005.
Nr. 302.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/27.X.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru modificarea și completarea Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 octombrie 2005.
Nr. 1.014.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 534
din 13 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 197 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Akif Kaftar în Dosarul
nr. 5.051/2004 al Judecătoriei Iași.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca

neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 5.051/2004, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 197 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de inculpatul Akif Kaftar, trimis în judecată
pentru săvârșirea infracțiunii de ultraj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că teza a doua a dispoziției legale
criticate, referitoare la condiționarea anulării actului de
producerea unei vătămări care nu poate fi înlăturată în alt
mod, contravine prevederilor constituționale ale art. 21,
referitoare la accesul liber la justiție, raportate la art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și celor ale art. 24, privind dreptul la
apărare. De asemenea, apreciază că textul de lege criticat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/27.X.2005
este neconstituțional și față de art. 20 din Constituție,
raportat la art. 5 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Judecătoria Iași
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 197 alin. 1 din Codul
de procedură penală este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât dispozițiile criticate nu sunt în
contradicție cu textele constituționale pretins încălcate.
Totodată, arată că, potrivit art. 361 alin. 2 și 3 din Codul
de procedură penală, inculpatul poate ataca cu apel
încheierile instanței, considerate nelegale.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În ceea ce privește
neconstituționalitatea dispozițiilor de lege criticate în raport
cu prevederile art. 21 din Constituție, raportate la art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, arată că aceasta nu poate fi reținută,
deoarece nu se îngrădește dreptul părților de a apela la
instanțele judecătorești și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționează într-o societate
democratică procesul echitabil. Totodată, apreciază că
prevederile legale criticate constituie garanții ale respectării
dreptului la apărare al părților în tot cursul procesului
penal. Cât privește dispozițiile art. 20 din Constituție,
raportate la art. 5 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
invocate, de asemenea, în motivarea excepției, consideră
că acestea nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 197 alin. 1 din Codul de procedură penală,
care au următorul cuprins: îÎncălcările dispozițiilor legale care
reglementează desfășurarea procesului penal atrag nulitatea
actului, numai atunci când s-a adus o vătămare care nu poate
fi înlăturată decât prin anularea acelui act.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21, referitoare la accesul liber la

7

justiție, raportate la art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind
dreptul la un proces echitabil, precum și cele ale art. 24,
privind dreptul la apărare. De asemenea, apreciază că
textul de lege criticat este neconstituțional și față de
art. 20 din Constituție, referitor la tratatele internaționale
privind drepturile omului, raportat la art. 5 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la libertate și la siguranță.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată. Nulitatea reprezintă
o sancțiune procedurală extremă, care intervine numai
atunci când alte remedii nu sunt posibile. Cum însă nu
orice încălcare a unei norme procedurale provoacă o
vătămare care să nu poată fi reparată decât prin anularea
actului, legiuitorul, în art. 197 alin. 1 din Codul de
procedură penală, a instituit regula potrivit căreia nulitatea
actului făcut cu încălcarea dispozițiilor legale care
reglementează desfășurarea procesului penal intervine
numai atunci când s-a adus o vătămare ce nu poate fi
înlăturată în alt mod. Această reglementare reflectă
preocuparea legiuitorului de a salva actele procedurale
care, deși inițial nu au respectat formele procedurale, își
pot atinge scopul prin completarea sau refacerea lor. Nimic
nu împiedică persoana interesată ca, în ipoteza în care
există o vătămare ce nu poate fi înlăturată, să invoce și
să dovedească vătămarea pretinsă.
Astfel fiind, normele criticate nu aduc atingere
prevederilor constituționale referitoare la accesul liber la
justiție și la dreptul părților la un proces echitabil, deoarece
acestea nu îngrădesc dreptul părților de a apela la
instanțele judecătorești, având în vedere că nulitatea
relativă a actului este invocată în fața instanței
judecătorești care soluționează cauza, asigurându-se astfel
dreptul părților la un proces echitabil. Pe de altă parte,
potrivit art. 361 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală,
părțile pot ataca cu apel încheierile instanței, considerate
nelegale.
Prevederile art. 197 alin. 1 din Codul de procedură
penală nu limitează nici posibilitatea părților de a-și
exercita, potrivit art. 24 din Legea fundamentală, dreptul la
apărare. Dispozițiile legale criticate constituie garanții ale
respectării dreptului la apărare, invocarea nulității de către
partea care a suferit o vătămare procesuală fiind un mijloc
de asigurare a respectării prevederilor legale care
reglementează desfășurarea procesului penal.
Cât privește critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 197 alin. 1 din Codul de procedură penală față de
dispozițiile art. 20 din Constituție, referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, raportate la art. 5
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
libertate și la siguranță, se constată că acestea nu au
incidență în cauza de față.
Este de observat că, prin invocarea excepției de
neconstituționalitate, autorul acesteia a vizat extinderea
dispozițiilor legale criticate și la alte situații neprevăzute în
text, în sensul de a se permite înulitatea încheierii instanței
de judecată care nu cuprinde elementele impuse de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 953/27.X.2005

art. 304 și art. 305 din Codul de procedură penală“, ceea
ce ar echivala cu transformarea instanței de contencios
constituțional într-un legislator pozitiv și ar contraveni
art. 61 din Constituție, potrivit căruia Parlamentul este
unica autoritate legiuitoare a țării.
De altfel, în jurisprudența sa, Curtea Constituțională s-a
mai pronunțat asupra constituționalității prevederilor art. 197
alin. 1 din Codul de procedură penală, în raport de critici

similare, prin Decizia nr. 113 din 24 februarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215
din 14 martie 2005.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția
pronunțată prin această decizie, cât și considerentele care
au fundamentat-o sunt valabile și în prezenta cauză.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Akif Kaftar în Dosarul nr. 5.051/2004 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 953/27.X.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|063655]
ISSN 1453—4495

