Anul 173 (XVII) — Nr. 954

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 octombrie 2005

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 469 din 20 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 93 alin. (1), ale art. 94 alin. (1), ale art. 95
alin. (1), ale art. 99 alin. (4), (5) și (9), ale
art. 100 alin. (1) și (2) și ale art. 101 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului..........................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.212. — Hotărâre privind unele măsuri necesare pentru
desfășurarea activității comisiilor pentru înalții
funcționari publici.......................................................
1.215. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale
Germania privind reglementarea definitivă a
restituirii cheltuielilor restante pentru prestații
medicale datorate în cazul unor accidente de
muncă, decurgând din aplicarea Acordului din
29 iunie 1973 dintre Republica Socialistă România
și Republica Federală Germania privind asigurările
sociale și a Acordului suplimentar la acesta din
8 iulie 1976, care și-au încetat valabilitatea la
1 ianuarie 1996, semnat la București la 8 aprilie
2005 ...........................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind reglementarea definitivă
a restituirii cheltuielilor restante pentru prestații

Pagina

Nr.

Pagina
medicale datorate în cazul unor accidente de
muncă, decurgând din aplicarea Acordului din
29 iunie 1973 dintre Republica Socialistă România
și Republica Federală Germania privind asigurările
sociale și a Acordului suplimentar la acesta din
8 iulie 1976, care și-au încetat valabilitatea la
1 ianuarie 1996 .........................................................

2–6

7

8

8–9

1.216. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea
și
funcționarea
Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului .............

9–13

1.233. — Hotărâre pentru completarea anexei nr. 27 la
Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Mureș,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Mureș ......................................................

14

1.237. — Hotărâre privind transmiterea drumului forestier
îValea Secăturii" și a terenului aferent acestuia
din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
domeniul public al comunei Călinești și în
administrarea Consiliului Local al Comunei
Călinești, județul Maramureș ....................................

14–15

1.242. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 880/2005 privind organizarea și
funcționarea Institutului Diplomatic Român..............

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 469
din 20 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (1), ale art. 94 alin. (1),
ale art. 95 alin. (1), ale art. 99 alin. (4), (5) și (9), ale art. 100 alin. (1) și (2) și ale art. 101 alin. (1)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (1), ale art. 94
alin. (1), ale art. 95 alin. (1), ale art. 99 alin. (4), (5) și (9),
ale art. 100 alin. (1) și (2) și ale art. 101 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului, excepție ridicată de F. Hoffmann — La
Roche Ltd. în Dosarul nr. 280/2004 al Tribunalului
Comercial
Cluj,
precum
și
a
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (1) lit. a) și
e) și ale art. 101 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, ridicată de
Raiffeisen Bank — S.A. în Dosarul nr. 4.781/2004 al
Tribunalului Comercial Mureș. Aceste cauze au fost
înregistrate la Curtea Constituțională sub nr. 250D/2005 și
nr. 281D/2005 și au fost conexate în cadrul dezbaterilor din
ședința publică din 13 septembrie 2005, conform încheierii
din acea dată, când Curtea, având nevoie de timp pentru
a delibera, în conformitate cu dispozițiile art. 57 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, a amânat pronunțarea la 20 septembrie 2005.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 26 ianuarie 2005 și 24 februarie
2005, pronunțate în Dosarul nr. 280/2004 al Tribunalului
Comercial Cluj și în Dosarul nr. 4.781/2004 al Tribunalului
Comercial Mureș, Curtea Constituțională a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93
alin. (1), ale art. 94 alin. (1), ale art. 95 alin. (1), ale art. 99
alin. (4), (5) și (9), ale art. 100 alin. (1) și (2) și ale art. 101
alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de
F. Hoffmann — La Roche Ltd., și cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (1) lit. a) și
e) și ale art. 101 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție
ridicată de Raiffeisen Bank — S.A. Excepțiile de
neconstituționalitate au fost ridicate în cadrul unor cauze
având ca obiect soluționarea unor cereri de reorganizare
judiciară.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 93 alin. (1), ale art. 94
alin. (1), ale art. 95 alin. (1), ale art. 99 alin. (4), (5) și (9),
ale art. 100 alin. (1) și (2) și ale art. 101 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 44 alin. (1) și (2), ale art. 53, 135, ale art. 136
alin. (5), precum și celor ale art. 1 din Protocolul adițional
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
F. Hoffmann — La Roche Ltd. susține, în esență, că
dispozițiile legale criticate instituie îposibilitatea unor
persoane private (administratori judiciari, creditori, titulari de
creanțe subordonate, asociați/acționari) să decidă, cu
aprobarea judecătorului-sindic, privarea de proprietate a
unui creditor chirografar, în mod discriminatoriu, față de alți
creditori chirografari, aceasta cu atât mai mult cu cât unele
dintre aceste persoane private (creditorii cu creanțe
garantate, creditorii cu rang preferențial) nu justifică nici un
interes propriu de apărat“. Se arată că dispozițiile art. 93
alin. (1) din Legea nr. 64/1995, care prevăd posibilitatea ca
prin planul de reorganizare să se desemneze o categorie
separată de creanțe, compusă numai din creanțe
chirografare având o valoare redusă, îlasă, atât celui care
elaborează planul de reorganizare [...], cât și judecătoruluisindic, o posibilitate nelimitată de apreciere în privința
«valorii reduse» a creanței chirografare“. Totodată, se
susține că îpentru aceste creanțe chirografare, Legea
nr. 64/1995 permite crearea unui regim juridic diferențiat
față de celelalte creanțe tot chirografare, mergând până
acolo că celelalte creanțe chirografare vor fi satisfăcute
integral, în timp ce pentru creanțele incluse în categoria
separată se prevede acoperirea lor în foarte mică măsură“.
În consecință, F. Hoffmann — la Roche Ltd. apreciază că
instituirea îunor posibilități de discriminare între diferitele
creanțe chirografare comerciale reprezintă o încălcare a
prevederilor art. 53 din Constituție privind restrângerea unui
drept (în speță, restrângerea dreptului de creanță, asimilat
în practică de Curtea Europeană a Drepturilor Omului cu
un drept de proprietate)“, precum și a celor ale art. 135 și
ale art. 136 alin. (5) din Constituție.
Totodată, se mai susține că dispozițiile art. 94 alin. (1)
din Legea nr. 64/1995 sunt neconstituționale, din moment
ce acestea prevăd îposibilitatea creării de discriminări între
creditori și chiar între aceleași tipuri de creditori, inclusiv
posibilitatea ca unii dintre aceștia să nu mai primească
nimic [...], aceasta cu atât mai mult cu cât nu există nici
un criteriu legal pe baza căruia să se stabilească
modalitatea de apreciere și întinderea acestei restrângeri a
unui drept“. În consecință, se apreciază că sunt încălcate
prevederile art. 53 alin. (2) din Constituție, prin
restrângerea, în mod nejustificat, a dreptului de proprietate
privată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005
În argumentarea criticii de neconstituționalitate cu privire
la dispozițiile art. 95 alin. (1) și ale art. 99 alin. (4) și (5)
din Legea nr. 64/1995, F. Hoffmann — La Roche Ltd.
susține că prin acest text de lege îse oferă posibilitatea
constituirii în mod artificial de categorii de creanțe
defavorizate, cu impact asupra dreptului de decizie în
adunarea creditorilor și în aprobarea unui plan de
reorganizare“, iar alte categorii privilegiate de creditori, cum
sunt cei bugetari și salariații, îajung să decidă asupra
dreptului de proprietate al creditorilor chirografari [...] prin
exercitarea unui drept de vot separat, în cadrul categoriilor
de creanțe aferente fiecăruia dintre creditori, aprobându-se
un plan de reorganizare ce modifică semnificativ drepturile
de creanță ale creditorilor chirografari“. În consecință, se
ajunge la îprivarea de proprietate în tot sau în parte a
creditorilor chirografari“, precum și la crearea îpremiselor
restrângerii până la dispariție a dreptului de proprietate“,
ceea ce este de natură a încălca prevederile art. 44
alin. (1) și (2), ale art. 53 și ale art. 136 alin. (5) din
Constituție. Totodată, datorită faptului că îlegea nu dă efect
principiului interesului și majorității în luarea unei decizii cu
caracter economic“, se încalcă și principiile enunțate de
textul art. 135 alin. (1) din Constituție.
F. Hoffmann — La Roche Ltd. arată că prevederile
art. 100 alin. (1) și (2) din Legea nr. 64/1995 impun un
tratament abuziv și discriminatoriu, având în vedere că îo
categorie de creditori poate, prin votul său negativ, să
priveze total de proprietate creditorii având creanțe de rang
inferior“, ceea ce încalcă dispozițiile art. 44 alin. (1) și (2)
din Constituție, precum și art. 1 din Protocolul adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Totodată, se consideră că această
reglementare încalcă și prevederile art. 53 din Constituție,
îrestrângerea dreptului de proprietate al creditorilor cu
creanțe de rang inferior mergând, în acest caz, până la
dispariția dreptului“.
În motivarea excepției ridicate Raiffeisen Bank — S.A.
consideră că îînlăturarea dreptului de creanță printr-un
asemenea plan de reorganizare are drept efect corelativ
stingerea datoriei comerciantului debitor față de care se
aplică planul de reorganizare. În acest fel se favorizează
în mod nelegitim un participant la circuitul comercial, fiind
vătămați tocmai aceia care și-au respectat obligațiile față
de debitor. Prin această favorizare se încalcă și principiul
liberei concurențe, căci orice participant la viața economică,
știind că oricum poate fi exonerat de plata datoriilor, nu va
mai fi constrâns să-și execute obligațiile la timp. Or,
respectarea obligațiilor asumate de comercianți este o
cerință intrinsecă a regulilor unei economii de piață și a
concurenței loiale“.
Totodată, se apreciază că, în conformitate cu dispozițiile
art. 101 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, îîn caz de eșec al
reorganizării și declanșării falimentului, creditorii își văd
reduse creanțele la nivelul prevăzut în planul de
reorganizare, fără posibilitatea (nici măcar teoretică) de a
mai putea obține vreodată satisfacerea creanței inițiale“,
ceea ce este de natură a încălca prevederile art. 44
alin. (1) și (2), ale art. 53 și ale art. 136 alin. (5) din
Constituție.
Tribunalul Comercial Cluj și Tribunalul Comercial
Mureș apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În argumentarea acestei opinii
se arată că înormele juridice inserate în Legea nr. 64/1995
au caracter de ordine publică, finalitatea textelor legale pe
care aceasta le cuprinde reprezentând ocrotirea unui

3

interes general, public“, iar procedura prevăzută de acest
act normativ urmărește îcrearea unui climat economic
propice, bazat pe liberă inițiativă și protecția concurenței
loiale, ce presupune, nu în ultimul rând, îndepărtarea din
mediul de afaceri a acelor subiecte de drept ce săvârșesc
acte de natură comercială și care se dovedesc insolvabile,
reprezentând un risc pentru stabilitatea economică“.
Totodată, îscopul principal al procedurii reorganizării, spre
care trebuie direcționată procedura ori de câte ori există o
șansă efectivă de redresare, este menținerea societății
debitoare, pe baza unui plan de reorganizare, care poate
să impună restructurări de activități și de personal, cu
condiția ca întreprinderea să fie viabilă“.
Se arată că dispozițiile art. 93 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 înu creează premisele unei interpretări și
aplicări prin care să se încalce dreptul de proprietate
constituțional garantat câtă vreme desemnarea unei
categorii separate de creanțe chirografare având o valoare
redusă, pentru a fi considerată adecvată, trebuie să se
înscrie în seria de măsuri concordante cu interesele
creditorilor și cu ordinea publică“ și câtă vreme există un
tratament corect și echitabil pentru categoriile defavorizate
de creanțe care resping planul de reorganizare. Totodată,
se arată că hotărârea creării unei categorii de creditori
chirografari având creanțe cu valoare redusă se
fundamentează pe îaprecierea unei situații de fapt, ce ține
de interpretarea și aplicarea legii, nefiind unica situație în
care evaluarea unei chestiuni de fapt să fie lăsată la
«înțelepciunea» magistratului chemat să soluționeze pricina“.
Totodată, se consideră că îinstrumentele procesuale
puse la dispoziția participanților la procedură și criteriile
clare pe care trebuie să se fundamenteze o hotărâre de
încuviințare în principiu a unui plan de reorganizare și de
confirmare a acestuia“ sunt de natură a da expresie chiar
textelor constituționale invocate de autorul excepției în
susținerea acesteia.
Se apreciază că dispozițiile art. 101 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 sunt constituționale, îîntrucât un tratament
corect și echitabil al creanțelor defavorizate presupune ca
nici una din categoriile care resping planul [de
reorganizare] să nu primească mai puțin decât ar fi primit
în cazul falimentului“. Totodată, se arată că îriscul
insolvabilității este suportat doar de acei creditori nediligenți
ce nu și-au luat măsuri de [...] conservare a dreptului lor
de creanță prin constituirea de garanții personale și reale“.
În consecință, se justifică instituirea unei diferențe de
tratament între diferitele categorii de creanțe. În opinia
instanțelor, îîn privința creditorilor chirografari, din
perspectiva declanșării falimentului, nu există diferență de
tratament juridic, câtă vreme un tratament corect și
echitabil presupune în caz de defavorizare ca aceștia să
nu primească mai puțin decât ar fi primit în cazul
falimentului“.
De asemenea, se consideră că prevederile art. 99
alin. (4) și (5) din Legea nr. 64/1995 sunt constituționale,
îîntrucât votarea pe categorii de creanțe realizează o
punere în practică a politicii legiuitorului de protecție
specială a unor anumite categorii de titulari de creanță,
cum ar fi, de pildă, cele izvorâte din contracte de muncă
sau obligații de întreținere, care, datorită cuantumului de
obicei scăzut, s-ar afla în pericol de a fi dezavantajate în
ipoteza includerii acestora în categoria creanțelor
chirografare generale“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005

președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, având în
vedere că îdispozițiile art. 135 alin. (2) lit. a) din Legea
fundamentală vizează, deopotrivă, pe toți agenții economici,
atât pe debitori, ale căror datorii trebuie executate în
condițiile legii, cât și pe creditori, față de care se impune
crearea condițiilor corespunzătoare pentru recuperarea
creanțelor“.
De asemenea, în punctul de vedere prezentat, Avocatul
Poporului arată că actul normativ în care se găsesc
prevederile legale criticate se înscrie îîn reglementările
menite să asigure îndeplinirea obligației statului de a ocroti
libertatea comerțului, concurența loială și condițiile necesare
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție“. Pe de
altă parte, se susține că îdispozițiile legale indicate nu pun
în discuție restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertăți fundamentale“.
Guvernul și președinții celor două Camere ale
Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile părților prezente și ale procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 93 alin. (1), ale art. 94 alin. (1), ale art. 95
alin. (1), ale art. 99 alin. (4), (5) și (9), ale art. 100 alin. (1)
și (2) și ale art. 101 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004.
Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale au
următorul cuprins:
— Art. 93 alin. (1): îÎn vederea administrării eficiente a
procedurii, planul poate desemna o categorie separată de
creanțe, compusă numai din creanțe chirografare având o
valoare redusă, valoare pe care judecătorul-sindic o consideră
adecvată.“;
— Art. 94 alin. (1): îRespectând prevederile art. 92,
planul de reorganizare va putea să:
a) defavorizeze orice categorie de creanțe chirografare sau
garantate;
b) mențină sau să denunțe, în condițiile art. 67—74, orice
contract la care debitorul este parte;
c) prevadă realizarea unei tranzacții cu privire la creanțele
debitorului față de terți;
d) prevadă vânzarea totală sau parțială a bunurilor din
averea debitorului și distribuirea sumelor de bani obținute către
creditori;
e) modifice drepturile titularilor de creanțe garantate sau
chirografare ori să lase nemodificate drepturile aferente
oricărei categorii de creanțe.“;

— Art. 95 alin. (1): îSe prezumă că o categorie de
creanțe este defavorizată de plan dacă, pentru oricare dintre
creanțele categoriei respective, planul prevede o modificare fie
a creanței, fie a condițiilor de realizare a acesteia.“;
— Art. 99 alin. (4), (5) și (9): î(4) Fiecare creanță
beneficiază de un drept de vot, pe care titularul acesteia îl
exercită în categoria de creanțe din care face parte creanța
respectivă.
(5) Sub rezerva prevederilor art. 93 alin. (1), următoarele
creanțe constituie categorii distincte de creanțe, care votează
separat:
a) fiecare creanță garantată care depășește 10% din
valoarea tuturor creanțelor împotriva averii debitorului;
b) toate celelalte creanțe garantate;
c) creanțele menționate la art. 122 pct. 3;
d) creanțele menționate la art. 122 pct. 4;
e) creanțele menționate la art. 122 pct. 5;
f) creanțele creditorilor chirografari. [...]
(9) În cazul în care planul prevede că, pentru
creanțele dintr-o anumită categorie, nu se va primi nimic, se
consideră că acestea au respins planul și nu e necesară
votarea planului de către creanțele categoriei respective.“;
— Art. 100 alin. (1) și (2): î(1) La data stabilită, un plan
va fi confirmat de către judecătorul-sindic, dacă sunt întrunite
cumulativ următoarele condiții:
A. cel puțin 3 dintre categoriile de creanțe menționate la
art. 99 alin. (5) acceptă sau sunt socotite că acceptă planul, cu
condiția ca minimum una dintre categoriile defavorizate să
accepte planul;
B. fiecare categorie defavorizată de creanțe care a respins
planul va fi supusă unui tratament corect și echitabil prin plan;
C. fiecare creanță care a respins planul va fi supusă unui
tratament corect și echitabil prin plan.
(2) Tratament corect și echitabil există atunci când sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) nici una dintre categoriile care resping planul și nici o
creanță care respinge planul nu primesc mai puțin decât ar fi
primit în cazul falimentului;
b) nici o categorie sau nici o creanță aparținând unei
categorii nu primește mai mult decât valoarea totală a creanței
sale;
c) în cazul în care o categorie defavorizată respinge planul,
nici un membru, asociat, acționar sau categorie de creanțe cu
rang inferior categoriei defavorizate neacceptante, astfel cum
rezultă din ordinea de prioritate prevăzută la art. 122, nu
primește nimic. Se consideră că membrii, asociații sau
acționarii nu primesc nimic și în cazul în care planul prevede că
aceștia vor primi o valoare cel mult egală cu o nouă contribuție
financiară pe care au efectuat-o în favoarea debitorului, până
la data confirmării planului, cu titlu irevocabil și nesupusă
vreunei alte condiții decât cea a confirmării planului.“;
— Art. 101 alin. (1): îCând hotărârea care confirmă un
plan intră în vigoare, activitatea debitorului este reorganizată în
mod corespunzător; creanțele și drepturile creditorilor și ale
celorlalte părți interesate sunt modificate astfel cum este
prevăzut în plan. În cazul unei executări silite, planul confirmat
va fi socotit ca o hotărâre definitivă împotriva debitorului.“
Curtea reține că, ulterior sesizării sale, Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului a fost modificată și completată prin Legea
nr. 249/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 678 din 28 iulie 2005; prin pct. 9 și 14 ale
articolului unic din Legea nr. 249/2005 au fost abrogate
expres art. 93 alin. (1) și art. 100 din Legea nr. 64/1995,
noile reglementări nepreluând în nici un mod soluția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005
legislativă anterioară. Totodată, Curtea observă că prin pct. 13
al articolului unic din Legea nr. 249/2005 a fost abrogat
art. 99 alin. (5) din Legea nr. 64/1995, însă noua
reglementare a art. 99 alin. (2) din lege, deși a păstrat
principiul votului separat pe categorii de creditori, nu a
preluat și categoriile de creanțe, astfel cum erau prevăzute
de art. 99 alin. (5) din lege. În actuala formulare, art. 99
alin. (2) are următorul cuprins: î(2) Următoarele categorii de
creditori vor vota separat:
a) creditorii titulari de creanțe garantate;
b) creditorii bugetari;
c) creditorii chirografari.
Un plan va fi socotit acceptat de o categorie de creditori
dacă titularii majorității creanțelor din acea categorie votează în
favoarea planului.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 44 alin. (1) și (2), ale art. 53, 135 și ale
art 136 alin. (5). Deși autorul excepției invocă în susținerea
excepției ridicate, în mod formal, întreg textul art. 44
alin. (1) și art. 135 din Constituție, este de observat că, în
realitate, astfel cum rezultă din motivarea excepției, acesta
se referă doar la teza întâi a art. 44 alin. (2) din
Constituție, respectiv numai la alin. (1) și alin. (2) lit. a) ale
art. 135 din Constituție. Textele constituționale invocate au
următorul cuprins:
— Art. 44 alin. (1) și (2): î(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a): î(1) Economia
României este economie de piață, bazată pe libera inițiativă și
concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție; [...].“;
— Art. 136 alin. (5): îProprietatea privată este inviolabilă,
în condițiile legii organice.“
Totodată, sunt invocate în susținerea criticii de
neconstituționalitate și dispozițiile art. 1 din Protocolul
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, având următorul cuprins:
îOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauza de utilitate publică și în
condițiile prevăzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.“

5

Autorii excepției consideră, în esență, că prevederile
legale criticate instituie posibilitatea privării de proprietate,
în mod discriminatoriu, a unui creditor chirografar față de
alți creditori chirografari, întrucât îo categorie de creditori
poate, prin votul său negativ, să priveze total de
proprietate creditorii având creanțe de rang inferior“, ceea
ce este de natură a încălca dispozițiile art. 44 alin. (1)
și (2), ale art. 53, ale art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și
ale art. 136 alin. (5) din Constituție, precum și cele ale art. 1
din Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În același
sens se apreciază și în ceea ce privește categoria
creanțelor chirografare având o valoare redusă, întrucât
îLegea nr. 64/1995 permite crearea unui regim juridic
diferențiat față de celelalte creanțe tot chirografare,
mergând până acolo că celelalte creanțe chirografare vor fi
satisfăcute integral, în timp ce pentru creanțele incluse în
categoria separată se prevede acoperirea lor în foarte mică
măsură“. Totodată, se consideră că, îîn caz de eșec al
reorganizării și declanșării falimentului, creditorii își văd
reduse creanțele la nivelul prevăzut în planul de
reorganizare, fără posibilitatea (nici măcar teoretică) de a
mai putea obține vreodată satisfacerea creanței inițiale“,
ceea ce duce la încălcarea acelorași prevederi
constituționale invocate.
I. Curtea constată că textele art. 93 alin. (1) și ale
art. 100 alin. (1) și (2) din Legea nr. 64/1995 au fost
abrogate expres, ulterior sesizării Curții, prin Legea
nr. 249/2005, astfel încât, potrivit art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, excepția de neconstituționalitate cu privire
la acestea a devenit inadmisibilă.
Totodată, Curtea reține că neconstituționalitatea
prevederilor art. 99 alin. (5) din Legea nr. 64/1995 a fost
invocată în ideea că acestea îoferă posibilitatea constituirii
în mod artificial de categorii de creanțe defavorizate, cu
impact asupra dreptului de decizie în adunarea creditorilor
și în aprobarea unui plan de reorganizare“. În consecință,
critica de neconstituționalitate nu privește faptul că fiecare
categorie de creanță votează separat, așa cum prevede și
textul actual în vigoare, ci se referă la existența îartificială“
a mai multor categorii de creanță. În prezent, în urma
modificărilor operate prin Legea nr. 249/2005 în sensul
sugerat și de autorul excepției de neconstituționalitate,
există numai trei categorii de creditori, și anume cei cu
creanțe garantate, cei bugetari și cei chirografari. Astfel,
critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 99 alin. (5)
din Legea nr. 64/1995 a rămas fără obiect.
Având în vedere cele de mai sus, Curtea constată că și
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 99
alin. (5) din Legea nr. 64/1995 a devenit inadmisibilă,
reglementarea în cauză fiind abrogată expres în temeiul
articolului unic pct. 13 din Legea nr. 64/1995, iar soluția
legislativă criticată nu a fost preluată de noua
reglementare, cu conținutul criticat prin excepție.
II. Curtea reține că, astfel cum s-a stabilit prin Decizia
nr. 73 din 26 februarie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 262 din 25 martie 2004, îscopul
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și
a falimentului este, potrivit art. 2 din aceeași lege,
republicată, instituirea unei proceduri pentru plata pasivului
debitorului în încetare de plăți, fie prin reorganizarea
întreprinderii și activității acestuia sau prin lichidarea unor
bunuri din averea lui până la acoperirea pasivului, fie prin
faliment. Procedura reorganizării judiciare și a falimentului
reglementată de Legea nr. 64/1995 este una specială, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005

care nu se urmărește, ca în dreptul comun, stabilirea
existenței unui drept de creanță și a obligației corelative de
plată, ci executarea unor creanțe certe, lichide și exigibile
față de un debitor care nu numai că nu-și îndeplinește de
bunăvoie obligația de plată, ci se află, timp de cel puțin
30 de zile, în încetare de plată, deci în stare de insolvență“.
Curtea observă că dispozițiile art. 94 alin. (1) și ale
art. 95 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 prevăd aplicarea
unor măsuri care pot fi luate în condițiile unei aprecieri de
fapt făcute atât de cei ce propun planul de reorganizare,
cât și de judecătorul-sindic, care decide în ultimă instanță.
Având în vedere că procedura reglementată de Legea
nr. 64/1995 este una specială, Curtea reține că dispozițiile
art. 94 alin. (1) și ale art. 95 alin. (1) din lege trebuie
interpretate în conformitate cu finalitatea procedurii
reorganizării judiciare, textele criticate cuprinzând măsuri
concrete care asigură atât îndestularea creditorilor în raport
cu mijloacele existente, cât și redresarea debitorului supus
acestei
proceduri.
În
legătură
cu
critica
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 99 alin. (4) și (9) din
lege, Curtea constată că fiecare titular al unei creanțe este
îndreptățit să voteze în cadrul categoriei de creanțe în care
se încadrează, de voturile acestora depinzând votul
categoriei respective; în cazul în care, însă, pentru
creanțele dintr-o anumită categorie nu se va primi nimic,
legiuitorul a prezumat, cum era și firesc de altfel, că
această categorie a respins planul.
Curtea reține că recuperarea doar parțială sau deloc a
creanțelor unor categorii de creditori de datorează în
exclusivitate situației economice a debitorului aflat în stare
de insolvență și nu reglementărilor legale criticate, care nu
prevăd decât măsuri menite să asigure acoperirea pasivului
debitorului, definită, prin dispozițiile art. 1 alin. (2) din
Legea nr. 64/1995, ca fiind îacea stare a patrimoniului

debitorului, caracterizată prin incapacitatea vădită de plată
a datoriilor exigibile cu sumele de bani disponibile“, în
condițiile continuării activității acestuia, ceea ce nu
înseamnă în mod necesar plata integrală a datoriilor
debitorului. Astfel, riscul insolvabilității este suportat de acei
creditori nediligenți ce nu și-au constituit măsuri de
conservare a dreptului lor de creanță prin instituirea de
garanții personale și reale. În consecință, Curtea reține că
acest fapt nu echivalează cu o încălcare a dreptului de
proprietate al creditorilor implicați în procedura de
reorganizare judiciară.
Textul art. 101 alin. (1) din lege prevede consecințele
intrării în vigoare a planului de reorganizare și nu cuprinde,
în sine, vreo măsură de natură a contraveni prevederilor
constituționale invocate.
În consecință, Curtea constată că dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor art. 53 din Constituție,
nepunându-se problema restrângerii exercițiului unor
drepturi sau libertăți.
Totodată, Curtea reține că nu se poate susține
încălcarea obligației constituționale a statului de a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție. Dimpotrivă, reglementarea procedurii prevăzute
de Legea nr. 64/1995 este o concretizare, la nivelul legii, a
îndeplinirii obligației ce revine statului, potrivit prevederilor
art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Constituție, ceea ce
presupune, astfel cum se arată în opinia instanței de
judecată, și îndepărtarea din mediul de afaceri a acelor
subiecte de drept ce săvârșesc acte de natură comercială
și care se dovedesc insolvabile, reprezentând un risc
pentru stabilitatea economică.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 93 alin. (1), ale art. 99
alin. (5) și ale art. 100 alin. (1) și (2) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
excepție ridicată de F. Hoffmann — La Roche Ltd. în Dosarul nr. 280/2004 al Tribunalului Comercial Cluj.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (1), ale art. 95 alin. (1), ale art. 99
alin. (4) și (9) și ale art. 101 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
excepție ridicată de F. Hoffmann — La Roche Ltd. în Dosarul nr. 280/2004 al Tribunalului Comercial Cluj, precum și
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 94 alin. (1) lit. a) și e) și ale art. 101 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Raiffeisen Bank — S.A. în Dosarul
nr. 4.781/2004 al Tribunalului Comercial Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri necesare pentru desfășurarea activității comisiilor
pentru înalții funcționari publici
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 alin. (1) lit. d) și al art. 51 alin. (2) lit. a) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Pentru participarea la lucrările comisiei de
concurs, precum și la cele ale comisiei de soluționare a
contestațiilor, constituite pentru ocuparea funcțiilor publice
corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici,
membrii acestora au dreptul la o indemnizație reprezentând
10% din salariul de bază prevăzut de lege pentru funcția
de secretar general din cadrul ministerelor.
(2) Pentru participarea la lucrările comisiei de disciplină
a înalților funcționari publici, membrii acesteia au dreptul la
o indemnizație reprezentând 10% din salariul de bază
prevăzut de lege pentru funcția de secretar general din
cadrul ministerelor. Indemnizația se acordă pentru fiecare
ședință a comisiei de disciplină.
(3) Pentru participarea la lucrările comisiei de evaluare a
performanțelor profesionale ale înalților funcționari publici,
membrii acesteia au dreptul la o indemnizație reprezentând
10% din salariul de bază prevăzut de lege pentru funcția
de secretar general din cadrul ministerelor. Indemnizația se
acordă pentru fiecare ședință a comisiei de evaluare a
performanțelor profesionale ale înalților funcționari publici.
Art. 2. — Indemnizațiile prevăzute la art. 1 se plătesc
de Secretariatul General al Guvernului pe baza proceselorverbale încheiate ca urmare a activității acestor comisii.
Art. 3. — (1) Membrii comisiilor prevăzute la art. 1, care
își desfășoară activitatea în alte localități decât cea de
domiciliu, beneficiază de decontarea cheltuielilor de
transport și cazare, în condițiile stabilite pentru salariații
instituțiilor publice.
(2) Decontarea cheltuielilor de transport și cazare, în
condițiile prevăzute la alin. (1), se suportă, după caz, de:
a) autoritățile sau instituțiile publice unde își desfășoară
activitatea membrii comisiilor;

b) Secretariatul General al Guvernului, dacă membrii
comisiilor prevăzute la art. 1 nu sunt angajați în cadrul
autorităților și instituțiilor publice din administrația publică
centrală sau locală.
Art. 4. — (1) Ședințele comisiilor prevăzute la art. 1 se
desfășoară la sediul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
(2) Secretariatul comisiilor prevăzute la art. 1 se asigură
de funcționari publici din cadrul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, în condițiile legii. Funcționarii publici
care asigură secretariatul comisiilor beneficiază de
indemnizațiile prevăzute la art. 1, care se plătesc din
bugetul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 5. — Persoanele care au avut calitatea de membru
în comisiile prevăzute la art. 1 au obligația de a preda
noilor comisii, în termen de 10 zile, pe bază de procesverbal de predare-primire, documentele rezultate din
activitatea comisiilor respective.
Art. 6. — (1) Pentru plata indemnizațiilor prevăzute la
art. 1 și a cheltuielilor prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. b) se
aprobă suplimentarea bugetului Secretariatului General al
Guvernului pe anul 2005, din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, cu suma de 80.000 lei (RON) la capitolul 51.01.05
articolul 10 îIndemnizații plătite unor persoane din afara
unității“, respectiv cu suma de 120.000 lei (RON) la
capitolul 51.01.05 articolul 30 îAlte cheltuieli autorizate prin
dispoziții legale“.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.212.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind reglementarea definitivă a restituirii cheltuielilor restante pentru prestații medicale
datorate în cazul unor accidente de muncă, decurgând din aplicarea Acordului din 29 iunie 1973
dintre Republica Socialistă România și Republica Federală Germania privind asigurările sociale
și a Acordului suplimentar la acesta din 8 iulie 1976, care și-au încetat valabilitatea
la 1 ianuarie 1996, semnat la București la 8 aprilie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania privind
reglementarea definitivă a restituirii cheltuielilor restante
pentru prestații medicale datorate în cazul unor accidente
de muncă, decurgând din aplicarea Acordului din 29 iunie
1973 dintre Republica Socialistă România și Republica
Federală Germania privind asigurările sociale și a Acordului
suplimentar la acesta din 8 iulie 1976, care și-au încetat

valabilitatea la 1 ianuarie 1996, semnat la București la
8 aprilie 2005.
Art. 2. — Suma forfetară de 60.000 euro drept
compensare pentru cheltuielile restante legate de acordarea
în Republica Federală Germania a unor prestații medicale
va fi achitată din bugetul de stat alocat Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.215.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind reglementarea definitivă
a restituirii cheltuielilor restante pentru prestații medicale datorate în cazul unor accidente de muncă,
decurgând din aplicarea Acordului din 29 iunie 1973 dintre Republica Socialistă România
și Republica Federală Germania privind asigurările sociale și a Acordului suplimentar la acesta
din 8 iulie 1976, care și-au încetat valabilitatea la 1 ianuarie 1996
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania, denumite în continuare părți contractante,
în spiritul prieteniei și colaborării existente între cele două țări,
având în vedere prevederile Acordului din 29 iunie 1973 dintre Republica Socialistă România și Republica
Federală Germania privind asigurările sociale și ale Acordului suplimentar la acesta din 8 iulie 1976, care și-au încetat
valabilitatea la 1 ianuarie 1996, denumite în continuare acorduri,
luând în considerare solicitările părții contractante germane referitoare la restituirea cheltuielilor restante legate de
acordarea în Republica Federală Germania a unor prestații medicale datorate în cazul unor accidente de muncă,
decurgând din aplicarea acordurilor,
și dorind reglementarea acestei datorii,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

(1) Partea contractantă română va achita părții
contractante germane o sumă forfetară de 60.000 euro
(în litere: șaizeci de mii de euro), drept compensare pentru
cheltuielile restante legate de acordarea în Republica
Federală Germania a unor prestații medicale datorate

în cazul unor accidente de muncă, decurgând din aplicarea
acordurilor.
(2) După achitarea sumei forfetare sus-menționate, orice
obligație a părții contractante române privind restituirea
cheltuielilor restante încetează.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005
(3) Achitarea sumei forfetare sus-menționate se va
efectua cel mai târziu în termen de un an de la data
intrării în vigoare a prezentului acord.

9

îndeplinirea procedurilor interne pentru intrarea în vigoare.
Decisivă în acest sens este ziua primirii notificării.
Semnat la București la 8 aprilie 2005, în două

ARTICOLUL 2

Prezentul acord va intra în vigoare după ce Guvernul
României notifică Guvernului Republicii Federale Germania

exemplare originale, fiecare în limbile română și germană,

Pentru Guvernul României,
Mihai Constantin Șeitan

Pentru Guvernul Republicii Federale Germania,
Norman Walter

ambele texte fiind egal autentice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 412/2004
privind
organizarea
și
funcționarea
Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
30 martie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, punctul 49 va avea următorul cuprins:
î49. asigură, potrivit legii, monitorizarea achizițiilor de
proiectare și execuție a lucrărilor publice din domeniul său
de activitate;“.
2. Alineatul (4) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(4) Numărul maxim de posturi este de 695, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului și
cabinetului ministrului delegat.“

3. Alineatul (4) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(4) Conducătorii unităților prevăzute la alin. (1) sunt
numiți și mandatați să conducă unitățile și sunt eliberați din
funcție prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului, în conformitate cu legislația în vigoare.“
4. La articolul 12, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) După numirea și mandatarea conducătorilor unităților
prevăzute în anexa nr. 2, aceștia vor încheia contractul
individual de muncă și contractul de performanță, după caz,
cu organele de conducere ale unităților la care sunt numiți,
în condițiile legii.“
5. Anexele nr. 1 și 2 se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2*)
la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului,
László Borbély
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 1.216.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 Hotărârea
Guvernului nr. 412/2004)

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005

11
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 412/2004)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 27 la Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 27 la Hotărârea Guvernului
nr. 964/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Mureș, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Mureș, cu modificările ulterioare, publicată în
Nr.
crt.

Denumirea
bunului

î57. Teren extravilan

Elemente
de identificare

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 și 686 bis
din 17 septembrie 2002, se completează cu o nouă poziție,
poziția nr. 57, cu următorul cuprins:
Anul
dobândirii

Suprafața —
1.000 mp;
Tarlaua 30;
Parcela 1.970/1/3

Valoarea
de inventar

2004

755 lei
(RON)

Situația
juridică

Proprietatea
comunei“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.233.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea drumului forestier îValea Secăturii“ și a terenului aferent acestuia
din domeniul public al statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al comunei Călinești și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Călinești, județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998
privind reglementarea regimului silvic și administrarea fondului forestier național, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea drumului forestier
îValea Secăturii“, situat pe teritoriul administrativ al comunei
Călinești, județul Maramureș, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al statului și
din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al comunei Călinești și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Călinești, județul Maramureș.

(2) Se aprobă transmiterea terenului aferent drumului
forestier prevăzut la alin. (1), având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2, din domeniul public al statului și
din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în domeniul public al comunei Călinești și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Călinești, județul Maramureș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005
Art. 2. — Predarea-preluarea drumului și a terenului
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data

intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.237.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumului forestier îValea Secăturii“, care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Călinești și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Călinești, județul Maramureș
Denumirea
bunului imobil
și locul unde
este situat

Drumul
forestier
îValea
Secăturii“,
comuna
Călinești,
județul
Maramureș

Persoana juridică
de la care se
transmite bunul
imobil

Persoana juridică Numărul de inventar
la care se
la Regia Națională
transmite bunul
a Pădurilor —
imobil
Romsilva

Domeniul
public al
statului
și din
administrarea
Regiei
Naționale a
Pădurilor —
Romsilva

Domeniul
public al
comunei
Călinești și în
administrarea
Consiliului
Local al
Comunei
Călinești,
județul
Maramureș

148.474

Codul de
clasificare

1.3.7.4

Indicativul
drumului în
amenajament

D3
Hm 48+00—
131+00

Lungimea
(km)

Valoarea
de inventar
(lei RON)

Numărul
de inventar
M.F.P.

8,3

344.540

13.063

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aferent drumului forestier îValea Secăturii“, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în domeniul public al comunei Călinești
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Călinești, județul Maramureș
Amplasamentul
terenului

Județul
Maramureș,
comuna Călinești

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Domeniul public al
statului și din
administrarea
Regiei Naționale
a Pădurilor —
Romsilva

Persoana juridică
la care se
transmite terenul

Domeniul public
al comunei
Călinești și în
administrarea
Consiliului Local al
Comunei Călinești,
județul Maramureș

Localizarea terenului
în amenajamentul silvic
Dimensiunile terenului

Ocolul silvic Mara
U.P II Stânga Izei
u.a. 155D1
Lungime = 8.300 m
Lățime = 6 m

Suprafața
terenului
(m2)

Numărul de
inventar al M.F.P.
Codul de clasificare

1.364
49.800
8.04.02

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 954/27.X.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 880/2005 privind organizarea și funcționarea
Institutului Diplomatic Român
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (3) și (5) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După articolul 10 din Hotărârea
Guvernului nr. 880/2005 privind organizarea și funcționarea
Institutului Diplomatic Român, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 748 din 17 august 2005, se
introduce un nou articol, articolul 101, cu următorul cuprins:

îArt. 10 1 . — Pentru realizarea activităților specifice
Institutul Diplomatic Român are în dotare un număr de
două autoturisme, cu un consum mediu normat de
carburanți de 200 litri/lună/autovehicul.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.242.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 954/27.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063662]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

