Anul 173 (XVII) — Nr. 957

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
295. — Lege privind ratificarea Acordului de asistență
financiară nerambursabilă dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
convenit prin scrisoarea semnată la București la
9 mai 2005, pentru programul de reforme susținut
de împrumutul de ajustare programatică ................

98.

1–6

1.007. — Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Acordului de asistență financiară
nerambursabilă dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
convenit prin scrisoarea semnată la București la
9 mai 2005, pentru programul de reforme susținut
de împrumutul de ajustare programatică ................

LEGI

Pagina

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Planului de contingență (de
necesitate) al României pentru influența aviară .....

7

145.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare...............................

7–8

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
401.
6

ȘI

— Hotărâre pentru modificarea Regulamentului
privind organizarea și desfășurarea concursului de
promovare a judecătorilor și procurorilor.................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului de asistență financiară nerambursabilă dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, convenit prin scrisoarea semnată
la București la 9 mai 2005, pentru programul de reforme susținut de împrumutul de ajustare programatică
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de asistență financiară
nerambursabilă (grant TF 054659) dintre România,
reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice (MFP), și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(BIRD), convenit prin scrisoarea semnată la București la
9 mai 2005, pentru programul de reforme susținut de
împrumutul de ajustare programatică (PAL).

Art. 2. — Administrarea fondurilor grantului TF 054659,
în sumă de 2 milioane euro, denumit în cele ce urmează
grant, se asigură de către Ministerul Finanțelor Publice prin
Unitatea de Management a Proiectului (UMP—PPIBL), care
asigură și administrarea fondurilor împrumutului pentru
dezvoltarea instituțională a sectorului privat și public
(PPIBL), convenit prin acordul ratificat prin Ordonanța de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/28.X.2005

urgență a Guvernului nr. 135/2002, aprobată prin Legea
nr. 11/2003, cu modificările ulterioare, precum și a
fondurilor Grantului olandez TF 050477, alocate prin
acordul ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2002, aprobată prin Legea nr. 625/2002, cu
modificările ulterioare.
Art. 3. — Sumele grantului se utilizează pentru
finanțarea activităților prevăzute în Acordul de asistență
financiară nerambursabilă și a acelor activități convenite de
MFP cu BIRD, prevăzute în planul de achiziții reactualizat
periodic. Cererile de finanțare, întocmite și fundamentate de
instituțiile beneficiare de fonduri din grant, însoțite de
specificațiile și documentațiile tehnice pentru achizițiile de
bunuri și servicii sau de termenii de referință pentru
contractarea serviciilor de consultanță, vor fi transmise MFP
pentru aprobarea de către ministrul finanțelor publice, în
calitatea sa de coordonator al proiectului PPIBL și al
grantului.
Art. 4. — Achizițiile de bunuri, servicii și consultanță,
finanțate din grant, se desfășoară prin UMP—PPIBL, în
conformitate cu procedurile BIRD, iar componența comisiilor
de evaluare a ofertelor se stabilește potrivit art. 7 alin. (3)
și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2002
privind ratificarea Acordului de împrumut pentru Proiectul

de dezvoltare instituțională a sectorului privat și public,
semnat la București la 13 septembrie 2002 între România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare.
Art. 5. — Plata comisioanelor și spezelor bancare
ocazionate de derularea grantului se asigură de către
UMP—PPIBL din dobânda bonificată la disponibilitățile
păstrate temporar în conturile deschise la banca prin care
se derulează fondurile grantului. La sfârșitul fiecărui an,
soldul favorabil al dobânzii bonificate se reportează în anul
următor cu aceeași destinație, urmând ca, la terminarea
proiectului, soldul favorabil să se vireze la bugetul de stat.
În cazul unui sold nefavorabil, diferența se acoperă anual
de la bugetul de stat.
Art. 6. — În cadrul contractelor încheiate cu contractori
locali pentru furnizarea de bunuri și servicii finanțate din
grant, plățile pot fi efectuate și în valută.
Art. 7. — Se autorizează MFP ca, pe parcursul derulării
grantului, de comun acord cu BIRD, să introducă
amendamente la conținutul acestuia, care privesc realocări
de fonduri, modificări în structura grantului pe categorii și
componente, modificări de termene, precum și orice
modificări care nu sunt de natură să sporească obligațiile
financiare ale României față de BIRD. Amendamentele se
vor aproba prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR MELEȘCANU

București, 24 octombrie 2005.
Nr. 295.
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Traducere
9 mai 2005
Excelenței sale,
Ionel Popescu,
ministrul finanțelor publice
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
Ref.: Grant olandez pentru împrumutul de ajustare programatică
Grant TF 054659
Stimate domnule ministru,
Vă scriu în numele Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) pentru a vă comunica acordul
Băncii, în calitate de administrator al fondurilor nerambursabile oferite de Guvernul Olandei, de a acorda României
(Beneficiarul) o sumă nerambursabilă care să nu depășească 2 milioane euro (grantul).
Grantul este acordat ca răspuns la cererea de asistență financiară a Beneficiarului și pentru scopurile și în
termenii și condițiile prevăzute în anexa la această scrisoare de înțelegere. Beneficiarul certifică, prin confirmarea
acordului său, prevăzut mai jos, că este autorizat să contracteze și să tragă grantul pentru scopurile și în termenii și
condițiile stabilite.
Vă rugăm să confirmați în numele Beneficiarului acordul dumneavoastră în ceea ce privește cele de mai sus, prin
semnarea, datarea și returnarea către noi a unui exemplar al acestei scrisori de înțelegere. După primirea de către Bancă
a unui exemplar al acestei scrisori de înțelegere contrasemnate de dumneavoastră, această scrisoare de înțelegere va
deveni efectivă la data contrasemnării ei.
Cu stimă,
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Owaise Saadat,
director de țară,
Misiunea rezidentă a Băncii Mondiale din România
Convenit:
ROMÂNIA
Ionel Popescu,
ministrul finanțelor publice,
reprezentant autorizat
Data: 9 mai 2005

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/28.X.2005

ANEXĂ

Scopurile, termenii și condițiile grantului
1. Scopurile și activitățile
1.1. Scopul grantului este de a sprijini obiectivele de
dezvoltare ale României, prevăzute în programul de
ajustare programatică (PAL). Scopul general este de a
furniza Beneficiarului asistență pentru susținerea creșterii
economice accelerate, pentru reducerea sărăciei și
sprijinirea integrării în Uniunea Europeană. În conformitate
cu programul PAL, obiectivele specifice vor consta în
îmbunătățirea performanțelor în sectorul public și privat în
următoarele domenii: prima parte: (i) reformele judiciare;
(ii) formularea de politici; (iii) transparență, anticorupție și
reformele guvernanței corporative; (iv) managementul
cheltuielilor publice, incluzând pregătirea bugetului, execuția
și controlul, relațiile fiscale interguvernamentale; și
(v) administrarea veniturilor; partea a doua: (i) termoficare;
(ii) guvernanța corporativă; (iii) reformele în minerit și
infrastructură; (iv) dezvoltarea pieței de capital; și
(v) dezvoltare regională.
Activitățile (activități) pentru care se acordă grantul sunt
următoarele:
a) efectuarea de studii asupra reformelor în sectorul
minier; realizarea de seminarii pentru evaluarea impactului
reformei în minerit;
b) angajarea de experți pentru elaborarea bugetului,
contabilitate și pregătirea profesională a auditorilor din
Ministerul Finanțelor Publice (MFP), Ministerul Economiei și
Comerțului (MEC), Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului (MTCT), Ministerul Sănătății (MS), Ministerul
Educației și Cercetării (MEC), Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei (MMSSF) și alte ministere selectate,
precum și furnizarea de echipamente de birou și mobilier;
c) furnizarea de asistență în implementarea strategiei în
termoficare;
d) furnizarea de asistență în dezvoltarea opțiunilor de
privatizare pentru Societatea Națională de Gaze Naturale
îRomgaz“ — S.A. și Societatea Comercială de Producere
a Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A.;
e) furnizarea de asistență tehnică Ministerului Justiției și
altor instituții judiciare pentru îndeplinirea acțiunilor din
reforma judiciară;
f) dezvoltarea unui plan de acțiuni privind raportarea
financiară pentru MFP; și
g) furnizarea de asistență pentru: (i) întărirea cadrului de
reglementare și supervizare pentru conglomerate financiare;
(ii) dezvoltarea pieței obligațiunilor, în special a pieței
obligațiunilor guvernamentale, a pieței obligațiunilor
municipale și a pieței titlurilor ipotecare; (iii) înființarea
Agenției de Management al Datoriei Publice și dezvoltarea
unei strategii de management al datoriei publice pe termen
mediu; (iv) îmbunătățirea cerințelor de raportare financiară
și de audit ale României;
h) îmbunătățirea mediului de afaceri printr-o campanie
de conștientizare a publicului; și
i) furnizarea de servicii pentru privatizarea participațiilor
Guvernului în societățile mixte.
2. Implementarea generală
2.1. Beneficiarul: a) va realiza activitățile cu diligența și
eficiența necesare; b) va furniza cu promptitudine fondurile,
facilitățile, serviciile și alte resurse necesare îndeplinirii
scopului; c) va furniza toate informațiile referitoare la
activități și la folosirea fondurilor din grant, după cum
Banca va solicita în mod rezonabil; d) periodic va schimba
opinii cu reprezentanții Băncii cu privire la evoluția și

rezultatele activităților; și e) va lua toate măsurile necesare
pentru a permite reprezentanților Băncii să efectueze vizite
pe teritoriul României pentru scopurile legate de grant. Fără
a se limita la cele de mai sus, dacă Banca va solicita, la
încheierea activităților Beneficiarul va pregăti și va furniza
cu promptitudine Băncii un raport cu privire la rezultatele și
impactul activităților, într-o formă și cu un conținut
satisfăcător pentru Bancă.
3. Achiziția
3.1. Cu excepția cazului în care Banca va fi convenit
altfel, achiziționarea bunurilor, serviciilor de pregătire
profesională și de consultanță necesare realizării activităților
care vor fi finanțate din sumele grantului se va realiza
conform prevederilor anexei nr. I la prezenta anexă.
3.2. Beneficiarul se va asigura că toate bunurile
importate care se finanțează din sumele grantului vor fi
asigurate contra oricărui risc incidental legat de
achiziționare, transport și livrare la locul de folosire sau
instalare și că orice despăgubire pentru o astfel de
asigurare este plătibilă în valuta necesară înlocuirii sau
reparării acelor bunuri. Beneficiarul se va asigura că orice
facilitate legată de Proiectul finanțat din fondurile grantului
este în orice moment operațională și menținută în
conformitate cu practici corespunzătoare și că orice
reparație sau înlocuire a acestei facilități se face prompt,
după cum este necesar.
4. Tragerea sumelor din grant
4.1. Suma grantului va fi creditată într-un cont deschis
de Bancă în registrele sale în numele Beneficiarului (contul
de grant) și poate fi trasă din acel cont de către Beneficiar,
în conformitate cu prevederile prezentei secțiuni, pentru
cheltuieli efectuate pentru costurile rezonabile ale bunurilor
și serviciilor necesare activităților care urmează a fi
finanțate din suma grantului.
4.2. Cheltuielile pentru următoarele categorii pot fi
finanțate din sumele grantului și vor fi folosite exclusiv
pentru realizarea activităților:

Categorii

% din
Suma alocată
cheltuielile
din grant
care urmează
(euro)
să fie
finanțate

(1) Servicii de consultanță
(2) Pregătire profesională
și seminarii
(3) Bunuri

1.532.000
280.000

100%
100%

188.000

100%

TOTAL:

2.000.000

Pentru scopurile prezentului paragraf, termenul pregătire
profesională înseamnă cheltuieli pentru sponsorizarea
desfășurării unor activități practice și seminarii, costurile
pentru școlarizarea personalului în străinătate și în
România, pentru transport, cazare și diurnă pentru
participanți.
4.3. Fără a contraveni prevederilor paragrafului 4.2:
a) nici o tragere din contul de grant nu va fi efectuată:
(i) pentru plăți efectuate pentru cheltuieli ocazionate înainte
de data semnării de către Bancă a prezentei scrisori de
înțelegere; (ii) în contul oricăror taxe percepute de sau pe
teritoriul Beneficiarului; (iii) în contul cheltuielilor efectuate
pe teritoriile oricărei țări care nu este membră a Băncii,
pentru bunurile produse și serviciile furnizate de pe astfel

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/28.X.2005

de teritorii; sau (iv) în scopul unei plăți efectuate către
persoane sau entități, dacă o astfel de plată ori import,
după cunoștințele Băncii, este interzisă/interzis printr-o
decizie luată de Consiliul de Securitate al Națiunilor Unite
conform cap. VII al Cartei Națiunilor Unite;
b) nici o tragere din contul de grant nu va fi efectuată
după 31 decembrie 2006 sau orice dată ulterioară pe care
Banca o va stabili prin notificare către Beneficiar (data de
închidere). Totuși, trageri pot fi efectuate după data de
închidere pentru cheltuieli ocazionate înaintea datei de
închidere, dacă aplicația de tragere aferentă acestora este
primită de către Bancă într-un interval de 4 luni după data
de închidere, dată după care orice sumă rămasă netrasă
din contul de grant va fi anulată; și
c) dacă, în opinia Băncii, o sumă alocată din grant
pentru oricare dintre categoriile prevăzute în tabelul inclus
în paragraful 4.2 va fi insuficientă pentru a finanța
cheltuielile pentru respectivul articol, Banca poate, prin
notificare scrisă către Beneficiar, să realoce respectivului
articol o sumă din grant alocată altui articol care, în opinia
Băncii, nu va fi necesară pentru acoperirea altor cheltuieli.
4.4. Când Beneficiarul va dori să tragă orice sumă din
contul de grant, va trebui să trimită Băncii o aplicație de
tragere pentru acea sumă, în formatul prevăzut de Bancă.
Aplicațiile de tragere vor trebui să fie: a) semnate în
numele Beneficiarului de ministrul finanțelor publice sau de
orice altă persoană care a fost autorizată în scris de
acesta; și b) însoțite de documentele justificative ale
aplicației, pe care Banca le solicită în mod rezonabil.
Specimenele de semnături autentificate ale persoanelor
autorizate să semneze aplicațiile de tragere vor fi furnizate
cu prima aplicație de tragere care poartă semnătura uneia
dintre acestea. Fiecare aplicație de tragere pentru o sumă
din grant și documentele justificative aferente acesteia
trebuie să fie suficiente ca formă și conținut pentru a
convinge Banca că Beneficiarul este îndreptățit să tragă
respectiva sumă din contul de grant și că suma respectivă
urmează să fie folosită pentru realizarea activităților. Banca
va plăti sumele trase de Beneficiar din contul de grant
numai acestuia sau la ordinul Beneficiarului.
4.5. Banca poate solicita ca tragerile din contul de grant
să fie făcute pe baza declarațiilor de cheltuieli, pentru
cheltuielile din cadrul contractelor pentru: a) serviciile
firmelor de consultanță, care costă mai puțin de 100.000
dolari SUA echivalent; b) serviciile consultanților individuali,
care costă mai puțin de 50.000 dolari SUA echivalent; și
c) bunuri în cadrul contractelor sub 100.000 dolari SUA
echivalent fiecare; și d) pregătire profesională, toate în acei
termeni și condiții pe care Banca le va notifica
Beneficiarului.
4.6. Tragerile sumelor din grant vor fi făcute în moneda
grantului. Banca, la cererea Beneficiarului și acționând ca
agent al acestuia, va cumpăra cu moneda grantului trasă
din contul de grant acele valute necesare pentru a plăti
cheltuieli ce urmează a fi finanțate din fondurile grantului.
În scopurile scrisorii de înțelegere, ori de câte ori va fi
necesar să se stabilească valoarea unei valute în raport cu
alta, respectiva valoare va fi determinată de Bancă în mod
rezonabil.
4.7. Pentru a facilita realizarea activităților, Beneficiarul
poate deschide și menține un cont special de depozit în
dolari SUA (contul special) la o bancă comercială, în
termeni și condiții satisfăcătoare pentru Bancă, având
inclusiv protecția adecvată împotriva compensării,
sechestrului și popririi. Depozitele efectuate în contul
special și plățile din contul special vor fi făcute în
conformitate cu prevederile anexei nr. II la prezenta anexă.

5. Conturi și auditare
5.1. a) Beneficiarul va ține sau va face să fie ținut un
sistem de management financiar, inclusiv înregistrări și
conturi, și va pregăti situații financiare într-un format
acceptabil Băncii, adecvate pentru a reflecta, în conformitate
cu practici de contabilitate solide, operațiunile, resursele și
cheltuielile legate de activități.
b) Beneficiarul: (i) va ține evidențele, conturile și situațiile
financiare la care se face referire în subparagraful a) de mai
sus și înregistrările și conturile pentru contul special pentru
fiecare an fiscal auditat, în conformitate cu standardele de
audit acceptabile Băncii, aplicate consecvent de către
auditori independenți acceptabili Băncii; (ii) va transmite
Băncii, imediat ce este posibil, dar nu mai târziu de 6 luni
după sfârșitul fiecărui asemenea an: A) copii certificate ale
situațiilor financiare la care se face referire în subparagraful
a) de mai sus, pentru fiecare astfel de an auditat; și B) o
opinie cu privire la aceste situații, înregistrări și conturi și
raportul de audit efectuat de auditorii menționați, cu acea
arie de cuprindere și detalii pe care Banca le va fi cerut în
mod rezonabil; și (iii) va furniza Băncii orice alte informații
referitoare la înregistrările și conturile menționate și auditul
acestora și la respectivii auditori, după cum Banca le poate
solicita periodic în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile în legătură cu care au fost
efectuate trageri din contul de grant pe baza declarațiilor
de cheltuieli, Beneficiarul:
(i) va ține sau va face să fie ținute, în conformitate
cu subparagraful a) de mai sus, înregistrări și
conturi care să reflecte astfel de cheltuieli;
(ii) va păstra, cel puțin un an după ce Banca a
primit raportul de audit pentru anul fiscal în care
s-a efectuat ultima tragere din contul de grant,
toate evidențele (contracte, comenzi, facturi, note
de plată, chitanțe și alte documente) care
evidențiază astfel de cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Băncii să examineze
astfel de evidențe; și
(iv) se va asigura că aceste evidențe și conturi sunt
incluse în auditul anual la care se face referire
în subparagraful b) de mai sus și că raportul
acestui audit conține o opinie separată a
respectivilor auditori, dacă declarațiile de
cheltuieli prezentate în timpul anului fiscal,
împreună cu procedurile și controalele interne
implicate în pregătirea lor, pot constitui o bază
pentru a justifica tragerile respective.
6. Suspendare și anulare
6.1. Banca poate în orice moment, prin notificare către
Beneficiar, să suspende dreptul Beneficiarului de a efectua
trageri ulterioare din contul de grant, dacă unul dintre
următoarele evenimente a avut loc și continuă și în
prezent: a) Beneficiarul nu și-a îndeplinit vreuna dintre
obligațiile specificate în prezenta anexă; sau b) va fi fost
suspendat Beneficiarului sau oricărei entități căreia Banca
i-a acordat un împrumut cu garanția României dreptul de a
face trageri în cadrul oricărui acord de împrumut cu Banca.
6.2. Banca poate, prin notificare către Beneficiar, să
anuleze dreptul Beneficiarului de a efectua trageri ulterioare
din contul de grant: a) în orice moment după ce dreptul
Beneficiarului de a mai efectua trageri din contul de grant
a fost suspendat în conformitate cu prevederile paragrafului
6.1; sau b) dacă Beneficiarul nu a întreprins acțiuni
satisfăcătoare pentru Bancă în vederea realizării activităților,
în termen de 6 luni de la data intrării în efectivitate a
prezentei anexe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/28.X.2005

5
ANEXA Nr. I

Achiziția
Secțiunea I. Generalități
A. Toate bunurile și serviciile (altele decât serviciile de
consultanță) vor fi achiziționate în conformitate cu
prevederile secțiunii I (cu excepția paragrafului 1.16) din
Ghidul privind achizițiile de bunuri în cadrul împrumuturilor
BIRD și creditelor IDA, datat mai 2004 (Ghidul de achiziții
de bunuri), și cu prevederile prezentei anexe.
B. Toate serviciile de consultanță vor fi achiziționate în
conformitate cu prevederile secțiunilor I (cu excepția
paragrafului 1.24) și IV din Ghidul îSelectarea și angajarea
consultanților de către împrumutații Băncii Mondiale“, datat
mai 2004 (Ghidul de achiziții de servicii de consultanță), și cu
prevederile prezentei anexe.
C. Termenii folosiți mai jos în această anexă pentru a
descrie metodele specifice de achiziție sau metodele
specifice de revizuire de către Bancă a unor contracte au
înțelesul descris în legătură cu acestea în Ghidul de
achiziții de bunuri ori în Ghidul de achiziții de servicii de
consultanță, după cum este cazul.
Secțiunea II. Metode specifice de achiziții de bunuri
și servicii (altele decât serviciile de consultanță)
Cumpărare: bunurile estimate să coste sub 100.000
dolari S.U.A. echivalent pe fiecare contract vor fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate folosindu-se
metoda de cumpărare.
Secțiunea III. Metode specifice de achiziții de servicii
de consultanță
A. Selecție pe bază de calitate și cost
Cu excepția cazului în care se prevede altfel în partea B
a acestei secțiuni, serviciile de consultanță vor fi

achiziționate în cadrul contractelor adjudecate prin selecție
pe bază de calitate și cost. Pentru scopurile paragrafului
2.7 din Ghidul de achiziții de servicii de consultanță, lista
scurtă a consultanților pentru servicii estimate să coste sub
200.000 dolari S.U.A. echivalent pe fiecare contract poate
conține în totalitate consultanți naționali.
B. Alte proceduri
1. Selecție pe baza calificării consultanților
Serviciile estimate să coste sub 200.000 dolari S.U.A.
echivalent pe fiecare contract pot fi achiziționate în cadrul
unor contracte adjudecate în conformitate cu prevederile
paragrafelor 3.1, 3.7 și 3.8 din Ghidul de achiziții de
servicii de consultanță.
2. Consultanți individuali
Serviciile necesare îndeplinirii cerințelor stabilite în prima
parte a paragrafului 5.1 din Ghidul de achiziții de servicii
de consultanță pot fi achiziționate în cadrul unor contracte
adjudecate consultanților individuali, în conformitate cu
prevederile paragrafelor 5.2—5.3 din acest ghid. În
circumstanțele descrise în paragraful 5.4 din Ghidul de
achiziții de servicii de consultanță, astfel de contracte pot fi
atribuite consultanților individuali pe bază de sursă unică.
Secțiunea IV. Revizuirea de către Bancă a deciziilor
de achiziții
Cu excepția cazului în care Banca va hotărî altfel și va
notifica Beneficiarul, fiecare contract de servicii de
consultanță furnizate de o firmă și estimate să coste
100.000 dolari S.U.A. echivalent sau mai mult, precum și
fiecare contract încheiat cu consultanți individuali, estimat
să coste 50.000 dolari S.U.A. sau mai mult, vor face
obiectul analizei inițiale de către Bancă. Toate celelalte
contracte vor face obiectul verificării ulterioare de către
Bancă.

ANEXA Nr. II

Contul special
1. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) termenul categorie eligibilă înseamnă categoriile
prezentate la paragraful 4.2 din anexa la scrisoarea de
înțelegere;
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnă cheltuielile făcute
la un cost rezonabil al serviciilor necesare activităților care
urmează să fie finanțate din sumele grantului; și
c) termenul alocație autorizată înseamnă suma
echivalentă cu 200.000 dolari S.U.A., care urmează să fie
trasă din contul de grant și depozitată în contul special, în
conformitate cu paragraful 3 din prezenta anexă.
2. Plățile din contul special se vor efectua exclusiv
pentru cheltuielile eligibile, în conformitate cu prevederile
prezentei anexe.
3. După ce Banca a primit dovezile satisfăcătoare
privind deschiderea corespunzătoare a contului special,
tragerile din alocația autorizată și tragerile ulterioare pentru
realimentarea contului special se vor efectua după cum
urmează:
a) Beneficiarul va furniza Băncii o cerere sau cereri
pentru depozitarea în contul special a unei sume sau a

unor sume care în total nu depășesc suma agregată a
alocației autorizate. În baza fiecărei astfel de cereri, Banca,
în numele Beneficiarului, va trage din contul de grant și va
depozita în contul special o astfel de sumă sau sume,
după cum Beneficiarul va fi solicitat.
b) (i) Pentru realimentarea contului special, Beneficiarul
va transmite Băncii cereri pentru depozite în contul special,
la acele intervale pe care le va specifica Banca.
(ii) Anterior sau la momentul fiecărei astfel de cereri,
Beneficiarul va furniza Băncii documentele și alte dovezi
solicitate în conformitate cu paragraful 4 din prezenta
anexă pentru plata sau plățile pentru care este solicitată
realimentarea. Pe baza unei astfel de cereri, Banca, în
numele Beneficiarului, va trage din contul grantului și va
depozita în contul special acea sumă care a fost solicitată
de Beneficiar și care a fost justificată prin documentele
menționate și prin alte dovezi că a fost plătită din contul
special pentru cheltuieli eligibile. Toate aceste depozite vor
fi trase de Bancă din contul grantului în cadrul categoriei
(categoriilor) eligibile și în sumele echivalente respective,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/28.X.2005

după cum au fost justificate prin documentele menționate
și prin alte dovezi.
4. Pentru fiecare plată efectuată de Beneficiar din contul
special, la momentul la care Banca va solicita în mod
rezonabil, Beneficiarul va furniza Băncii acele documente și
oricare alte dovezi care să arate că plata respectivă a fost
efectuată exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
5. Fără a contraveni prevederilor paragrafului 3 din
prezenta anexă, Băncii nu i se va cere să efectueze în
continuare depozite în contul special, dacă:
a) la un moment dat Banca a stabilit că toate tragerile
ulterioare ar trebui efectuate de Beneficiar direct din contul
de grant;
b) Beneficiarul, în perioada specificată la paragraful
5.1 (b) (ii) din anexa la scrisoarea de înțelegere nu va fi
reușit să furnizeze Băncii oricare dintre rapoartele de audit
solicitate a fi furnizate Băncii în conformitate cu paragraful
menționat, cu privire la auditarea înregistrărilor și conturilor
pentru contul special;
c) la un moment dat Banca va fi notificat Beneficiarului
intenția sa de a suspenda în întregime sau în parte dreptul
Beneficiarului de a efectua trageri din contul grantului
conform prevederilor paragrafului 6.1 din anexa la
scrisoarea de înțelegere; sau
d) odată ce suma totală netrasă din grant va fi egală
cu echivalentul a de două ori suma alocației autorizate.

Prin urmare, pentru tragerea din contul de grant a
sumei rămase netrasă se vor urma acele proceduri pe
care Banca le va notifica Beneficiarului. Astfel de trageri
ulterioare vor fi efectuate numai după ce și în măsura în
care Banca va fi convinsă că toate astfel de sume rămase
în contul special la data unei astfel de notificări vor fi
utilizate pentru efectuarea plăților pentru cheltuieli eligibile.
6. a) Dacă Banca a decis la un moment dat că o plată
din contul special: (i) a fost efectuată pentru o cheltuială
sau într-o sumă neeligibilă în conformitate cu prevederile
paragrafului 2 din prezenta anexă; sau (ii) nu a fost
justificată de dovezile furnizate Băncii, Beneficiarul, imediat,
pe baza notificării primite de la Bancă: (A) va furniza astfel
de dovezi suplimentare pe care Banca le poate solicita;
sau (B) va depozita în contul special (sau dacă Banca va
solicita astfel, va restitui Băncii) o sumă egală cu suma
acelei plăți sau părți din aceasta care nu au fost eligibile
sau justificate. Dacă Banca nu va conveni altfel, nici un
depozit nu va mai fi efectuat de Bancă în contul special
până când Beneficiarul nu va furniza acele dovezi sau nu
va efectua acel depozit ori nu va restitui banii, după cum
va fi cazul.
b) Dacă Banca a stabilit la un moment dat că o sumă
rămasă în contul special nu va fi cerută să acopere plăți
ulterioare pentru cheltuieli eligibile, Beneficiarul, imediat, pe
baza notificării din partea Băncii, va returna acea sumă
trasă și necheltuită.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
de asistență financiară nerambursabilă dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
convenit prin scrisoarea de înțelegere semnată la București
la 9 mai 2005, pentru programul de reforme susținut
de împrumutul de ajustare programatică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Acordului de
asistență financiară nerambursabilă dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, convenit prin scrisoarea de înțelegere
semnată la București la 9 mai 2005, pentru programul de reforme susținut
de împrumutul de ajustare programatică și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 octombrie 2005.
Nr. 1.007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/28.X.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Planului de contingență (de necesitate) al României pentru influența aviară
Văzând Referatul de aprobare nr. 34.988 din 7 octombrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data prezentului ordin, se aprobă
Planul de contingență (de necesitate) al României pentru
influența aviară, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor lua

măsurile necesare pentru ducerea la îndeplinire și
comunicarea prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla respectarea
dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 7 octombrie 2005.
Nr. 98.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 957 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea apei minerale din perimetrul Pantecele —
Poarta, județul Brașov, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială îEurosynapse“ — S.A. București, în
calitate de concesionar, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea marmurei din perimetrul Valea Verde, județul
Alba, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea
Comercială îAlbamarm“ — S.A. Sohodol, în calitate de
concesionar, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea lignitului din perimetrul Valea Pietrișului, județul
Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea

Comercială îZimin“ — S.R.L. Voivozi, în calitate de
concesionar, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea minereurilor polimetalice din perimetrul Muntele
Rotund, județele Arad și Hunedoara, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială îStellar Minerale“ —
S.R.L. București, în calitate de concesionar, prevăzută în
anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea granodioritelor din perimetrul Pietroasa — Valea
Lazului, județul Bihor, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială îEco Piro“ — S.R.L. Dobrești, în
calitate de concesionar, prevăzută în anexa nr. 4.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 957/28.X.2005

Art. 6. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Laurențiu Bogatu
București, 24 octombrie 2005.
Nr. 145.
*) Anexele se comunică titularilor licențelor de concesiune pentru explorare.

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului privind organizarea și desfășurarea concursului
de promovare a judecătorilor și procurorilor
Având în vedere dispozițiile art. 106 lit. f) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată,
în temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, ale art. 23 alin. (1) și ale
art. 38 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. I. — Alineatul (4) al articolului 4 din Regulamentul
privind organizarea și desfășurarea concursului de
promovare a judecătorilor și procurorilor, aprobat prin
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 323/2005,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815
din 8 septembrie 2005, se abrogă.
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu
București,
Nr. 401.

28 septembrie 2005.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 957/28.X.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|063693]
ISSN 1453—4495

