Anul 173 (XVII) — Nr. 958

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.
446.

Decizia nr. 475 din 22 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă.......

Pagina
— Hotărâre pentru modificarea Regulamentului
privind examenul de capacitate al judecătorilor

1–3
stagiari și procurorilor stagiari, aprobat prin

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
387.

Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii

— Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
ordine interioară al instanțelor judecătorești ...........

DECIZII

ALE

3–31

CURȚII

nr. 306/2005 ..............................................................

31–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 475
din 22 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Aurelia Rusu
— procuror
Ingrid Alina Tudora
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îAvicola“ — S.A.
din Iași în Dosarul nr. 510/2005 al Curții de Apel Iași —
Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.

Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens arată că reglementarea criticată
reprezintă o soluție legislativă adoptată în conformitate cu
prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 martie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 510/2005, Curtea de Apel Iași — Secția conflicte de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306
alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială îAvicola “ — S.A. din Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3) privind
dreptul la un proces echitabil, precum și celor ale art. 24,
care consacră dreptul la apărare. În acest sens arată că în
cazul hotărârilor judecătorești pronunțate de prima instanță,
care nu pot fi atacate cu apel, recursul reprezintă al doilea
grad de jurisdicție. Prin urmare, pentru desfășurarea unui
proces echitabil și respectarea dreptului constituțional la
apărare, ar trebui să se aplice în mod similar dispozițiile
art. 287 alin. 2 din Codul de procedură civilă referitoare la
apel, în sensul că motivarea de fapt și de drept, precum și
dovezile invocate, pot fi împlinite până cel mai târziu la
prima zi de înfățișare. În ceea ce privește neîndeplinirea
cerinței de invocare a motivelor de recurs și de dezvoltare
a acestora, în condițiile art. 306 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, autorul excepției susține că atunci când
obiectul recursului îl constituie o hotărâre care, potrivit legii,
nu poate fi atacată cu apel, art. 3041 din același cod lasă
instanței de recurs posibilitatea să examineze cauza sub
toate aspectele. Așadar, în această ipoteză, recursul
constituie o cale de atac cu caracter devolutiv, iar anularea
recursului, în temeiul dispozițiilor legale criticate, reprezintă
o încălcare a dreptului la apărare și al celui la un proces
echitabil.
Curtea de Apel Iași — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. În acest sens arată că textul
de lege criticat nu aduce atingere dreptului părților la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil și nici dreptului la apărare. Astfel, stabilirea unui
termen pentru motivarea recursului este o garanție a
protejării părților împotriva duratei excesive a procedurilor,
a asigurării eficienței și credibilității actului de justiție. De
altfel, acțiunile întemeiate pe dispozițiile Legii nr. 19/2000
fac parte din categoria cauzelor care justifică o celeritate
sporită, motiv pentru care legiuitorul, deși permite
îexaminarea cauzei sub toate aspectele“, a suprimat în
cazul acestor litigii calea de atac a apelului, hotărârea
instanței de fond putând fi atacată numai cu recurs. Așa
fiind, instanța apreciază că sancțiunea nulității recursului,
prevăzută de art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
nu îngrădește în nici un fel accesul la justiție ori dreptul la
apărare.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile
art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă, ca și
ansamblul reglementării recursului, stabilesc condiții pentru
exercitarea acestei căi de atac de către toate persoanele
având același interes, beneficiare ale acelorași drepturi și
obligații procesuale. Exercitarea acestor drepturi și
îndeplinirea acestor obligații în condițiile prevăzute de lege
nu poate fi considerată ca o încălcare a vreunei prevederi
constituționale, ci, dimpotrivă, este vorba de o reglementare
a legii ordinare, în acord cu art. 15 alin. (1) din Constituție,
care stabilește regula de principiu potrivit căreia drepturile
și obligațiile cetățenilor sunt prevăzute de lege.
Totodată, prin art. 126 alin. (3) din Legea fundamentală,
legiuitorului ordinar i s-a atribuit competența de a
reglementa procedura de judecată în fața instanțelor
judecătorești, procedură care, evident, implică și
reglementarea drepturilor și obligațiilor ce revin părților în
cauzele de competența acestor instanțe.

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 306
alin. 1 din Codul de procedură civilă sunt constituționale.
În acest sens arată că dispozițiile de lege referitoare la
nulitatea recursului nemotivat în termenul legal nu încalcă
dreptul părților la un proces echitabil și la soluționarea
cauzei într-un termen rezonabil, întrucât nu împiedică
părțile interesate de a apela la instanțele judecătorești și
de a se prevala de toate garanțiile procesuale care
condiționează, într-o societate democratică, procesul
echitabil. De asemenea, dispozițiile art. 306 alin. 1 din
Codul de procedură civilă nu aduc atingere sub nici un
aspect dreptului părților de a fi asistate, în tot cursul
procesului, de un avocat. Mai mult, textul de lege criticat
aparține normelor de procedură a căror adoptare este de
competența exclusivă a legiuitorului, care poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reglementări speciale,
potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
potrivit cărora îRecursul este nul dacă nu a fost motivat în
termenul legal, cu excepția cazurilor prevăzute în alin. 2.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (3) și
ale art. 24, care au următorul conținut:
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că aceasta are în vedere neaplicarea în materia
recursului — atunci când este singura cale de atac — a
dispozițiilor art. 287 alin. 2 teza a doua din Codul de
procedură civilă, potrivit cărora motivele de fapt și de drept
pe care se întemeiează apelul și dovezile invocate în
susținerea sa pot fi enunțate până la prima zi de
înfățișare. Or, împrejurarea că recursul constituie singura
cale de atac împotriva unei hotărâri judecătorești, nu
impune, în mod necesar, aplicarea prevederilor referitoare
la termenul de motivare în materia apelului, iar neaplicarea
acestora nu oferă temei criticii de neconstituționalitate
privind încălcarea dreptului la un proces echitabil și a
dreptului la apărare.
Soluția astfel adoptată se înscrie în cadrul competenței
conferite legiuitorului prin art. 126 alin. (2) din Constituție,
de a reglementa procedura de judecată, inclusiv căile de
atac împotriva hotărârilor pronunțate de instanțe, constituind
opțiunea suverană a acestuia, care, în speță, nu relevă nici
un fine de neconstituționalitate. Drept urmare, Curtea nu
poate să constate, așa cum solicită autorul excepției,
incidența dispozițiilor art. 287 alin. 2 teza a doua din Codul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
de procedură civilă, în locul celor ale art. 306 alin. 1 din
același cod. Ca atare, excepția de neconstituționalitate,

3

astfel cum a fost formulată, urmează a fi respinsă ca
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 306 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îAvicola“ — S.A. din Iași în Dosarul nr. 510/2005 al Curții de
Apel Iași — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de ordine interioară al instanțelor judecătorești
În temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, ale art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere art. 139 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de ordine interioară
al instanțelor judecătorești, cuprins în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 159/2004 privind aprobarea Regulamentului de ordine

interioară al instanțelor judecătorești, cu modificările și
completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 881 din 27 septembrie 2004.
Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 387.
ANEXĂ

REGULAMENT
de ordine interioară al instanțelor judecătorești
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Puterea judecătorească se exercită de
Înalta Curte de Casație și Justiție și de celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege.
(2) Puterea judecătorească este separată și în echilibru
cu celelalte puteri ale statului, având atribuții proprii, ce
sunt exercitate prin instanțele judecătorești, în conformitate
cu principiile constituționale ale independenței și
inamovibilității judecătorilor, precum și cu celelalte dispoziții
legale.
(3) Instanțele judecătorești înfăptuiesc justiția, în numele
legii, în scopul apărării și realizării drepturilor și libertăților

fundamentale ale cetățenilor, precum și a celorlalte drepturi
și interese legitime deduse judecății, fără privilegii și fără
discriminări.
(4) Consiliul Superior al Magistraturii este organul
constituțional care îndeplinește rolul de garant al
independenței justiției.
Art. 2. — (1) Judecătoriile, tribunalele, tribunalele
specializate, curțile de apel și instanțele militare sunt
organizate și funcționează potrivit dispozițiilor Legii
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, și
ale prezentului regulament.
(2) În cadrul curților de apel și al tribunalelor
funcționează secții sau, după caz, complete specializate
pentru cauze civile, cauze penale, cauze comerciale, cauze

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

cu minori și de familie, cauze de contencios administrativ
și fiscal, cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale, precum și, în raport cu natura și numărul cauzelor,
secții maritime și fluviale sau pentru alte materii.
(3) În domeniile prevăzute la alin. (2) se pot înființa
tribunale specializate.
(4) În cadrul judecătoriilor se vor organiza secții sau
complete specializate pentru cauze cu minori și familie. În
raport cu natura și numărul cauzelor în cadrul judecătoriilor
se pot înființa secții sau complete specializate și în alte
materii.
(5) În raport cu volumul de activitate, cu natura și
complexitatea cauzelor deduse judecății, pentru curțile de
apel, tribunale și judecătorii se pot înființa sedii secundare
cu activitate permanentă în alte localități din județ sau în
municipiul București, în conformitate cu dispozițiile art. 42
din Legea nr. 304/2004, republicată.
Art. 3. — (1) Ministerul Justiției asigură buna organizare
și administrare a justiției ca serviciu public.
(2) Mijloacele materiale și financiare necesare
funcționării instanțelor sunt asigurate de la bugetul de stat,
din timbrul judiciar, din amenzi judiciare, cheltuieli judiciare
și alte surse extrabugetare, în condițiile legii, cu avizul
conform al Consiliului Superior al Magistraturii.
Administrarea mijloacelor materiale și financiare se
realizează prin curțile de apel și tribunale, președinții
acestor instanțe fiind ordonatori secundari de credite și,
respectiv, ordonatori terțiari de credite.
CAPITOLUL II
Dispoziții privind conducerea instanțelor, atribuțiile
judecătorilor, ale personalului auxiliar de specialitate
și ale personalului din departamentul
economico-financiar și administrativ

g) să soluționeze într-un termen rezonabil cauzele
deduse judecății;
h) să asigure securitatea dosarelor pe perioada în care
acestea le sunt încredințate spre studiu, soluționare sau
motivare;
i) să aducă de îndată la cunoștință președintelui
instanței în care funcționează orice ingerință în actul de
justiție din partea unei persoane fizice sau juridice ori a
unui grup de interese, care ar putea să-i afecteze
independența sau imparțialitatea ori ar putea crea
suspiciuni cu privire la acestea;
j) să îndeplinească, în limitele funcției, alte atribuții
decât cele privind activitatea de judecată, stabilite în
conformitate cu legea de conducerea instanței.
Art. 6. — (1) Funcția de judecător este incompatibilă cu
orice alte funcții publice sau private, cu excepția funcțiilor
didactice din învățământul superior, precum și a celor de
instruire din cadrul Institutului Național al Magistraturii și al
Școlii Naționale de Grefieri, în condițiile legii.
(2) Activitatea didactică din învățământul superior se
desfășoară în afara programului de lucru stabilit la instanța
la care funcționează judecătorul.
Art. 7. — Judecătorii pot participa la elaborarea de
publicații, articole, studii de specialitate, lucrări literare sau
științifice ori la emisiuni audiovizuale, cu excepția celor cu
caracter politic. Judecătorii pot fi membri ai unor comisii de
examinare sau de întocmire a proiectelor de acte
normative, a unor documente interne sau internaționale și
pot fi membri ai societăților științifice sau academice,
precum și ai oricăror persoane juridice de drept privat fără
scop patrimonial.
Art. 8. — Interdicțiile și incompatibilitățile judecătorilor
sunt prevăzute de lege.

SECȚIUNEA I

SECȚIUNEA a III-a

Dispoziții generale

Conducerea instanțelor

Art. 4. — (1) Instanțele judecătorești se încadrează cu
numărul necesar de judecători, precum și cu numărul
necesar de personal auxiliar de specialitate și personal al
departamentului economico-financiar și administrativ.
(2) Conducerea instanțelor este asigurată de președinte
și, în funcție de volumul de activitate și de complexitatea
cauzelor, de unul sau mai mulți vicepreședinți. De
asemenea, la fiecare instanță funcționează colegiul de
conducere și adunarea generală a judecătorilor.

Art. 9. — (1) Fiecare instanță judecătorească este
condusă de un președinte care exercită atribuțiile
manageriale în scopul organizării eficiente a activității
acesteia.
(2) În funcție de volumul de activitate și de
complexitatea cauzelor, la curțile de apel, tribunale și
tribunale specializate președintele poate fi ajutat de 1—2
vicepreședinți, iar la judecătorii președintele poate fi ajutat
de un vicepreședinte. Judecătoriile în care președinții sunt
ajutați de către vicepreședinți se stabilesc de către
Consiliul Superior al Magistraturii.
(3) La Curtea de Apel București și la Tribunalul
București președintele poate fi ajutat de 1—3 vicepreședinți.
(4) Secțiile instanțelor sunt conduse de președinții de
secție.

SECȚIUNEA a II-a
Dispoziții privind activitatea judecătorilor

Art. 5. — (1) Judecătorii numiți de Președintele
României sunt inamovibili. Judecătorii stagiari se bucură de
stabilitate.
(2) Judecătorii au următoarele îndatoriri:
a) să asigure, prin activitatea desfășurată, respectarea
legii și independența puterii judecătorești;
b) să respecte normele codului deontologic, prevederile
legale, cele ce rezultă din regulamente, din hotărârile
adunărilor generale și ale colegiilor de conducere;
c) să-și perfecționeze continuu pregătirea profesională,
conform necesităților de specializare;
d) să respecte programul de lucru, să aibă un
comportament decent și civilizat în relațiile de serviciu;
e) să dea dovadă de competență profesională și să
manifeste calm, răbdare, politețe și imparțialitate față de
justițiabili, martori, avocați și alte persoane cu care intră în
contact în calitate oficială;
f) să participe la ședințele de judecată, în completele de
judecată stabilite conform legii și să respecte secretul
deliberării;

§1. Președintele și vicepreședintele curții de apel

Art. 10. — (1) Președintele curții de apel exercită
prerogative manageriale în scopul organizării eficiente a
activității curții, precum și atribuții de coordonare și control
privind administrarea curții de apel și a instanțelor din
circumscripție, după cum urmează:
a) ia măsuri pentru organizarea și buna funcționare a
instanței pe care o conduce, precum și a activității
instanțelor din circumscripția curții de apel;
b) asigură și verifică, personal sau prin intermediul
vicepreședintelui ori al altor judecători pe care îi
desemnează în acest scop, cu aprobarea colegiului de
conducere, respectarea obligațiilor legale și a
regulamentelor de către judecători și personalul auxiliar de
specialitate, la toate instanțele din circumscripție;
c) organizează și coordonează controlul administrării
curții de apel și al instanțelor din circumscripția acesteia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
d) propune Consiliului Superior al Magistraturii numirea
în funcția de președinte de secție;
e) desemnează judecătorii care urmează să
îndeplinească, potrivit legii, și alte atribuții decât cele
privind activitatea de judecată;
f) urmărește și răspunde de repartizarea aleatorie a
cauzelor, potrivit legii;
g) desemnează, prin rotație, judecătorii care să
efectueze anumite acte, dintre cele date în competența
Inspecției judiciare a Consiliului Superior al Magistraturii, la
solicitarea acesteia;
h) desemnează judecătorii care răspund de organizarea
activității de formare profesională continuă a judecătorilor
de la curtea de apel și instanțele din circumscripția
acesteia;
i) emite avizul consultativ în vederea prezentării la
examenul de capacitate al judecătorilor stagiari;
j) deleagă, cu acordul lor, judecătorii de la judecătoriile,
tribunalele sau tribunalele specializate din circumscripția
curții de apel, în condițiile legii;
k) solicită Consiliului Superior al Magistraturii, în
condițiile legii, delegarea judecătorilor;
l) convoacă, anual sau ori de câte ori este necesar,
adunarea generală a judecătorilor curții de apel și
adunarea generală a judecătorilor din circumscripția
acesteia, pe care le prezidează;
m) convoacă colegiul de conducere al curții și
prezidează ședințele acestuia;
n) numește personalul auxiliar de specialitate și
personalul din departamentul economico-financiar și
administrativ al curții de apel și al instanțelor din
circumscripția acesteia, aprobă transferul, delegarea,
detașarea și dispune promovarea și aplicarea sancțiunilor
disciplinare pentru aceste categorii de personal, în condițiile
legii;
o) repartizează personalul în cadrul compartimentelor
auxiliare ale curții de apel;
p) urmărește permanent realizarea unui management
eficient al resurselor umane la curtea de apel și instanțele
din circumscripția acesteia, pentru asigurarea unei
dimensionări echilibrate a volumului de activitate, raportat
la fiecare persoană, și propune măsuri pentru
suplimentarea sau reducerea numărului de posturi;
q) ia măsuri pentru respectarea programului de activitate
și folosirea eficientă a timpului afectat acestuia de către
întreg personalul curții, pentru îndeplinirea la timp și în
condiții de calitate a lucrărilor și pentru stabilirea unor
raporturi de serviciu care să asigure realizarea
corespunzătoare a atribuțiilor;
r) asigură, în condițiile legii, colaborarea instanțelor din
circumscripția curții de apel cu parchetele de pe lângă
acestea, organele de poliție, organizațiile profesionale ale
avocaților, notarilor publici, consilierilor juridici, executorilor
judecătorești, experților și interpreților, precum și cu alte
instituții și organizații;
s) desemnează vicepreședintele sau, după caz,
judecătorul care îl înlocuiește atunci când lipsește de la
instanță și în toate situațiile de imposibilitate temporară de
exercitare a funcției;
ș) aprobă stimulentele bănești provenite din timbrul
judiciar, premiile și primele prevăzute de lege pentru
judecători și celelalte categorii de personal din cadrul curții
de apel și al instanțelor judecătorești din circumscripția
acesteia;
t) îndrumă și verifică activitatea inginerului constructor
de la curtea de apel; această competență poate fi delegată
managerului economic;
ț) este ordonator secundar de credite și răspunde de
folosirea, conform legii, a sumelor primite de la buget, de
integritatea bunurilor încredințate unității pe care o
conduce, de ținerea la zi a contabilității și de prezentarea
dărilor de seamă contabile asupra execuției bugetare.

5

Atribuțiile specifice de ordonator de credite pot fi delegate
managerului economic;
u) sesizează comisia medicală de specialitate în cazul
prevăzut de art. 62 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată;
v) ia măsuri pentru elaborarea și publicarea
jurisprudenței curții de apel.
(2) Atribuțiile președintelui prevăzute la alin. (1) lit. e),
g), k) , p) și ș) sunt exercitate cu aprobarea colegiului de
conducere al curții de apel, iar atribuția prevăzută la
alin. (1) lit. d) este exercitată cu consultarea judecătorilor
secției și a colegiului de conducere.
(3) Președintele curții de apel îndeplinește orice alte
atribuții prevăzute de lege și de regulamente.
Art. 11. — (1) Vicepreședintele curții de apel exercită
următoarele atribuții:
a) asigură și verifică respectarea obligațiilor legale și a
regulamentelor de către judecători, personalul auxiliar de
specialitate și personalul din departamentul economicofinanciar și administrativ;
b) asigură cunoașterea și valorificarea practicii
instanțelor de control judiciar, a deciziilor Curții
Constituționale, precum și a jurisprudenței europene;
c) asigură informarea zilnică a judecătorilor cu privire la
actele normative nou-apărute;
d) organizează studiul profesional al judecătorilor,
urmărește realizarea acestuia și coordonează activitatea de
unificare a practicii judiciare;
e) răspunde de organizarea activității de formare
profesională continuă a judecătorilor de la curtea de apel și
de la instanțele din circumscripția acesteia și de modul în
care judecătorii desemnați în acest scop își îndeplinesc
atribuțiile;
f) asigură operaționalitatea bazei de date informatice
privind personalul de la curtea de apel și de la instanțele
din circumscripție și ia măsurile necesare pentru
întreținerea acesteia în condiții optime;
g) organizează paza sediului instanței și a celorlalte
bunuri, precum și paza contra incendiilor, în condițiile legii;
h) verifică modul în care sunt respectate prevederile
legale privind protecția muncii;
i) asigură controlul permanent asupra modului în care
sunt păstrate dosarele, mapele de hotărâri și registrele
curții de apel și ale instanțelor din circumscripția acesteia;
j) coordonează activitatea corpului de jandarmi la nivelul
curții de apel.
(2) Vicepreședintele curții de apel îndeplinește orice alte
atribuții prevăzute de lege și de regulamente ori stabilite de
președintele instanței, conform legii.
(3) Vicepreședintele desemnat să înlocuiască
președintele instanței exercită, în lipsa acestuia, atribuțiile
prevăzute de art. 10.
(4) La curțile de apel unde funcționează 2 sau 3
vicepreședinți, atribuțiile fiecăruia sunt stabilite prin decizie
a președintelui curții.
§ 2. Președintele și vicepreședintele tribunalului

Art. 12. — (1) În activitatea de coordonare și control
privind administrarea tribunalului și a instanțelor din
circumscripție, președintele tribunalului exercită următoarele
atribuții:
a) convoacă, anual sau ori de câte ori este necesar,
adunarea generală a judecătorilor tribunalului și adunarea
generală a judecătorilor din circumscripția acestuia, pe
care le prezidează;
b) convoacă colegiul de conducere al tribunalului și
prezidează ședințele acestuia;
c) asigură buna desfășurare a activității tribunalului și a
instanțelor din circumscripția acestuia;
d) asigură și verifică, personal sau prin intermediul
vicepreședintelui ori al altor judecători pe care îi
desemnează în acest scop, cu aprobarea colegiului de
conducere, respectarea obligațiilor legale și a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

regulamentelor de către judecători și personalul auxiliar de
specialitate, la tribunal și la instanțele din circumscripția
acestuia;
e) desemnează judecătorii care, potrivit legii, urmează
să îndeplinească și alte atribuții decât cele privitoare la
activitatea de judecată;
f) desemnează, prin rotație, judecătorii care să
efectueze anumite acte, dintre cele date în competența
Inspecției judiciare a Consiliului Superior al Magistraturii, la
solicitarea acesteia;
g) propune Consiliului Superior al Magistraturii numirea
în funcția de președinte de secție;
h) urmărește permanent realizarea unui management
eficient al resurselor umane la tribunal și la instanțele din
circumscripția
acestuia, pentru asigurarea unei
dimensionări echilibrate a volumului de activitate raportat la
fiecare persoană;
i) asigură, în condițiile legii, colaborarea instanțelor din
circumscripția tribunalului cu parchetele de pe lângă
acestea, cu organele de poliție, cu organizațiile profesionale
ale avocaților, notarilor publici, consilierilor juridici,
executorilor judecătorești, experților și interpreților, precum
și cu alte instituții și organizații;
j) repartizează personalul în cadrul compartimentelor
auxiliare ale instanței;
k) desemnează vicepreședintele sau, după caz,
judecătorul care îl înlocuiește atunci când lipsește de la
instanță și în toate situațiile de imposibilitate temporară de
exercitare a funcției;
l) exercită, la nivelul tribunalului și în limitele funcției
sale, atribuțiile prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. a), c), e), f),
q), ș) și u);
m) este ordonator terțiar de credite și răspunde de
folosirea, conform legii, a sumelor primite de la buget, de
integritatea bunurilor încredințate unității pe care o
conduce, de ținerea la zi a contabilității și de prezentarea
dărilor de seamă contabile asupra execuției bugetare.
Atribuțiile specifice de ordonator de credite pot fi delegate
managerului economic;
n) numește grefierii arhivari și registratorii de la tribunal
și judecătoriile din circumscripția acestuia, potrivit legii.
(2) Președintele tribunalului îndeplinește orice alte
atribuții prevăzute de lege și de regulamente.
(3) Atribuțiile prevăzute la alin. (1) lit. e), f) și j) se
exercită cu aprobarea colegiului de conducere al
tribunalului, iar atribuția prevăzută la alin. (1) lit. g) este
exercitată cu consultarea judecătorilor secției și a colegiului
de conducere.
Art. 13. — (1) Vicepreședintele tribunalului exercită
următoarele atribuții:
a) asigură și verifică respectarea obligațiilor legale și a
regulamentelor de către judecători, personalul auxiliar de
specialitate și personalul din departamentul economicofinanciar și administrativ;
b) răspunde de organizarea activității de formare
profesională continuă a judecătorilor de la tribunal și de la
instanțele din circumscripția acestuia și de modul în care
judecătorii desemnați în acest scop își îndeplinesc
atribuțiile;
c) asigură cunoașterea și valorificarea practicii
instanțelor de control judiciar, a deciziilor Curții
Constituționale, precum și a jurisprudenței europene;
d) asigură informarea zilnică a judecătorilor cu privire la
actele normative nou-apărute;
e) organizează studiul profesional al judecătorilor,
urmărește realizarea acestuia și coordonează activitatea de
unificare a practicii judiciare;
f) organizează paza sediului instanței și a celorlalte
bunuri, precum și paza contra incendiilor, în condițiile legii;
g) verifică modul în care sunt respectate prevederile
legale privind protecția muncii;

h) asigură controlul permanent asupra modului în care
sunt păstrate dosarele, mapele de hotărâri și registrele
tribunalului și ale judecătoriilor din circumscripția acestuia;
i) coordonează activitatea corpului de jandarmi, la
nivelul tribunalului.
(2) Vicepreședintele tribunalului îndeplinește orice alte
atribuții prevăzute de lege și de regulamente.
(3) Vicepreședintele desemnat să înlocuiască
președintele instanței exercită, în lipsa acestuia, atribuțiile
prevăzute de art. 12.
(4) La tribunalele unde funcționează 2 sau
3 vicepreședinți, atribuțiile fiecăruia sunt stabilite prin
decizie a președintelui tribunalului.
§ 3. Președintele și vicepreședintele tribunalului specializat

Art. 14. — (1) Președintele tribunalului specializat
exercită atribuțiile manageriale în vederea organizării
eficiente a activității acestuia, precum și atribuții de
administrare a instanței, scop în care:
a) convoacă și prezidează adunarea generală a
judecătorilor, anual sau ori de câte ori este necesar;
b) convoacă colegiul de conducere al tribunalului
specializat și prezidează ședințele acestuia;
c) numește, când este cazul, judecătorul de serviciu și
stabilește locul și programul de desfășurare a activității
acestuia;
d) repartizează personalul în compartimentele auxiliare
și organizează, coordonează și controlează activitatea
acestuia;
e) desemnează judecătorii care îndeplinesc și alte
atribuții decât cele de judecată;
f) desemnează, prin rotație, judecătorii care să
efectueze anumite acte, dintre cele date în competența
Inspecției judiciare a Consiliului Superior al Magistraturii, la
solicitarea acesteia;
g) propune Consiliului Superior al Magistraturii numirea
în funcția de președinte de secție, acolo unde este cazul;
h) desemnează vicepreședintele sau, după caz,
judecătorul care îl înlocuiește atunci când lipsește de la
instanță și în toate situațiile de imposibilitate temporară de
exercitare a funcției;
i) urmărește și răspunde de repartizarea aleatorie a
cauzelor;
j) asigură, în condițiile legii, colaborarea cu parchetul de
pe lângă tribunalul specializat, cu organele de poliție, cu
organizațiile profesionale ale avocaților, notarilor publici,
consilierilor juridici, executorilor judecătorești, experților și
interpreților, precum și cu alte instituții și organizații.
(2) Atribuțiile prevăzute la alin. (1) lit. e) și f) se
exercită cu aprobarea colegiului de conducere al
judecătoriei, iar atribuția prevăzută la alin. (1) lit. g) este
exercitată cu consultarea judecătorilor secției și a colegiului
de conducere.
(3) Președintele tribunalului specializat îndeplinește orice
alte atribuții prevăzute de lege și de regulamente.
Art. 15. — (1) Vicepreședintele tribunalului specializat
exercită următoarele atribuții:
a) asigură și verifică respectarea obligațiilor legale și a
regulamentelor de către judecători și personalul auxiliar de
specialitate;
b) asigură cunoașterea și valorificarea practicii
instanțelor de control judiciar, a deciziilor Curții
Constituționale, precum și a jurisprudenței europene;
c) asigură informarea zilnică a judecătorilor cu privire la
actele normative nou-apărute;
d) organizează studiul profesional al judecătorilor,
urmărește realizarea acestuia și coordonează activitatea de
unificare a practicii judiciare;
e) organizează paza sediului instanței și a celorlalte
bunuri, precum și paza contra incendiilor, în condițiile legii;
f) verifică modul în care sunt respectate prevederile
legale privind protecția muncii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
g) asigură controlul permanent asupra modului în care
sunt păstrate dosarele, mapele de hotărâri și registrele
tribunalului specializat;
h) coordonează activitatea corpului de jandarmi la
nivelul tribunalului specializat.
(2) Vicepreședintele tribunalului specializat îndeplinește
orice alte atribuții prevăzute de lege și de regulamente ori
stabilite de președintele instanței, conform legii.
(3) Vicepreședintele tribunalului specializat exercită
atribuțiile președintelui instanței, în lipsa acestuia.
§ 4. Președintele și vicepreședintele judecătoriei

Art. 16. — (1) Președintele judecătoriei exercită
atribuțiile manageriale în vederea organizării eficiente a
activității acesteia, precum și atribuții de administrare a
instanței, scop în care:
a) convoacă și prezidează adunarea generală a
judecătorilor, anual sau ori de câte ori este necesar;
b) convoacă colegiul de conducere al judecătoriei și
prezidează ședințele acestuia;
c) organizează și verifică activitatea judecătorilor stagiari
și asigură condițiile necesare pentru buna desfășurare a
stagiului;
d) numește, când este cazul, judecătorul de serviciu și
stabilește locul și programul de desfășurare a activității
acestuia;
e) repartizează personalul în compartimentele auxiliare
și organizează, coordonează și controlează activitatea
acestuia;
f) desemnează judecătorii care îndeplinesc și alte
atribuții decât cele de judecată;
g) desemnează, prin rotație, judecătorii care să
efectueze anumite acte, dintre cele date în competența
Inspecției judiciare a Consiliului Superior al Magistraturii, la
solicitarea acesteia;
h) propune Consiliului Superior al Magistraturii numirea
în funcția de președinte de secție, acolo unde este cazul;
i) desemnează vicepreședintele sau, după caz,
judecătorul care îl înlocuiește atunci când lipsește de la
instanță și în toate situațiile de imposibilitate temporară de
exercitare a funcției;
j) urmărește și răspunde de repartizarea aleatorie a
cauzelor;
k) asigură, în condițiile legii, colaborarea cu parchetul
de pe lângă judecătorie, cu organele de poliție, cu
organizațiile profesionale ale avocaților, notarilor publici,
consilierilor juridici, executorilor judecătorești, experților și
interpreților, precum și cu alte instituții și organizații.
(2) Atribuțiile prevăzute la alin. (1) lit. d) și f) se
exercită cu aprobarea colegiului de conducere al
judecătoriei, iar atribuția prevăzută la alin. (1) lit. h) este
exercitată cu consultarea judecătorilor secției și a colegiului
de conducere.
(3) Președintele judecătoriei îndeplinește orice alte
atribuții prevăzute de lege și de regulamente.
Art. 17. — (1) Vicepreședintele judecătoriei exercită
următoarele atribuții:
a) asigură și verifică respectarea obligațiilor legale și a
regulamentelor de către judecători și personalul auxiliar de
specialitate;
b) asigură cunoașterea și valorificarea practicii
instanțelor de control judiciar, a deciziilor Curții
Constituționale, precum și a jurisprudenței europene;
c) asigură informarea zilnică a judecătorilor cu privire la
actele normative nou-apărute;
d) organizează studiul profesional al judecătorilor,
urmărește realizarea acestuia și coordonează activitatea de
unificare a practicii judiciare;
e) organizează paza sediului instanței și a celorlalte
bunuri, precum și paza contra incendiilor, în condițiile legii;
f) verifică modul în care sunt respectate prevederile
legale privind protecția muncii;

7

g) asigură controlul permanent asupra modului în care
sunt păstrate dosarele, mapele de hotărâri și registrele
judecătoriei;
h) coordonează activitatea corpului de jandarmi la
nivelul judecătoriei.
(2) Vicepreședintele judecătoriei îndeplinește orice alte
atribuții prevăzute de lege și de regulamente ori stabilite de
președintele instanței, conform legii.
(3) Vicepreședintele judecătoriei exercită atribuțiile
președintelui instanței, în lipsa acestuia.
§ 5. Adunarea generală a judecătorilor

Art. 18. — Adunarea generală a judecătorilor este
compusă din toți judecătorii în funcție ai instanței, inclusiv
judecătorii stagiari, precum și judecătorii delegați sau
detașați de la alte instanțe.
Art. 19. — Adunarea generală a judecătorilor are
următoarele atribuții:
a) dezbate activitatea anuală desfășurată de instanță;
b) desemnează candidații și alege membrii în Consiliul
Superior al Magistraturii, în condițiile legii;
c) dezbate probleme de drept;
d) analizează proiecte de acte normative la solicitarea
Consiliului Superior al Magistraturii sau a ministrului justiției;
e) formulează puncte de vedere la solicitarea Consiliului
Superior al Magistraturii;
f) alege și revocă membrii colegiului de conducere; la
tribunalele specializate și judecătorii stabilește numărul
membrilor ce urmează să fie aleși, potrivit legii;
g) inițiază, dacă este cazul, procedura de revocare a
judecătorilor aleși în Consiliului Superior al Magistraturii, în
condițiile prevăzute de lege;
h) propune revocarea din funcția de conducere a
judecătorilor pentru motivele prevăzute de art. 51 alin. (2)
din Legea nr. 303/2004, republicată;
i) desemnează judecătorii care fac parte din Comisia
pentru acordarea de compensații financiare victimelor
infracțiunilor și supleanții acestora;
j) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege sau
de regulamente.
Art. 20. — (1) Adunarea generală a judecătorilor este
convocată de președintele instanței, iar în lipsa acestuia,
de vicepreședinte.
(2) Adunarea generală a judecătorilor se convoacă și la
solicitarea a cel puțin unei treimi din numărul judecătorilor
care o compun.
(3) Adunarea generală a judecătorilor poate fi convocată
și de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii sau de
colegiul de conducere al instanței.
(4) La desemnarea candidaților pentru funcția de
membru al Consiliului Superior al Magistraturii, adunările
generale sunt convocate de colegiile de conducere ale
curților de apel. La alegerea membrilor Consiliului Superior
al Magistraturii, adunările generale sunt convocate de
colegiile de conducere ale curților de apel sau, după caz,
de colegiile de conducere ale tribunalelor.
(5) În procedura de revocare a membrilor aleși ai
Consiliului Superior al Magistraturii, adunările generale se
convoacă potrivit alin. (2)—(4), care se aplică în mod
corespunzător.
(6) Adunarea generală a judecătorilor este prezidată de
președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte. Dacă
președintele sau vicepreședintele lipsește, adunarea
generală este prezidată de un judecător ales de aceasta.
(7) Pentru desemnarea candidaților și alegerea
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii, adunarea
generală a judecătorilor este prezidată de judecătorul cu
cea mai mare vechime în magistratură, care nu și-a depus
candidatura pentru funcția de membru în Consiliul Superior
al Magistraturii.
(8) Adunarea generală a judecătorilor este legal
constituită în prezența majorității judecătorilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

(9) În procedura de desemnare a candidaților și de
alegere a membrilor Consiliului Superior al Magistraturii,
adunarea generală a judecătorilor este legal constituită în
prezența a cel puțin două treimi din numărul judecătorilor.
(10) Hotărârile adunării generale a judecătorilor se
adoptă cu votul majorității membrilor prezenți. În cazul
revocării membrilor Consiliului Superior al Magistraturii,
hotărârea de revocare se adoptă cu votul a două treimi din
numărul judecătorilor.
§ 6. Colegiul de conducere

Art. 21. — (1) În cadrul fiecărei instanțe judecătorești
funcționează un colegiu de conducere. Președintele
instanței este și președintele colegiului de conducere.
(2) Colegiile de conducere sunt formate dintr-un număr
impar de membri și au următoarea componență:
a) la curțile de apel și tribunale: președintele și
6 judecători, aleși pe o perioadă de 3 ani în adunarea
generală a judecătorilor;
b) la tribunalele specializate și la judecătorii:
președintele și 2 sau 4 judecători, aleși pe o perioadă de
3 ani în adunarea generală a judecătorilor.
(3) Adunarea generală pentru alegerea membrilor
colegiului de conducere se convoacă potrivit art. 20 alin. (1).
(4) La tribunalele specializate și la judecătorii, adunarea
generală a judecătorilor stabilește, prin vot, înainte de
declanșarea procedurii de alegere, numărul judecătorilor
care urmează să fie aleși în colegiu.
(5) Pentru alegerea membrilor colegiului de conducere
se întocmesc liste cu toți judecătorii instanței, cu excepția
președintelui și a celor care declară, în prealabil, că nu
înțeleg să facă parte din colegiu.
(6) Listele întocmite potrivit alin. (5) se înmânează
judecătorilor prezenți. Membrii colegiului de conducere se
aleg prin vot secret.
(7) Fiecare judecător exprimă un număr de voturi egal cu
numărul membrilor aleși ai colegiului de conducere, stabilit de
lege sau, după caz, de adunarea generală a judecătorilor,
pentru categoria de instanțe din care face parte.
(8) La instanțele la care funcționează secții, membrii
colegiului de conducere se aleg, de regulă, din secții
diferite.
(9) Sunt declarați aleși membri ai colegiului de
conducere judecătorii care obțin cel puțin jumătate plus
unu din numărul voturilor valabil exprimate.
(10) Procedura de votare se repetă în cazul în care, la
primul tur de scrutin, nu au fost aleși toți membrii
colegiului de conducere.
(11) La următorul tur de scrutin va fi trecut pe liste, în
ordinea descrescătoare a voturilor obținute, un număr de
judecători mai mare cu cel puțin unu față de numărul
locurilor rămase neocupate în colegiul de conducere.
Dispozițiile alin. (9) se aplică în mod corespunzător la
fiecare tur de scrutin.
Art. 22. — (1) Colegiul de conducere dezbate
problemele generale de conducere a instanței și adoptă
hotărâri menite să asigure buna organizare și funcționare a
acesteia.
(2) Colegiul de conducere îndeplinește următoarele
atribuții:
a) propune secției pentru judecători a Consiliului
Superior al Magistraturii, în raport cu natura și numărul
cauzelor, înființarea secțiilor și completelor specializate ale
instanței;
b) stabilește componența secțiilor și completelor
specializate, în funcție de volumul de activitate, ținând
seama de specializarea judecătorilor;
c) stabilește compunerea completelor de judecată la
începutul anului, urmărind asigurarea continuității acestora;
d) aprobă, în mod excepțional, schimbarea membrilor
completelor de judecată, în cazurile în care, din motive
obiective, se impune aceasta;

e) convoacă adunarea generală a judecătorilor, potrivit
legii;
f) aprobă sau, după caz, avizează, la cererea
președintelui, deciziile acestuia, în cazurile prevăzute de
prezentul regulament;
g) promovează în funcții de conducere informaticieniișefi, primii-grefieri, grefierii-șefi, grefierii șefi de secții și
grefierii arhivari șefi.
Art. 23. — (1) Colegiul de conducere al curții de apel
fundamentează și propune proiectul de buget pentru curtea
de apel și pentru instanțele din circumscripția acesteia și îl
transmite Consiliului Superior al Magistraturii și Ministerului
Justiției.
(2) Colegiul de conducere al curții de apel solicită
Înaltei Curți de Casație și Justiție să se pronunțe asupra
problemelor de drept care au fost soluționate diferit de
instanțele judecătorești.
Art. 24. — (1) Colegiul de conducere al curții de apel
primește și centralizează candidaturile judecătorilor din
circumscripția curții de apel, pe categorii de instanțe, pentru
funcția de membru al Consiliului Superior al Magistraturii și
verifică îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege pentru
judecătorii care și-au depus candidaturile.
(2) Colegiul de conducere al fiecărei curți de apel
organizează propria adunare generală, adunarea generală
a judecătorilor de la tribunale și tribunale specializate,
precum și adunarea generală a judecătorilor de la
judecătoriile din circumscripția curții de apel, în vederea
desemnării candidaților pentru funcția de membru al
Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Colegiul de conducere al fiecărei curți de apel
convoacă propria adunare generală pentru alegerea
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii.
(4) Colegiul de conducere al fiecărui tribunal convoacă
propria adunare generală, la care participă și judecătorii
tribunalelor specializate, precum și adunarea generală a
judecătorilor de la judecătoriile din circumscripția sa,
pentru alegerea membrilor Consiliului Superior al
Magistraturii.
Art. 25. — (1) Colegiul de conducere se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar.
(2) Colegiul de conducere este convocat de președintele
instanței sau de cel puțin o treime din numărul membrilor
săi.
(3) Convocarea colegiului de conducere și comunicarea
ordinii de zi se fac prin secretariatul acestuia, cu cel puțin
o zi înainte de data ședinței. Secretariatul colegiului de
conducere este asigurat de primul-grefier sau, după caz,
de grefierul șef al instanței ori de un alt grefier desemnat
de președinte.
(4) La ședințele colegiului de conducere pot participa și
președinții de secții sau alți judecători care nu sunt membri
ai acestuia, fără drept de vot.
(5) La curțile de apel și tribunale, când colegiul de
conducere dezbate probleme financiare sau economicoadministrative, la ședințele acestuia participă și managerul
economic al instanței, cu vot consultativ.
(6) În funcție de problemele supuse dezbaterii, la
ședințele colegiilor de conducere ale curților de apel,
tribunalelor și tribunalelor specializate pot fi invitați și
judecători de la alte instanțe, care nu au drept de vot.
(7) Ședințele colegiului de conducere nu sunt publice.
(8) Colegiul de conducere adoptă hotărâri cu votul
majorității membrilor săi.
(9) Dezbaterile și hotărârile colegiului de conducere se
consemnează într-un proces-verbal, încheiat de secretariatul
colegiului și semnat de toți membrii săi. Hotărârile
colegiului de conducere se aduc la cunoștință celor
interesați.
(10) Procesele-verbale încheiate potrivit alin. (3) se
păstrează într-o mapă specială de către primul-grefier sau,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
după caz, de grefierul șef al instanței ori de grefierul
desemnat de președinte.
SECȚIUNEA a IV-a
Conducerea secțiilor

Art. 26. — (1) Președintele secției organizează
activitatea administrativ-judiciară a secției, având
următoarele atribuții:
a) asigură buna desfășurare a activității de judecată a
secției;
b) propune colegiului de conducere constituirea
completelor de judecată, precum și a completelor
specializate, dacă este cazul, urmărind asigurarea
continuității acestora;
c) organizează studiul profesional al judecătorilor secției,
urmărește realizarea acestuia și coordonează activitatea de
unificare a practicii judiciare la nivelul secției;
d) participă la învățământul profesional al judecătorilor
secției;
e) comunică lunar instanțelor arondate situația hotărârilor
desființate sau casate în căile de atac;
f) îndrumă și verifică activitatea administrativ-judiciară a
personalului secției;
g) face propuneri de desemnare a judecătorilor care
îndeplinesc și alte atribuții decât cele de judecată;
h) urmărește soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil;
i) ține evidența cazurilor de aplicare
neunitară a legii,
în baza referatului întocmit de judecătorul delegat;
j) contribuie la elaborarea buletinului jurisprudenței curții
de apel;
k) ia măsuri în vederea repartizării aleatorii a cauzelor.
(2) Președintele secției îndeplinește orice alte atribuții
prevăzute de lege sau regulamente ori stabilite de
președintele instanței, conform legii.
SECȚIUNEA a V-a
Judecătorii desemnați sau delegați
§ 1. Judecătorii cu atribuții privind activitatea compartimentului de
executări penale

Art. 27. — Judecătorii desemnați de președinții
instanțelor pentru realizarea activității de îndrumare și
control a compartimentului de excutări penale exercită
următoarele atribuții:
a) urmăresc și controlează modul în care se emit și se
comunică mandatele de executare și supraveghează luarea
tuturor măsurilor pentru ducerea la îndeplinire a acestora,
precum și a celorlalte dispoziții din hotărârile penale;
b) iau măsuri pentru rezolvarea tuturor cererilor ivite în
cursul executării;
c) urmăresc ținerea evidenței amânărilor și întreruperilor
de executare a pedepsei închisorii, a detențiunii pe viață și
a măsurii educative a internării într-un centru de reeducare
și iau măsuri pentru emiterea adreselor de revenire;
d) sesizează instanța de executare în cazul în care, cu
prilejul punerii în executare a hotărârii sau în cursul
executării, se ivește vreo nelămurire ori împiedicare;
e) închid pozițiile din registrul de executări penale;
f) informează conducerea instanței despre întârzierile
nejustificate în executarea hotărârilor;
g) verifică păstrarea în bune condiții a dosarelor și a
lucrărilor de executări;
h) rezolvă corespondența aferentă activității de punere
în executare a hotărârilor penale.
§ 2. Judecătorii cu atribuții privind activitatea de executare civilă

Art. 28. — Judecătorii desemnați de președinții
instanțelor pentru realizarea activității de executări civile
soluționează cererile de încuviințare a executării silite.

9

§ 3. Judecătorii cu atribuții privind analiza practicii instanțelor de
control judiciar

Art. 29. — Judecătorii cu atribuții privind analiza practicii
instanțelor de control judiciar sunt desemnați de președinții
instanțelor și întocmesc lunar un referat privind problemele
de drept relevante ivite în soluționarea cauzelor, evidențiind
practica neunitară atât a propriei instanțe, cât și a instanței
ierarhic superioare, dacă este cazul.
§ 4. Judecătorii cu atribuții în soluționarea cererilor privind cetățenia
română

Art. 30. — Judecătorii desemnați în Comisia pentru
constatarea condițiilor de acordare a cetățeniei române au
următoarele atribuții:
a) participă la ședințele comisiei în zilele și la orele
planificate;
b) examinează cererile de acordare, redobândire sau
renunțare la cetățenia română, pe baza înscrisurilor depuse
de solicitanți;
c) întocmesc rapoarte, potrivit legii, în vederea
promovării de către ministrul justiției a proiectelor de
hotărâri ale Guvernului pentru acordarea, redobândirea sau
renunțarea la cetățenia română;
d) redactează încheierile de respingere a cererilor
solicitanților.
§ 5. Judecătorii cu atribuții la oficiul registrului comerțului

Art. 31. — (1) Controlul legalității actelor sau faptelor
care, potrivit legii, se înregistrează în registrul comerțului se
exercită de către justiție prin judecători anume delegați.
(2) Judecătorii cu atribuții la oficiul registrului comerțului
sunt delegați de președinții tribunalelor sau tribunalelor
comerciale și îndeplinesc, în principal, următoarele atribuții:
a) dispun înmatricularea societăților comerciale, în
condițiile legii;
b) dispun înregistrarea mențiunilor privind modificările
intervenite în organizarea și funcționarea societăților
comerciale;
c) exercită, cel puțin o dată pe lună, controlul actelor și
faptelor de competența oficiului registrului comerțului.
(3) Judecătorii cu atribuții la oficiul registrului comerțului
îndeplinesc orice alte activități prevăzute de lege.
§ 6. Judecătorii-sindici

Art. 32. — (1) Judecătorul-sindic nominalizat de
președintele tribunalului sau, după caz, al tribunalului
comercial, dintre judecătorii desemnați ca judecători-sindici,
conform Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, are ca principale atribuții:
a) pronunță hotărârile de deschidere a procedurii;
b) judecă contestația debitorului împotriva cererii
introductive a creditorilor pentru începerea procedurii;
c) desemnează prin hotărâre administratorul sau
lichidatorul și stabilește atribuțiile acestuia; controlează
activitatea administratorului și lichidatorului, iar dacă este
cazul, dispune înlocuirea lor;
d) judecă cererile prin care se solicită debitorului
ridicarea dreptului de a-și mai conduce activitatea;
e) judecă acțiunile introduse de administrator sau de
lichidator pentru anularea unor transferuri cu caracter
patrimonial, anterioare deschiderii procedurii;
f) judecă contestațiile debitorului ori ale creditorilor
împotriva măsurilor luate de administrator sau de lichidator;
g) confirmă planul de reorganizare sau, după caz, de
lichidare, după votarea lui de către creditori;
h) hotărăște asupra continuării activității debitorului, în
caz de reorganizare;
i) soluționează obiecțiile la rapoartele trimestriale și la
cel final al administratorului sau al lichidatorului;
j) autentifică actele juridice încheiate de lichidator,
pentru a căror validitate este necesară forma autentică;
k) pronunță hotărâri de închidere a procedurii;
l) desemnează, prin încheiere, persoane de specialitate
și stabilește retribuția acestora;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

m) poate organiza întâlniri cu lichidatorii și administratorii
desemnați în cauzele repartizate.
(2) Judecătorii-sindici îndeplinesc orice alte atribuții
prevăzute de lege.
§ 7. Judecătorul desemnat la organul financiar local pentru
acordarea personalității juridice asociațiilor de proprietari

Art. 33. — Judecătorul desemnat la organul financiar
local pentru acordarea personalității juridice asociațiilor de
proprietari are următoarele atribuții:
a) examinează cererile având ca obiect acordarea
personalității juridice asociațiilor de proprietari și redactează
încheierile pronunțate în cauzele respective;
b) îndrumă și controlează activitatea grefierului delegat
la acest compartiment, respectiv de ținere a evidențelor, de
efectuare a înscrierilor, înregistrărilor, comunicărilor sau
publicității prevăzute de lege.
§ 8. Judecătorul desemnat cu aplicarea apostilei

Art. 34. — Judecătorul desemnat, potrivit art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 66/1999 pentru aderarea
României la Convenția cu privire la suprimarea cerinței
supralegalizării actelor oficiale străine, adoptată la Haga la
5 octombrie 1961, aprobată prin Legea nr. 52/2000, cu
modificările și completările ulterioare, verifică îndeplinirea
condițiilor prevăzute de lege și aplică apostila pe:
a) documentele care emană de la o autoritate sau de
la un funcționar al unei jurisdicții a statului, inclusiv cele
care emană de la Ministerul Public, de la un grefier sau
de la un executor judecătoresc;
b) actele notariale;
c) declarațiile oficiale, cum ar fi cele privind mențiuni de
înregistrare, viza de învestire cu dată certă și legalizări sub
semnătură, depuse pe un act sub semnătură privată.
SECȚIUNEA a VI-a
Dispoziții privind activitatea asistenților judiciari

Art. 35. — Completele pentru soluționarea, în primă
instanță, a cauzelor privind conflictele de muncă și
asigurări sociale se constituie din 2 judecători și 2 asistenți
judiciari, dintre asistenții judiciari numiți, potrivit legii.
Art. 36. — (1) Asistenții judiciari participă la deliberare
cu vot consultativ și semnează hotărârile pronunțate. Opinia
acestora se consemnează în hotărâre, iar opinia separată
se motivează.
(2) Asistenții judiciari sunt datori să studieze temeinic
dosarele în cauzele la a căror soluționare participă, să
respecte programarea ședințelor stabilită de președintele
tribunalului și să se conformeze dispozițiilor date în
aplicarea legii și regulamentelor.
SECȚIUNEA a VII-a
Dispoziții privind activitatea compartimentelor auxiliare
ale instanțelor judecătorești
§ 1. Dispoziții generale

Art. 37. — (1) La judecătorii, tribunale, tribunale
specializate și curți de apel funcționează personal auxiliar
de specialitate și personal încadrat în departamentul
economico-financiar și administrativ.
(2) Toate instanțele au câte o grefă, o registratură, o
arhivă, o bibliotecă și un birou de informare și relații
publice.
(3) Curțile de apel și tribunalele au și câte un
departament economico-financiar și administrativ, condus de
un manager economic.
(4) Compartimentul personal funcționează în cadrul
departamentului economico-financiar și administrativ.
(5) Departamentul economico-financiar și administrativ
din cadrul curților de apel și al tribunalelor asigură
activitatea economică, financiară și administrativă a
instanțelor la care funcționează. Pentru tribunalele
specializate și judecătorii această activitate este asigurată

de departamentul economico-financiar și administrativ de la
tribunalul în a cărui circumscripție funcționează.
(6) Curțile de apel au și un compartiment de
documentare și un compartiment de informatică juridică,
structuri ce pot fi înființate și la nivelul tribunalelor,
tribunalelor specializate și al judecătoriilor.
(7) Instanțele militare au în structură și un compartiment
de documente clasificate.
Art. 38. — (1) Grefa, registratura și arhiva efectuează
operațiuni privind primirea, înregistrarea și expedierea
corespondenței, îndosarierea actelor, păstrarea registrelor,
precum și alte lucrări cu caracter auxiliar, necesare bunei
desfășurări a activității instanțelor.
(2) Personalul este repartizat pe secții și compartimente
de activitate de către președintele instanței, potrivit nevoilor
acestora, iar în cadrul secției, de către președintele secției.
Art. 39. — Departamentul economico-financiar și
administrativ are ca atribuții principale efectuarea
operațiunilor financiar-contabile, evidența bunurilor,
asigurarea condițiilor materiale pentru desfășurarea activității
instanțelor și gospodărirea localurilor.
Art. 40. — Serviciul de documentare ține evidența
legislației, a jurisprudenței, precum și gestiunea bibliotecii.
Art. 41. — Personalul auxiliar de specialitate și
personalul din departamentul economico-financiar și
administrativ este angajat în condițiile legii.
Art. 42. — (1) Activitatea personalului auxiliar de
specialitate și a celui din departamentul economico-financiar
și administrativ este supusă controlului ierarhic.
(2) Atribuțiile personalului din compartimentele auxiliare
ale instanțelor sunt cuprinse în fișele posturilor.
(3) Pentru personalul auxiliar de specialitate, fișa
postului se întocmește de primul-grefier sau, după caz, de
grefierul-șef.
(4) Pentru personalul din departamentul economicofinanciar și administrativ, fișa postului se întocmește de
managerul economic.
(5) Fișele posturilor întocmite potrivit alin. (3) și (4) se
aprobă de președintele instanței.
(6) Pentru primul-grefier sau, după caz, grefierul-șef și
pentru managerul economic și inginerul constructor, fișa
postului se întocmește de președintele instanței.
Art. 43. — (1) Personalul auxiliar de specialitate și din
departamentul economico-financiar și administrativ este
obligat să respecte programul de lucru, să efectueze
lucrările în termenele stabilite, să îndeplinească toate
îndatoririle ce îi revin potrivit legilor și regulamentelor.
(2) Prezentarea la serviciu după orele legale de
program, părăsirea locului de muncă în timpul programului
de activitate, precum și învoirile care nu depășesc durata
unei zile de muncă se aprobă de președintele instanței sau
de înlocuitorul acestuia, cu consultarea primului-grefier sau
a grefierului-șef, după caz. Învoirile de la program pot fi
acordate și de președinții de secții, în aceleași condiții.
Art. 44. — (1) Personalul auxiliar de specialitate și din
departamentul economico-financiar și administrativ este
obligat să respecte secretul cu privire la informațiile
obținute în cursul îndeplinirii atribuțiilor lor, care nu sunt
destinate publicității.
(2) Personalul acestor compartimente trebuie să
îndeplinească îndatoririle de serviciu fără părtinire, să se
manifeste calm, demn și politicos cu părțile din proces, cu
martorii, avocații și alte persoane cu care intră în contact
în calitate oficială.
(3) Atunci când apreciază că nu are competența, potrivit
fișei postului, să soluționeze anumite cereri, personalul
auxiliar de specialitate va aduce de îndată la cunoștință
primului-grefier sau, după caz, grefierului-șef aceste cereri,
iar personalul din departamentul economico-financiar și
administrativ va sesiza managerul economic.
Art. 45. — Activitatea personalului auxiliar de
specialitate și din departamentul economico-financiar și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
administrativ se desfășoară sub coordonarea și sub
controlul președintelui instanței.
Art. 46. — Coordonarea și controlul prevăzute la art. 45
pot fi efectuate și de vicepreședintele instanței sau de
membrii colegiului de conducere al instanței, potrivit
repartizării sarcinilor stabilite în cadrul colegiului.
Art. 47. — Persoanele cu atribuții de control verifică cel
puțin o dată pe lună efectuarea în termen a lucrărilor și
calitatea acestora și consemnează constatările și
propunerile în registrul de control, care se păstrează de
către președintele instanței.
§ 2. Grefa

Art. 48. — Președintele instanței stabilește, prin ordin
de serviciu, repartizarea personalului pe secții, în raport cu
pregătirea profesională și cu experiența fiecăruia.
Art. 49. — Președintele curții de apel numește, prin
decizie, informaticienii-șefi, primii-grefieri, grefierii-șefi,
grefierii șefi de secții și grefierii arhivari șefi ai curții de
apel și ai instanțelor din circumscripția acesteia, pentru o
perioadă de 5 ani, în condițiile legii. Primul-grefier și
grefierul-șef nu participă, de regulă, în ședințe de judecată.
Art. 50. — (1) Primii-grefieri ai curților de apel, ai
tribunalelor și ai tribunalelor specializate au următoarele
atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea personalului
auxiliar de specialitate, atât al instanței la care
funcționează, cât și al instanțelor din circumscripție,
personal sau prin grefieri cu funcții de conducere
desemnați;
b) întocmesc fișele posturilor pentru personalul auxiliar
de specialitate din cadrul instanței;
c) coordonează și urmăresc uniformizarea înregistrărilor
statistice în colaborare cu departamentul de specialitate din
cadrul Consiliului Superior al Magistraturii;
d) asigură evidența și gestionarea datelor și
documentelor ce nu sunt destinate publicității și verifică
modul în care se asigură securitatea lucrărilor;
e) întocmesc și contrasemnează corespondența cu
caracter administrativ a instanței;
f) țin registrele speciale prevăzute de lege pentru
instanța la care funcționează;
g) păstrează registrul de control al curții și ia măsuri ca
un registru de control să se păstreze la fiecare secție a
curții și la instanțele din circumscripția acesteia;
h) duc la îndeplinire măsurile stabilite pentru asigurarea
pazei sediului instanței, securității bunurilor, pazei contra
incendiilor și protecției muncii;
i) verifică modul în care se respectă regulile de acces
al publicului în incinta instanței;
j) întocmesc acte de constatare a neregulilor evidențiate
în activitatea personalului auxiliar controlat și sesizează
președintele
instanței
pentru
luarea
măsurilor
corespunzătoare;
k) urmăresc respectarea de către personalul auxiliar al
instanțelor a normelor de conduită în raporturile cu avocații
și cu publicul;
l) îndrumă și verifică evidența și gestiunea bibliotecii;
m) țin evidența concediilor personalului.
(2) Primii-grefieri ai curților de apel țin registrele privind
controlul averilor, confirmarea și autorizarea interceptării și
înregistrării convorbirilor telefonice, autorizarea perchezițiilor,
evidența cererilor privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea securității ca poliție politică, evidența notarilor
publici și a executorilor judecătorești.
(3) Primii-grefieri ai tribunalelor țin registrele privind
persoanele juridice, registrele privind confirmarea și
autorizarea interceptării și înregistrării convorbirilor
telefonice, autorizarea perchezițiilor, evidența traducătorilor
și interpreților autorizați.
(4) Primul-grefier al Tribunalului București ține registrele
privind partidele politice și alte formațiuni politice.

11

(5) Primul-grefier îndeplinește, în limita funcției, orice
alte atribuții de serviciu date de președintele instanței,
potrivit legii.
Art. 51. — (1) Primii-grefieri pot delega, cu acordul
președinților instanțelor, unele atribuții grefierilor anume
desemnați.
(2) În lipsa primului-grefier al curții de apel, al
tribunalului sau al tribunalului specializat, unul dintre
grefierii șefi de secție sau, după caz, un grefier, desemnat
de președintele instanței, îl va înlocui în toate atribuțiile
sale.
Art. 52. — (1) Grefierul șef de secție are următoarele
atribuții:
a) supraveghează și verifică lucrările întocmite de
personalul auxiliar al secției;
b) supraveghează comunicarea în termen a hotărârilor
penale;
c) supraveghează completarea corectă a registrelor de
evidență și punere în executare a hotărârilor penale,
precum și a celorlalte evidențe prevăzute în regulament;
d) ajută judecătorul desemnat la repartizarea aleatorie a
cauzelor;
e) ține evidența soluțiilor pronunțate privind recuzarea și
abținerea;
f) propune președintelui de secție repartizarea grefierilor
în ședințele de judecată;
g) urmărește tehnoredactarea în termen a hotărârilor
întocmite în concept de judecătorii secției;
h) ține registrul de evidență a redactării hotărârilor
secției și păstrează mapele de hotărâri;
i) verifică dosarele secției înainte de trimiterea lor altor
organe judiciare, cu respectarea dispozițiilor regulamentare;
j) participă, conform programării, la ședințele de
judecată, ca grefier de ședință;
k) întocmește situațiile lunare cu prezența zilnică a
personalului auxiliar al secției, pe care le trimite
compartimentului de specialitate, și se îngrijește de
aprovizionarea secției cu materialele necesare;
l) ține evidența și gestionează titlurile de valoare și
obiectele ce servesc ca mijloc de probă în cauzele aflate
pe rolul secției;
m) verifică și semnează pentru conformitate copiile
legalizate și certificatele întocmite;
n) ține registrele de evidență privind arestarea
preventivă și celelalte registre prevăzute de lege în materie
penală, cu excepția celor date în competența primuluigrefier;
o) ține registrul special privind evidența practicii
instanțelor de control judiciar, în care înregistrează toate
dosarele sosite din căile de atac;
p) verifică modul de completare și păstrare a evidențelor
secției;
q) verifică și supraveghează modul de înregistrare a
ședințelor de judecată, prin mijloace tehnice audio sau
video, în condițiile legii;
r) ține evidența înregistrărilor audio sau video ale
ședințelor de judecată;
s) coordonează și supraveghează activitatea grefierului
desemnat cu executarea silită;
ș) supraveghează modul de întocmire și trimitere a
titlurilor executorii către organele de executare de către
grefierul desemnat cu executarea silită;
t) îndrumă și controlează activitatea de evidență și
punere în executare a hotărârilor civile prin care s-au
stabilit creanțe pentru care executarea se face din oficiu.
(2) Grefierul șef de secție îndeplinește, în limitele
funcției, alte sarcini de serviciu date de președintele secției
sau de președintele ori vicepreședintele instanței, conform
legii.
(3) În cazul secțiilor cu volum mare de activitate, unele
atribuții ale grefierului șef de secție pot fi delegate unui alt
grefier, prin decizie a președintelui instanței.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

Art. 53. — (1) Grefierul șef al judecătoriei are
următoarele atribuții:
a) supraveghează și verifică lucrările întocmite de
personalul auxiliar de specialitate al judecătoriei;
b) ține evidența soluțiilor pronunțate privind recuzarea și
abținerea;
c) ajută judecătorul desemnat la repartizarea aleatorie a
cauzelor;
d) participă, conform programării, la ședințele de
judecată, ca grefier de ședință;
e) verifică și semnează pentru conformitate copiile
legalizate și certificatele întocmite;
f) ține registrele de evidență privind arestarea
preventivă, precum și celelalte registre prevăzute de lege
în materie penală;
g) ține registrul special privind evidența practicii
instanțelor de control judiciar, în care înregistrează toate
dosarele sosite din căile de atac;
h) întocmește situațiile lunare cu prezența zilnică a
personalului auxiliar, pe care le trimite compartimentului de
specialitate;
i) încasează și plătește drepturile salariale ale
personalului judecătoriei;
j) ține evidența și gestionează bunurile instanței, titlurile
de valoare și obiectele ce servesc ca mijloc de probă în
cauzele aflate pe rol;
k) se îngrijește de buna desfășurare a activităților
gospodărești și de aprovizionarea instanței cu materialele
necesare;
l) duce la îndeplinire măsurile stabilite pentru asigurarea
pazei sediului instanței, securitatea bunurilor, paza contra
incendiilor și protecția muncii;
m) verifică modul în care se respectă regulile de acces
al publicului în incinta instanței;
n) asigură evidența, păstrarea și manipularea datelor și
documentelor ce nu sunt destinate publicității și verifică
modul cum se asigură securitatea lucrărilor, cu respectarea
normelor legale privind informațiile clasificate;
o) întocmește și contrasemnează corespondența cu
caracter administrativ a judecătoriei;
p) organizează și urmărește tehnoredactarea în termen
a hotărârilor redactate în concept de judecătorii instanței;
q) propune președintelui judecătoriei repartizarea
grefierilor în ședințele de judecată;
r) ține la zi registrul de evidență a redactării hotărârilor
instanței și păstrează mapele de hotărâri;
s) verifică dosarele instanței înainte de trimiterea lor
altor organe judiciare, cu respectarea dispozițiilor
regulamentare;
ș) ține registrele speciale prevăzute de lege pentru
instanța la care funcționează;
t) are în păstrare dosarele administrative și biblioteca
instanței;
ț) întocmește lucrările de statistică judiciară ale
judecătoriei.
(2) Grefierul șef al judecătoriei îndeplinește, în limitele
funcției, orice alte sarcini de serviciu date de președintele
instanței, conform legii.
(3) La judecătoriile cu volum mare de activitate, unele
dintre atribuțiile prevăzute la alin. (1) pot fi delegate unui
alt grefier, prin decizie a președintelui instanței.
Art. 54. — (1) Grefierul de ședință are următoarele
atribuții:
a) participă la ședințele de judecată, îndeplinind
atribuțiile prevăzute de lege și de prezentul regulament,
sub controlul președintelui completului de judecată;
b) întocmește conceptele pentru citarea părților din
proces;
c) întocmește actele de procedură dispuse de completul
de judecată;
d) completează borderourile și predă corespondența
pentru expediere;
e) completează condica ședințelor de judecată, în care
se trec dosarele din ședința respectivă, în ordinea înscrisă

în lista cauzelor, cu următoarele mențiuni: numărul curent,
numele sau denumirea părților, numărul dosarului și
obiectul cauzei, termenul acordat, cu indicarea motivului
amânării cauzei sau, după caz, soluția pronunțată, pe baza
minutei întocmite de către președintele completului; în cazul
amânării pronunțării se va indica data acesteia;
f) comunică hotărârile judecătorești în termenul prevăzut
de lege;
g) tehnoredactează hotărârile judecătorești și alte lucrări
repartizate de conducerea instanței; hotărârile vor cuprinde,
în final, inițialele redactorului, ale tehnoredactorului, data
tehnoredactării și numărul de exemplare; la instanțele de
control judiciar se trece, în plus, compunerea completului
de judecată a instanței a cărei hotărâre este supusă
controlului judiciar, cu indicarea, dacă este cazul, a
caracterului reformării;
h) transcrie înregistrările audio sau stenogramele
ședințelor de judecată, în condițiile legii;
(2) Grefierul de ședință îndeplinește, în limita funcției,
orice alte sarcini de serviciu date de președintele instanței
sau de președintele completului de judecată.
(3) Grefierul debutant participă la ședințele de judecată
după însușirea cunoștințelor necesare pentru îndeplinirea
acestei activități.
(4) La ședințele de judecată, grefierii sunt obligați să
aibă ținuta vestimentară corespunzătoare instanței unde
funcționează. Grefierii militari sunt obligați să poarte
uniforma militară.
Art. 55. — Grefierul delegat la compartimentul executări
penale exercită atribuțiile prevăzute de art. 110 și 115—118.
Art. 56. — (1) Grefierul delegat la compartimentul de
executări silite are următoarele atribuții:
a) consemnează în registrul general de evidență cererile
de încuviințare a executării silite și întocmește opisul
alfabetic după numele creditorului și al debitorului;
b) participă, în calitate de grefier de ședință, la
soluționarea cauzelor privind încuviințarea executării silite;
c) eliberează încheierile pronunțate de judecătorul
desemnat cu judecarea cauzelor privind executarea silită;
d) ține evidența și răspunde de punerea în executare a
hotărârilor civile prin care s-au stabilit creanțe a căror
executare se face din oficiu;
e) asigură păstrarea în bună stare a dosarelor și
registrelor.
(2) Grefierul delegat la compartimentul de executări silite
îndeplinește orice alte atribuții stabilite de judecătorul
delegat sau de președintele instanței, conform legii.
Art. 57. — (1) Grefierul delegat la biroul executări
contravenționale are următoarele atribuții:
a) efectuează înregistrările corespunzătoare în registrele
de punere în executare a hotărârilor judecătorești privind
sancțiuni contravenționale;
b) întocmește și expediază în termen mandatele de
executare a sancțiunii contravenționale privind munca în
folosul comunității, cu respectarea dispozițiilor legale;
c) comunică organelor financiare și organelor de poliție
măsurile dispuse prin hotărârile judecătorești;
d) participă, în calitate de grefier de ședință, la
ședințele de judecată, conform dispozițiilor președintelui
instanței;
e) rezolvă corespondența compartimentului de executări
contravenționale și răspunde de expedierea ei;
f) asigură păstrarea în bune condiții a dosarelor și
registrelor.
(2) Grefierul delegat la biroul executări contravenționale
îndeplinește orice alte atribuții stabilite de președintele
instanței, conform legii.
Art. 58. — (1) Grefierul delegat pentru activitatea de
înregistrare și evidență a persoanelor juridice îndeplinește
următoarele atribuții:
a) înregistrează cererile formulate pentru acordarea
personalității juridice asociațiilor, fundațiilor, sindicatelor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
altor persoane juridice de drept privat fără scop patrimonial,
pentru modificarea actelor constitutive, și orice alte cereri
privind acte sau fapte supuse înscrierii în registrele
speciale de evidență a persoanelor juridice. Cererilor de
înregistrare a modificărilor actelor constitutive li se va
atribui un număr nou de dosar;
b) întocmește, păstrează și completează registrul
general de dosare, opisul alfabetic, condica ședințelor de
judecată și registrul special al asociațiilor și fundațiilor,
federațiilor, persoanelor juridice străine, sindicatelor sau alte
registre speciale, după caz;
c) efectuează înscrierea în registrele prevăzute în legi
speciale a persoanei juridice în ziua rămânerii irevocabile
sau definitive, după caz, a hotărârii judecătorești de
admitere a cererii de acordare a personalității juridice;
d) operează mențiunile privind modificarea actului
constitutiv al statutului, dizolvarea, lichidarea, radierea
persoanei juridice;
e) eliberează, la cerere, reprezentantului persoanei
juridice certificatul de înscriere, care va cuprinde:
denumirea persoanei juridice, sediul acesteia, durata de
funcționare și data înscrierii în registrul special și alte
certificate, în condițiile legii;
f) asigură publicarea lichidării asociaților sau fundațiilor,
prin afișare la ușa instanței și efectuarea altor formalități de
publicitate, în cazurile prevăzute de lege;
g) comunică Ministerului Justiției copii de pe hotărârile
judecătorești privind constituirea, modificarea și încetarea
oricărei asociații, fundații sau federații, precum și de pe
înscrisurile doveditoare, în termen de 3 zile de la data
rămânerii irevocabile a hotărârii;
h) comunică organului financiar local în a cărui rază
teritorială se află sediul persoanei juridice încheierea prin
care s-a dispus înscrierea persoanei juridice, cu
menționarea numărului de înscriere în registrul asociațiilor
și fundațiilor;
i) asigură arhivarea în condiții corespunzătoare a
registrelor și dosarelor.
(2) Grefierul delegat pentru activitatea de înregistrare și
evidență a persoanelor juridice îndeplinește, în limitele
funcției, orice alte atribuții stabilite de președintele instanței
sau de judecătorul delegat, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 59. — (1) Grefierul delegat la organul financiar
local are următoarele atribuții:
a) înregistrează cererile formulate pentru acordarea
personalității juridice a asociațiilor de proprietari sau privind
modificările referitoare la statut ori actul constitutiv;
b) întocmește, completează și păstrează: registrul
general de dosare, opisul alfabetic, condica ședințelor de
judecată și registrul special al asociațiilor de proprietari;
c) întocmește citațiile și toate celelalte acte de
procedură dispuse de judecătorul delegat;
d) efectuează comunicarea încheierilor către petenți și
Ministerul Public, dacă este cazul, urmărind rămânerea
definitivă a încheierilor pronunțate, după care predă
organului financiar exemplarul nr. 2 al actelor depuse de
solicitanți și copie de pe încheierea rămasă definitivă;
e) participă la ședințele de judecată la termenele
stabilite pentru soluționarea cererilor de înregistrare
formulate de asociațiile de proprietari;
f) asigură păstrarea în bune condiții a registrelor și
dosarelor.
(2) Grefierul delegat la organul financiar local
îndeplinește, în limitele funcției, orice alte atribuții stabilite
în sarcina sa de judecătorul delegat sau de președintele
instanței.
Art. 60. — (1) Grefierul statistician are următoarele
atribuții:
a) efectuează zilnic înregistrările de statistică judiciară,
întocmește periodic dările de seamă statistice și
completează fișele inculpaților;

13

b) exploatează aplicația de statistică judiciară,
colaborând sub acest aspect cu inspectorul sau referentul
de specialitate;
c) grefierul statistician de la tribunal verifică și îndrumă
personalul de la tribunalele specializate și de la judecătorii
care înregistrează și centralizează datele statistice;
d) efectuează lucrările de statistică judiciară dispuse de
Consiliul Superior al Magistraturii, pe care le înaintează la
Biroul de statistică la datele fixate, și orice alte situații
statistice solicitate de Consiliul Superior al Magistraturii,
președintele curții de apel sau de președintele tribunalului,
precum și de Ministerul Justiției;
e) are în păstrare dările de seamă statistice și fișele
inculpaților, pe care le îndosariază anual în mape speciale
și le conservă potrivit dispozițiilor legale privind termenele
de păstrare a documentelor;
f) colaborează cu comisiile județene de statistică în
vederea alcătuirii și predării buletinelor statistice, precum și
în legătură cu alte activități specifice.
(2) Grefierul statistician îndeplinește orice alte atribuții
stabilite de președintele instanței, potrivit legii.
(3) Activitatea desfășurată de grefierul statistician și de
personalul de la judecătorii care execută lucrările de
statistică judiciară este coordonată de primul-grefier,
respectiv grefierul șef al instanței.
Art. 61. — Grefierul documentarist are următoarele
atribuții:
a) ține evidența legislației, jurisprudenței și doctrinei;
b) informează periodic despre necesarul de carte sau
de alte publicații;
c) ține evidența și gestiunea bibliotecii;
d) întocmește, la cererea conducerii instanței, lucrări
privind modificările legislative;
e) informează zilnic judecătorii instanței la care
funcționează cu privire la actele normative nou-apărute și
la jurisprudența publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 62. — (1) Grefierul arhivar și registratorul au
următoarele atribuții:
a) primesc, înregistrează și repartizează la secții și la
celelalte compartimente actele de sesizare a instanței,
dosarele de la celelalte instanțe și restul corespondenței;
b) expediază dosarele soluționate și corespondența;
c) primesc și înregistrează dosarele intrate, țin evidența
acestora și a circulației lor;
d) întocmesc conceptele pentru citarea părților din
procese, întocmesc citațiile pentru primul termen și
urmăresc expedierea acestora;
e) pun dosarele la dispoziția publicului și țin evidența
persoanelor care primesc dosarele spre studiu;
f) pregătesc dosarele pentru ședințele de judecată și
asigură circulația acestora în cadrul instanței, precum și
trimiterea lor la alte instanțe;
g) informează persoanele care au calitatea de părți ori
sunt împuternicite de acestea, conform legii, asupra datelor
solicitate din dosarele în care acestea sunt direct
interesate;
h) la judecătorii și tribunale, înaintează instanțelor
superioare dosarele în care s-a declarat apel sau recurs,
iar la secții, le predau la registratura generală pentru
înaintare;
i) asigură păstrarea în bună stare a dosarelor și
registrelor;
j) păstrează, pe ani, dosarele soluționate, mapele de
hotărâri, registrele și condicile de ședință;
k) participă anual la activitatea de arhivare și întocmesc
lista dosarelor aflate în conservare în arhiva instanței;
l) participă anual la activitatea de triere a dosarelor
arhivate, la expirarea termenului de păstrare.
(2) Grefierul arhivar și registratorul îndeplinesc, în
limitele funcției, și alte atribuții stabilite de președintele
instanței sau al secției, potrivit legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

Art. 63. — (1) Președintele instanței poate desemna,
dintre grefierii cu studii superioare, grefierul cu atribuții
privind stabilirea taxelor judiciare de timbru și a timbrului
judiciar.
(2) Grefierul desemnat calculează, sub îndrumarea
completului de judecată, taxele judiciare de timbru și timbru
judiciar, datorate.
Art. 64. — (1) Inspectorul de specialitate sau referentul
de la compartimentul personal funcționează în cadrul
departamentului economico-financiar și administrativ, care
își desfășoară activitatea la curțile de apel și la tribunale,
și are următoarele atribuții:
a) completează și ține la zi carnetele de muncă pentru
întregul personal al curții de apel sau al tribunalului,
tribunalelor specializate și judecătoriilor din circumscripția
acestuia;
b) întocmește, conduce și înregistează la inspectoratul
de muncă registrele de evidență a salariaților, în condițiile
legii;
c) efectuează lucrările privind încadrarea, promovarea și
încetarea activității pentru personalul numit de președintele
curții de apel;
d) completează și înaintează dosarele de pensie pentru
tot personalul curții de apel sau al tribunalului, tribunalelor
specializate și judecătoriilor din circumscripția acestuia;
e) întreține și actualizează permanent baza de date
informatizată privind personalul de la instanțele din
circumscripția curții de apel sau a tribunalului și
judecătoriilor din circumscripția acestuia și asigură
menținerea legăturii, prin sistemul informatizat, cu direcția
de specialitate din cadrul Consiliului Superior al
Magistraturii; pentru aspectele de ordin tehnic el va fi
asistat de către informatician;
f) execută, în limitele funcției, și alte sarcini date de
președintele curții de apel sau de președintele tribunalului.
(2) Compartimentul personal de la nivelul curții de apel
coordonează activitatea compartimentelor similare ale
tribunalelor din circumscripția curții și realizează o evidență
centralizată.
Art. 65. — Agentul procedural are următoarele atribuții:
a) comunică actele procedurale, cu respectarea
termenelor prevăzute de lege, persoanelor din localitatea
unde se află sediul instanței, depunând cel mai târziu a
doua zi dovezile de înmânare; pentru cazuri urgente și
când dotarea instanțelor permite, comunicarea actelor de
procedură se va putea efectua prin agent procedural și în
alte localități;
b) îndeplinește sarcinile stabilite de președintele instanței
și serviciul de curier, primind și predând în aceeași zi
corespondența pentru destinatarii din localitate.
Art. 66. — Aprodul are următoarele atribuții:
a) efectuează, în ședințele de judecată, strigarea
părților, martorilor, experților și a celorlalte persoane
chemate la instanță și îndeplinește dispozițiile date de
președintele completului de judecată;
b) îndeplinește unele dintre atribuțiile compartimentelor
auxiliare (arhivă, registratură) stabilite de președintele
instanței, cum ar fi: atașarea actelor de procedură la
dosare, stocarea dosarelor în arhivă, supravegherea
persoanelor care consultă dosarele, asigurarea transportului
dosarelor la diferite compartimente, precum și alte activități;
c) ajută la păstrarea ordinii și curățeniei în localul
instanței.
Art. 67. — (1) Personalul de specialitate informatică
este subordonat din punct de vedere administrativ
președintelui instanței.
(2) Numărul informaticienilor se stabilește de către
președintele instanței, cu avizul conform al direcției de
specialitate din cadrul Ministerului Justiției.

(3) Personalul de specialitate informatică are
următoarele atribuții:
a) participă, la solicitarea Ministerului Justiției, la partea
de analiză și implementare a aplicațiilor informatice comune
privind activitatea instanțelor;
b) asigură exploatarea programelor informatice elaborate
de Direcția informatică juridică și de Biroul de statistică, la
nivelul instanțelor judecătorești, instalând produsele
informatice și controlând periodic respectarea, de către
operatorii de aplicație, a instrucțiunilor de utilizare;
c) coordonează și controlează activitatea de informatică
juridică la instanțele din circumscripția la care funcționează;
d) asigură inițierea personalului instanței în exploatarea
aplicațiilor;
e) realizează aplicații la nivelul instanțelor judecătorești;
f) supraveghează modul de utilizare a tehnicii de calcul
și ia măsurile necesare pentru asigurarea bunei funcționări
a acesteia.
(4) Personalul de specialitate informatică îndeplinește
orice alte atribuții stabilite de președintele instanței.
§ 3. Arhiva și registratura

Art. 68. — La fiecare instanță funcționează o
registratură și o arhivă.
Art. 69. — (1) La instanțele cu volum mare de activitate
poate funcționa o registratură generală, precum și câte o
registratură și o arhivă pentru fiecare secție, în baza
hotărârilor colegiilor de conducere.
(2) Colegiile de conducere pot hotărî organizarea de
arhive distincte pentru completele specializate.
Art. 70. — La registratura generală se întocmesc și se
păstrează:
a) registre generale pentru înregistrarea actelor de
sesizare, a dosarelor primite în apel, a dosarelor primite în
recurs, a actelor de procedură și a corespondenței;
b) borderouri pentru expedierea prin poștă și condici de
predare a dosarelor, actelor de procedură și a restului
corespondenței.
Art. 71. — La instanțele la care nu există grefier arhivar
șef, unul dintre grefierii arhivari, desemnat de președintele
instanței, coordonează întreaga activitate de arhivă și
registratură.
§ 4. Departamentul economico-financiar și administrativ

Art. 72. — (1) În cadrul curților de apel și al tribunalelor
funcționează un departament economico-financiar și
administrativ, condus de un manager economic.
(2) În cadrul departamentului economico-financiar și
administrativ funcționează:
a) compartimentul financiar-contabil;
b) compartimentul administrativ.
(3) Managerul economic este subordonat președintelui
instanței și exercită următoarele atribuții:
a) conduce departamentul economico-financiar și
administrativ;
b) răspunde pentru organizarea și ținerea contabilității
financiare și de gestiune, potrivit dispozițiilor legale;
c) coordonează activitatea de elaborare și fundamentare
a bugetului anual de venituri și cheltuieli;
d) îndeplinește, pe baza delegării primite din partea
ordonatorilor de credite, atribuțiile prevăzute de lege;
e) răspunde de utilizarea creditelor bugetare și de
realizarea veniturilor, folosirea cu eficiență a sumelor
primite de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat sau bugetele fondurilor speciale, de integritatea
bunurilor încredințate instanței, de organizarea și ținerea la
zi a contabilității și de prezentarea la termen a situațiilor
financiare asupra stării patrimoniului aflat în administrare și
a execuției bugetare;
f) coordonează activitatea de administrare a sediilor
instanțelor și ia măsuri pentru asigurarea condițiilor
materiale în vederea desfășurării corespunzătoare a
activității acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
g) elaborează programul pentru activitatea economică și
administrativă a instanțelor în vederea realizării sarcinilor
curente și de perspectivă;
h) ia măsuri pentru elaborarea și fundamentarea temelor
de proiectare pentru lucrările de reparații curente și capitale
ale sediilor și obiectivelor de investiții;
i) urmărește și răspunde de realizarea lucrărilor de
reparații și a obiectivelor de investiții;
j) organizează ținerea evidenței tuturor imobilelor din
proprietatea și administrarea instanțelor, precum și a
celorlalte bunuri aflate în patrimoniul acestora;
k) răspunde de organizarea controlului financiar
preventiv;
l) informează Direcția economică din cadrul Ministerului
Justiției cu privire la deficiențele constatate de organele de
control ale statului, prin transmiterea unei copii de pe
procesele-verbale întocmite, în vederea luării măsurilor ce
se impun, potrivit legii.
(4) Managerul economic îndeplinește orice alte atribuții
în domeniul său de activitate, stabilite de președintele curții
de apel sau al tribunalului, precum și cele transmise de
ministrul justiției.
Art. 73. — (1) Șeful compartimentului financiar-contabil
îndeplinește următoarele atribuții:
a) conduce, coordonează și răspunde de activitatea
compartimentului financiar-contabil;
b) solicită fondurile necesare desfășurării activității și
asigură repartizarea lor la instanțe;
c) desemnează persoana care îndeplinește atribuțiile de
casier, de încasare și plată a drepturilor bănești pentru
personalul tribunalului, tribunalelor specializate și
judecătoriilor, respectiv pentru cel al curții de apel;
d) urmărește respectarea dispozițiilor legale privind plata
drepturilor bănești și recuperarea sumelor încasate
necuvenit de personalul instanțelor;
e) controlează operațiunile patrimoniale, exactitatea
operațiunilor contabile și financiare din activitatea curentă,
precum și modul de efectuare a inventarierilor;
f) comunică compartimentului specializat din Ministerul
Justiției date și informații privind necesarul de credite,
execuția bugetară, întocmirea balanțelor financiare, a dărilor
de seamă contabile și alte situații solicitate;
g) verifică situația lucrărilor privind investițiile, reparațiile
curente și capitale, în vederea înscrierii acestora în limitele
indicatorilor aprobați;
h) coordonează și răspunde de buna organizare și
desfășurare a activității financiar-contabile de la biroul local
de expertize tehnice judiciare de pe lângă tribunal.
(2) Șeful compartimentului financiar-contabil execută, în
limitele funcției, și alte atribuții prevăzute de lege ori
stabilite de președintele curții de apel sau, după caz, de
președintele tribunalului ori de managerul economic.
Art. 74. — (1) Personalul din cadrul compartimentului
financiar-contabil are următoarele atribuții:
a) efectuează lucrările pentru elaborarea și
fundamentarea proiectului de buget anual de venituri și
cheltuieli și pentru deschiderea de credite lunare;
b) efectuează repartizarea creditelor deschise, pe
articole și alineate, pentru toate instanțele din circumscripția
tribunalului și pentru curtea de apel, atunci când este
cazul, urmărind încadrarea cheltuielilor în limitele stabilite;
c) organizează și efectuează operațiile contabile privind
evidența patrimoniului, activitatea de administrare și
inventariere a acestuia, casarea și declasarea mijloacelor
fixe și a altor bunuri materiale;
d) asigură evidența contabilă pentru activitatea
desfășurată de instanțe și întocmește dările de seamă
contabile trimestriale și anuale;
e) efectuează lucrările legate de statele de funcții,
transformările și transferurile de posturi și operează
modificările intervenite în privința salariilor și celorlalte
drepturi bănești;

15

f) asigură calculul și plata drepturilor bănești, a
cheltuielilor de delegare, detașare, a avansurilor spre
decontare, a garanțiilor gestionare și altele, urmărind
justificarea și decontarea lor în termen;
g) urmărește execuția și decontarea lucrărilor de
investiții, reparații capitale sau curente, pe baza situațiilor
de lucrări prezentate de constructori.
(2) Personalul din cadrul compartimentului financiarcontabil execută orice alte atribuții stabilite de președintele
curții de apel, președintele tribunalului, managerul economic
sau contabilul-șef.
Art. 75. — (1) Șeful compartimentului administrativ
conduce și coordonează activitatea acestui compartiment.
(2) Personalul din cadrul compartimentului administrativ
are următoarele atribuții:
a) întocmește documentația pentru achizițiile publice,
serviciile și lucrările necesare desfășurării activității
instanțelor;
b) asigură aprovizionarea cu materiale de întreținere și
uz gospodăresc, mijloace fixe și obiecte de inventar sau
alte bunuri necesare desfășurării optime a activității
instanțelor;
c) asigură întreținerea și funcționarea clădirilor,
instalațiilor tehnico-sanitare și de încălzire, a celorlalte
mijloace fixe și obiecte de inventar din dotare;
d) asigură aprovizionarea cu carburanți, lubrifianți și
piese de schimb pentru autoturismele din dotarea
instanțelor și urmărește decontarea consumurilor;
e) asigură ordinea, curățenia și paza bunurilor în sediile
instanțelor;
f) întreprinde măsuri pentru prevenirea și stingerea
incendiilor, precum și pentru înlăturarea consecințelor unor
calamități.
(3) Personalul din cadrul compartimentului administrativ
execută orice alte atribuții stabilite de conducerea
instanțelor.
Art. 76. — (1) La fiecare curte de apel funcționează un
inginer constructor.
(2) Inginerul constructor are următoarele atribuții:
a) asigură legătura dintre conducerea curții de apel și
conducerile instanțelor din circumscripția acesteia, cu
proiectanții, executanții și diriginții de șantier, în ceea ce
privește proiectarea și/sau execuția lucrărilor de reparații
curente, reparații capitale și de investiții;
b) reprezintă conducerea curții de apel și a instanțelor
din circumscripția acesteia, în raporturile cu reprezentanții
instituțiilor avizatoare, în probleme de investiții, consolidări,
reparații capitale și curente, inclusiv cu cei ai Ministerului
Justiției, scop în care obține avize, autorizații de
construcție, precum și reînnoirea acestora, potrivit atribuțiilor
ce revin beneficiarului din reglementările în materie;
c) asigură informarea tehnică periodică și, ori de câte
ori este nevoie, a președintelui curții de apel, a
dispecerului responsabil pentru zona respectivă de la
Direcția investiții și administrativ din cadrul Ministerului
Justiției, a managerului economic, precum și a conducerilor
instanțelor din circumscripția curții de apel;
d) asigură controlul tehnic periodic al imobilelor curții de
apel și instanțelor din circumscripția acesteia și dispune, de
la caz la caz, măsurile necesare pentru prevenirea și
remedierea problemelor tehnice constatate, atât în cazul
construcțiilor, cât și al instalațiilor aferente;
e) ține evidența patrimoniului, a situației juridice a
construcțiilor curții de apel și ale instanțelor din
circumscripția curții de apel și a modului de utilizare a
terenurilor aferente;
f) întocmește, verifică și ține la zi Cartea tehnică a
construcțiilor și a instalațiilor aferente ale curții de apel și
instanțelor din circumscripția acesteia, precum și fișa
tehnică a acestora;
g) participă, alături de șefii compartimentelor contabile
de la tribunale și de la curtea de apel, la fundamentarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

necesarului lunar de credite, la repartizarea lunară a
creditelor alocate pe obiective și categorii de lucrări; face
propuneri de valori pentru bugetul anual privind construirea
și reparațiile imobilelor;
h) face parte din comisia de casare a mijloacelor fixe;
i) participă, din partea beneficiarului, în comisia de
aplicare și urmărire a măsurilor de protecție a muncii, în
cadrul instanțelor și pe șantiere;
j) întocmește sau participă la întocmirea documentațiilor
necesare solicitării de oferte pentru lucrări de reparații
curente la imobilele curții de apel și ale instanțelor aflate în
circumscripția acesteia;
k) verifică întocmirea ofertelor prezentate din punct de
vedere al corectitudinii lor și solicită, dacă este cazul,
completările necesare;
l) face parte din colectivul de analiză și adjudecare a
ofertelor de execuție pentru lucrările de reparații curente,
capitale și de investiții, după caz;
m) face parte, în calitate de specialist desemnat din
partea beneficiarului, din comisiile de licitație pentru
execuția lucrărilor de investiții, consolidare și reparații
capitale la sediile curții de apel și ale instanțelor din
circumscripția acesteia;
n) verifică și aprobă documentațiile tehnico-economice,
fără obligativitatea de a obține acordul prealabil al
ministerului, pentru lucrările de reparații curente și
intervenții de urgență, până la valoarea stabilită prin
reglementările legale în vigoare;
o) analizează, solicită completări sau restituie, dacă este
cazul, pentru refacere acele documentații tehnicoeconomice ce urmează a fi transmise la Ministerul Justiției,
în vederea verificării și avizării lor;
p) verifică situația stadiilor fizice aferente lucrărilor de
investiții, consolidări, reparații capitale și curente la toate
imobilele în execuție aparținând curții de apel și instanțelor
din circumscripția acesteia, în vederea respectării
termenelor din graficul de execuție aprobat și a calității
lucrărilor executate și transmite lunar această situație
dispecerului de zonă;
q) asigură controlul periodic, ca reprezentant al
beneficiarului, asupra diriginților de șantier privitor la
derularea lucrărilor în curs de execuție;
r) face parte, în calitate de reprezentant al
beneficiarului, din comisiile de recepție a lucrărilor și de
recepție finală a obiectivelor ce se realizează în
circumscripția curții de apel și participă efectiv la verificarea
modului de întocmire a cărților tehnice ale construcțiilor, a
completărilor ulterioare, precum și a modului de utilizare a
construcțiilor, ulterior recepției.
(3) Inginerul constructor îndeplinește orice alte atribuții
stabilite de președintele instanței.
§ 5. Biroul de informare și relații publice

Art. 77. — (1) Biroul de informare și relații publice este
organizat și funcționează potrivit dispozițiilor Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public și ale Ordonanței Guvernului nr. 27/2002 privind
reglementarea activității de soluționare a petițiilor, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 233/2002.
(2) Biroul de informare și relații publice asigură
legăturile instanței cu publicul și cu mijloacele de
comunicare în masă, în vederea garantării transparenței
activității judiciare, în condițiile legii.
(3) Biroul de informare și relații publice asigură
activitatea de soluționare în termen a petițiilor, în condițiile
legii.
Art. 78. — (1) Biroul de informare și relații publice este
condus de un judecător desemnat de președintele instanței
ori de un absolvent al facultății de jurnalistică sau de un
specialist în comunicare, numit prin concurs sau examen.
Conducătorul biroului îndeplinește și rolul de purtător de
cuvânt.

(2) În cadrul biroului de informare și relații publice
funcționează consilieri pentru informații publice și unul sau
mai mulți grefieri desemnați de președintele instanței.
(3) Programul zilnic al biroului coincide cu programul de
lucru al instanței, într-o zi pe săptămână fiind obligatorie
stabilirea a 3 ore de funcționare și după-amiaza, după
încheierea programului de lucru al instanței.
Art. 79. — (1) Conducătorul biroului de informare și
relații publice are următoarele atribuții:
a) conduce și coordonează activitatea biroului;
b) organizează activitatea de furnizare pe loc a
informațiilor, atunci când acest lucru este posibil;
c) analizează cererile de furnizare a informațiilor publice,
dispune cu privire la caracterul acestora — comunicate din
oficiu, furnizabile la cerere sau exceptate de la liberul
acces — și ia măsuri pentru rezolvarea solicitărilor, potrivit
legii, și pentru transmiterea răspunsurilor către solicitanți, în
termenul legal;
d) asigură îndeplinirea obligației legale de furnizare din
oficiu a informațiilor prevăzute de lege, prin afișare în locuri
vizibile la sediul instanței a înscrisurilor care să cuprindă
aceste informații și prin publicarea lor pe pagina de
Internet a instanței;
e) analizează petițiile înregistrate și dispune cu privire la
modul de soluționare, de redactare a răspunsului, conexare
sau clasare, sub coordonarea președintelui instanței;
f) repartizează petițiile compartimentelor de specialitate,
în funcție de activitatea acestora, și asigură soluționarea lor
și trimiterea răspunsului în termenul legal;
g) identifică știrile difuzate de mass-media locală și
națională, care au un impact negativ asupra activității și
imaginii instanței sau judecătorilor ce funcționează în cadrul
acesteia, verifică veridicitatea informațiilor și asigură
informarea corectă a opiniei publice, exprimând poziția
instanței față de problemele semnalate;
h) redactează declarații de presă și participă la
interviuri, furnizând informațiile de interes public, în scopul
unei informări corecte și complete;
i) sprijină judecătorii în exercitarea dreptului la replică.
(2) Conducătorul biroului de informare și relații publice
îndeplinește orice alte atribuții stabilite de președintele
instanței, conform legii și regulamentului.
Art. 80. — (1) Purtătorul de cuvânt al instanței are
dreptul de a consulta documentele sau dosarele aflate la
instanță, având obligația de a respecta secretul de serviciu
și de a proteja informațiile confidențiale de care ia
cunoștință.
(2) Furnizarea de informații privind activitatea judiciară
poate fi restrânsă, în condițiile legii, atunci când aceasta
se face în interesul moralității, al ordinii publice ori al
securității naționale sau când interesele minorilor ori
protecția vieții private a părților în proces o impun. Dreptul
la liberul acces la informații poate fi restrâns și atunci
când, în împrejurări speciale, instanța apreciază că
publicitatea ar fi de natură să aducă atingere intereselor
justiției.
Art. 81. — (1) Grefierul din cadrul biroului de informare
și relații publice are următoarele atribuții:
a) primește și înregistrează cererile de furnizare a
informațiilor publice;
b) primește și înregistrează petițiile adresate instanței;
c) prezintă conducătorului biroului, zilnic, petițiile și
cererile înregistrate;
d) transmite către compartimentele de specialitate
solicitările de informații și petițiile, spre soluționare;
e) urmărește soluționarea la timp a solicitărilor și
petițiilor și aduce la cunoștința conducătorului biroului orice
problemă ivită în derularea activității;
f) comunică răspunsurile către petiționari și solicitanți;
g) redactează și pune la dispoziție publicului înscrisurile
cu informațiile care se comunică din oficiu, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
formularele pentru solicitările de informații publice și pentru
reclamațiile administrative;
h) furnizează pe loc, atunci când este posibil,
informațiile publice solicitate;
i) face mențiunile în registrul de petiții și în registrul
pentru înregistrarea cererilor și răspunsurilor privind accesul
la informațiile publice;
j) păstrează în mape separate petițiile și cererile,
precum și răspunsurile date acestora.
(2) Grefierul din cadrul biroului de informare și relații
publice îndeplinește orice alte atribuții stabilite de
conducătorul biroului, potrivit legii și regulamentului.
SECȚIUNEA a VIII-a
Evidența activității instanței

Art. 82. — (1) Înregistrările în registrele și condicile
existente la fiecare instanță se țin, de regulă, în sistem
informatizat.
(2) Evidența în sistem informatizat se păstrează și pe
suport hârtie, prin listarea periodică a înregistrărilor și
legarea lor în mape distincte.
(3) Până la generalizarea sistemului informatizat, la
instanțele la care acesta nu există, evidențele se țin pe
suport hârtie, în registrele și condicile prevăzute la art. 83.
Art. 83. — (1) Pentru evidența activității instanțelor se
întocmesc și se păstrează:
1. Registrul general de dosare
În acest registru se trec, în ordinea intrării, toate
dosarele înregistrate la judecătorii, tribunale, tribunale
specializate, curți de apel sau la secțiile acestora, cu
rubricile stabilite în acest scop; sub același număr se vor
înregistra toate cererile depuse ulterior sau corespondența
în legătură cu dosarul.
La instanțele unde există registratură generală și câte o
registratură și o arhivă pentru fiecare secție se ține un
registru la registratura generală în care se va trece și
secția la care a fost repartizat dosarul și câte un registru
general la fiecare secție.
După numărul dosarului înregistrat la secție se va trece
indicativul secției (C — civilă, P — penală, CAF —
contencios administrativ și fiscal, Com. — comercială) și
numărul cu care a fost înregistrat la registratura generală.
La instanțele unde funcționează mai multe secții pentru
aceeași materie se utilizează indicative numerice pentru
identificarea acestora.
În cazul utilizării înregistrărilor în sistem informatizat, se
va constitui un singur registru general de dosare care va
conține date suplimentare menite să asigure obținerea unor
evidențe derivate. În acest scop, registrul informatizat va fi
completat, conform instrucțiunilor ce însoțesc programul de
evidență, cu toate informațiile prevăzute în structura bazei
de date. Aceste date suplimentare, legate de fiecare
cauză, vor fi completate permanent în cursul judecății.
La sfârșitul fiecărei zile de lucru se va proceda la
asigurarea bazei de date prin salvarea acesteia pe suport
magnetic de tip compact-disc, conform instrucțiunilor de
exploatare a bazei informatice.
2. Opisul alfabetic
În acest registru se trec numele și prenumele sau, după
caz, denumirea părților din dosar, inclusiv a celor introduse
ulterior în proces, precum și numărul dosarului.
La instanțele la care funcționează secții, opisul alfabetic
se ține pe secții.
3. Registrul informativ
În acest registru se menționează, pentru fiecare dosar
trecut în ordinea numerică, primul termen de judecată și
termenele ulterioare; data ieșirii dosarului din arhivă și
persoana căreia i s-a predat, data reintrării dosarului în
arhivă; numărul și data sentinței, deciziei sau încheierii,
după caz, și soluția pe scurt; data trimiterii dosarului la alte

17

instanțe, la parchet sau la alte autorități și data revenirii
dosarului, conexarea sau atașarea dosarului la alt dosar.
La instanțele unde funcționează secții se ține câte un
registru informativ pentru fiecare secție.
4. Registrul de termene al arhivei
În acest registru se trec toate dosarele pe termenele de
judecată fixate, consemnându-se numărul și data
înregistrării lor.
La instanțele la care funcționează secții se ține câte un
registru de termene pentru fiecare secție.
5. Condica ședințelor de judecată
În acest registru se trec, în ordinea înscrisă în listă,
dosarele din fiecare ședință, separat pe complete, noul
termen de judecată în caz de amânare a judecății,
hotărârea pronunțată și numărul acesteia, precum și
inițialele judecătorului care o va redacta.
La judecătoriile cu volum mare de activitate se țin două
condici, una pentru cauzele penale și una pentru cauzele
civile.
La instanțele unde funcționează secții se ține câte o
condică pentru fiecare secție; la instanțele unde nu există
secții, condicile se țin pe materii.
La curțile de apel și tribunale se țin condici separate
pentru activitatea de primă instanță, de apel și de recurs.
Se vor ține condici separate pentru ședințele de
judecată desfășurate în camera de consiliu, pentru
ședințele de judecată privind adopția, pentru ședințele de
judecată a sesizărilor privind efectuarea perchezițiilor și a
interceptărilor și înregistrărilor convorbirilor telefonice și a
ședințelor de judecată a recursurilor soluționate prin
încheiere.
6. Registrul privind arestarea preventivă
În acest registru se vor face următoarele mențiuni:
numărul curent; numele și prenumele învinuitului/
inculpatului; numărul și data adresei parchetului; numărul
dosarului instanței; data și soluția pronunțată; numărul și
data mandatului de arestare preventivă; durata arestării, cu
indicarea datei la care începe măsura și a datei la care
expiră; numele și prenumele judecătorului care a emis
mandatul; data declarării recursului; data înaintării recursului
la instanța de control judiciar; soluția instanței de recurs,
precum și prelungirile arestării preventive.
7. Registrul de evidență a mandatelor de arestare
preventivă emise de judecător în cursul judecății
În acest registru se vor face următoarele mențiuni:
numărul curent; numele și prenumele inculpatului; numărul
dosarului; numărul și data încheierii prin care s-a dispus
arestarea; numărul și data mandatului de arestare
preventivă; durata arestării, cu indicarea datei la care
începe măsura și a datei la care expiră; data declarării
recursului; data înaintării dosarului la instanța de recurs;
soluția instanței de recurs; observații.
Instanța de recurs va ține un registru distinct pentru
aceste spețe.
În cazul căilor de atac de reformare, în aceste registre
se trec, în ordinea datei declarării căilor de atac, calea de
atac promovată, numele și prenumele părții care a declarat
calea de atac, numărul dosarului, numărul și data
pronunțării hotărârii atacate, data declarării căii de atac,
data înaintării dosarului la instanța competentă, data
restituirii dosarului, observații.
În cazul căilor de atac de retractare, în registre se vor
trece, în ordinea datei declarării căilor de atac, calea de
atac promovată, numele și prenumele părții care a declarat
calea de atac, numărul dosarului, numărul și data
pronunțării hotărârii atacate, data declarării căii de atac,
numărul și data hotărârii prin care s-a soluționat calea de
atac, observații.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

8. Registrul de evidență a sesizărilor privind
autorizarea efectuării perchezițiilor date de judecător în
cursul urmăririi penale
În acest registru se vor face următoarele mențiuni:
numărul curent, numărul și data adresei parchetului,
numărul dosarului instanței, numărul și data încheierii,
numărul de autorizație, data și ora emiterii, numele și
prenumele persoanei, sediul unității publice sau al
persoanei juridice la care se efectuează percheziția, a
sistemelor informatice și a suporturilor de stocare a datelor
informatice, perioada de valabilitate a autorizației de
percheziție, numele și prenumele judecătorului care a emis
autorizația.
Registrul de evidență a sesizărilor privind autorizarea
efectuării perchezițiilor nu este destinat publicității.
9. Registrul de evidență a sesizărilor privind
confirmarea și autorizarea interceptărilor și înregistrărilor
pe bandă magnetică sau pe orice alt tip de suport
În acest registru se vor face următoarele mențiuni:
numărul curent; numărul și data adresei parchetului, data
înregistrării cererii persoanei vătămate; numărul dosarului
instanței; data pronunțării încheierii; numărul de autorizație,
data și ora emiterii; numele, prenumele, mijlocul de
comunicare sau locul supus supravegherii; judecătorul care
a emis autorizația; data comunicării de către parchet a
finalizării operațiunii de interceptare și înregistrare; data
efectuării comunicării către persoana a cărei convorbire sau
comunicare a fost interceptată; data prelungirii.
Registrul de evidență a sesizărilor privind autorizarea
efectuării interceptărilor și înregistrărilor pe bandă
magnetică sau pe orice tip de suport nu este destinat
publicității.
10. Registrul privind evidența și punerea în executare a
plângerilor introduse împotriva actelor și măsurilor luate
de procuror în faza urmăririi penale
În acest registru se vor face următoarele mențiuni:
numărul curent; numărul dosarului și data înregistrării,
numele și prenumele petentului, numărul și data rezoluției
sau ordonanței, data pronunțării și soluția, data declarării
recursului, data trimiterii dosarului la instanța de recurs,
numărul dosarului instanței de recurs, numărul deciziei
pronunțate în recurs, cheltuieli judiciare, punerea în
executare a cheltuielilor judiciare, mențiuni cu privire la
modul de închidere a poziției, semnătura judecătorului
delegat.
11. Registrul de evidență a căilor de atac declarate
împotriva hotărârilor civile și penale
În acest registru se trec, în ordinea datei declarării
apelurilor sau, după caz, a recursurilor: numele și
prenumele părții care a declarat apelul sau recursul;
numărul dosarului, data declarării căii de atac și data
înaintării dosarului la instanța competentă.
12. Registrul de evidență a redactării hotărârilor
În acest registru se trec în ordinea numerică, separat
pe materii, după caz, toate sentințele, deciziile sau
încheierile pronunțate și se notează: numărul dosarului,
numele judecătorului care a redactat hotărârea, data
predării de către judecător a conceptului pentru
tehnoredactare, data redactării (care se consideră data
depunerii la mapă a hotărârii tehnoredactate, făcându-se,
când este cazul, mențiune separată despre data predării
de către judecător a conceptului pentru tehnoredactare).
13. Registrul de evidență și punere în executare a
hotărârilor penale
În acest registru se trec, în ordinea numerică, hotărârile
penale, înscriindu-se datele și lucrările prevăzute în art. ...
Evidența în legătură cu amânarea sau întreruperea
executării pedepselor privative de libertate, a măsurii
educative a internării minorului într-un centru de reeducare
și a plății amenzii, eșalonată în rate lunare, se ține
separat.

Se va ține separat o evidență a condamnaților la
pedeapsa închisorii cu suspendarea condiționată a
executării sau cu suspendarea condiționată a executării sub
supraveghere, precum și a celor condamnați la închisoare
cu executare la locul de muncă.
Separat se va ține și evidența condamnaților de alte
instanțe, care execută pedeapsa la locul de muncă în una
dintre unitățile din circumscripția instanței.
14. Registrul de evidență și punere în executare a
încheierilor penale pronunțate în recurs
În acest registru se vor face următoarele mențiuni:
numărul curent, data încheierii, numărul dosarului, numele
și prenumele inculpatului, domiciliul inculpatului sau locul
de detenție, soluția pronunțată în recurs, cheltuielile
judiciare în recurs, data trimiterii și confirmării primirii
extrasului, data trimiterii și confirmării titlului executoriu
pentru cheltuielile judiciare, mențiuni cu privire la modul de
închidere a poziției, semnătura judecătorului delegat.
15. Registrul de evidență și punere în executare a
hotărârilor civile
În acest registru se ține evidența creanțelor stabilite prin
hotărâri judecătorești pentru care executarea se face din
oficiu, inclusiv cele care provin din amenzi contravenționale.
16. Registrele judecătorilor-sindici
La secțiile comerciale ale tribunalelor, respectiv la
tribunalele comerciale se păstrează registre pentru evidența
măsurilor luate și a operațiunilor efectuate de judecătorulsindic, în condițiile legii.
17. Registrul valorilor și corpurilor delicte
În acest registru de evidență se va face descrierea
amănunțită a valorilor care constituie mijloc de probă în
procesele civile, precum și, separat de aceasta, a
obiectelor-corpuri delicte, arătându-se starea calitativă,
materialul din care sunt confecționate, dimensiunile,
greutatea, marca de fabrică, seria, culoarea, precum și
orice alte elemente de identificare pentru a se evita
confuzia sau posibilitatea de înlocuire. Această evidență se
completează cu procesul-verbal de primire și cu procesulverbal încheiat la sfârșitul fiecărui an, potrivit art. 131
alin. (3) din prezentul regulament.
18. Registrul de intrare-ieșire a corespondenței
administrative
În acest registru se înregistrează corespondența care nu
are legătură cu dosarele. Corespondența de serviciu care
nu este destinată publicității se va înregistra într-un registru
separat.
La fiecare instanță se ține un singur registru de intrareieșire a corespondenței administrative.
19. Registrul de evidență a petițiilor
În acest registru se vor înscrie în ordinea primirii toate
petițiile adresate instanței, cu menționarea datei primirii, a
termenului fixat pentru soluționare, a compartimentului
căruia i-au fost repartizate și a datei înaintării la acest
compartiment, a datei la care răspunsul redactat a fost
înaintat spre semnare persoanei competente, a datei la
care răspunsul a fost comunicat petiționarului sau, după
caz, cu menționarea altei soluții date petiției (conexare sau
clasare).
20. Registrul de evidență pentru înregistrarea cererilor
și răspunsurilor privind accesul la informațiile de interes
public
Acest registru cuprinde: numărul și data cererii, numele
și prenumele solicitantului, informațiile solicitate și răspunsul
comunicat. La rubrica răspuns se va trece:
a) da — acces liber la informații;
b) termen — 30 de zile, dacă soluționarea necesită un
termen de răspuns;
c) trimis la altă instituție;
d) nu — informație exceptată;
e) nu — informație inexistentă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
21. Registrul de control
În acest registru se vor înscrie constatările și măsurile
dispuse de către persoana care efectuează controlul,
menționându-se numărul și data actului de control. La
curțile de apel și tribunale se va ține câte un registru de
control și la fiecare secție.
22. Registrul privind evidența practicii instanțelor de
control judiciar
În acest registru se înregistrează toate dosarele sosite
de la instanțele de control judiciar, soluțiile pronunțate în
căile de atac și caracterul reformării.
23. Registrul special pentru înregistrarea datelor
privind cazierul fiscal
În acest registru se vor face următoarele mențiuni:
numărul curent; numele și prenumele condamnatului, datele
de stare civilă, codul numeric personal; domiciliul;
infracțiunea săvârșită; hotărârea pronunțată; măsuri
asigurătorii ori măsuri privind latura civilă; comunicarea
hotărârii către Ministerul Finanțelor Publice; semnătura
judecătorului-delegat.
(2) Pentru evidența activității instanțelor vor fi ținute
orice alte registre prevăzute de lege sau stabilite de
Consiliul Superior al Magistraturii.
Art. 84. — (1) Hotărârile redactate și motivate, inclusiv
încheierile pronunțate în conformitate cu art. 673 5 din
Codul de procedură civilă, încheierile de amânare a
pronunțării, încheierile privind îndreptarea erorilor materiale
și încheierile privind lămurirea sau completarea
dispozitivului hotărârilor, se păstrează în mape.
(2) Pentru celelalte categorii de încheieri se pot ține
mape separate pe materii, în funcție de specificul instanței.
(3) Fiecare mapă conține, de regulă, câte 100 de
hotărâri, grupate în ordine numerică pe ani și, separat, pe
materii. La mapă se pune al doilea exemplar al hotărârii,
semnat de toți membrii completului de judecată și de
grefier.
(4) Mapele se țin pe secții, separat, după cum hotărârile
sunt pronunțate în primă instanță, în apel sau în recurs.
(5) Este interzisă scoaterea mapelor din instanță. De
asemenea, este interzisă scoaterea hotărârilor din mape.
(6) Mapele se păstrează de grefierul-șef sau, după caz,
de grefierul șef de secție timp de 6 luni de la data ultimei
hotărâri, după care se predau la arhivă, în conservare.
Art. 85. — La judecătorii, tribunale, tribunale specializate
și curți de apel se înființează dosarele administrative
prevăzute de lege, cu respectarea normelor tehnice privind
înregistrarea, selecționarea și păstrarea documentelor,
precum și mapele ce cuprind dările de seamă statistice.
Art. 86. — (1) La sfârșitul fiecărui an, după ultima
operație, în fiecare registru se va întocmi un proces-verbal
de închidere, care va fi semnat de președintele instanței și
primul-grefier, respectiv grefierul-șef sau, după caz,
președintele de secție și grefierul șef de secție, aplicându-se
ștampila instanței.
(2) Pentru registrele de evidență a valorilor se aplică în
mod corespunzător normele generale referitoare la
inventarierea bunurilor materiale și bănești.
CAPITOLUL III
Desfășurarea activității administrativ-judiciare
a instanțelor
SECȚIUNEA I
Raporturile de serviciu cu publicul

Art. 87. — (1) Personalul instanțelor este obligat să
îndeplinească îndatoririle ce îi revin potrivit legii și
regulamentelor.
(2) Pentru depunerea cererilor și a actelor sau obținerea
de informații, persoanele interesate se pot adresa, după
caz, președintelui instanței sau înlocuitorului acestuia,
președintelui de secție, judecătorului de serviciu, biroului de

19

informare și relații publice sau personalului de la
registratură și arhivă.
(3) În incinta instanței, în locuri vizibile pentru public,
vor fi afișate regulile de conduită, precum și îndrumări
către compartimentele care au relații cu publicul.
(4) La aceste compartimente se vor pune la dispoziția
publicului materiale informative ajutătoare pentru o mai
bună adresabilitate.
(5) Președintele instanței, cu aprobarea colegiului de
conducere, va desemna, dacă se impune, prin rotație, unul
sau mai mulți judecători de serviciu care îndeplinesc
următoarele atribuții:
a) primesc actele de sesizare a instanței și verifică
dacă sunt îndeplinite cerințele prevăzute de normele
procedurale;
b) iau măsurile necesare în scopul pregătirii judecății,
astfel încât să se asigure soluționarea fără întârziere a
acțiunilor și cererilor primite, cu respectarea normelor de
repartizare aleatorie a cauzelor.
(6) Registratura și arhiva vor fi deschise zilnic pentru
public minimum 4 ore, repartizate în funcție de programul
ședințelor de judecată.
Art. 88. — (1) Programul de lucru la instanțe este de
8 ore zilnic, timp de 5 zile pe săptămână; programul
începe de regulă la ora 8,00 și se încheie la ora 16,00.
(2) Programarea în ședințele de judecată a judecătorilor
se face în raport cu nevoile instanței, asigurându-se
acestora și timpul necesar pregătirii profesionale.
(3) În cazuri excepționale, în materie penală, ședințele
de judecată pot fi stabilite și în zile nelucrătoare.
Art. 89. — (1) Ședințele de judecată încep de regulă la
ora 8,30, putând fi fixate și ședințe succesive, iar în cazuri
justificate, și după-amiaza.
(2) Ora de chemare a părților în fața instanței se va
fixa în funcție de programarea ședințelor de judecată.
(3) În caz de amânare a judecării cauzei, atunci când
părțile convin, instanța va putea fixa o oră de strigare a
dosarelor pentru termenul următor.
Art. 90. — Purtarea ecusonului în incinta instanței este
obligatorie pentru personalul auxiliar de specialitate, inclusiv
cel conex, și pentru personalul economico-financiar și
administrativ.
Art. 91. — (1) Accesul publicului este permis:
a) în sălile de ședință, cu 30 de minute înainte de
deschiderea ședințelor de judecată;
b) la compartimentele care desfășoară activități cu
publicul, potrivit programului stabilit, precum și în orele de
audiență.
(2) Programul ședințelor de judecată și programul de
lucru cu publicul se aduc la cunoștință prin afișare la loc
vizibil.
Art. 92. — (1) Scoaterea din incinta instanțelor a
dosarelor, actelor și lucrărilor, în afara cazurilor prevăzute
de lege și de prezentul regulament, este interzisă.
(2) Dosarele și evidențele instanței privitoare la
activitatea de judecată pot fi consultate de persoanele care
justifică un interes legitim, precum și de ziariștii acreditați,
cu respectarea ordinii de solicitare și a măsurilor de
asigurare a integrității documentelor. Cererea, cu datele de
identificare a solicitantului, se va depune la dosarul cauzei.
Ea va fi aprobată de persoana care coordonează
activitatea compartimentului arhivă, ținând seama de
prioritățile impuse de buna desfășurare a procesului în
cauza respectivă.
(3) Accesul la dosar și la evidențele instanței este
permis cu respectarea dispozițiilor art. 31 din Constituția
României, republicată, și ale art. 14 din Legea
nr. 544/2001 privind accesul la informațiile de interes
public.
(4) Documentele prevăzute la alin. (2) se studiază
numai în arhivă, după identificarea solicitantului, prin
verificarea actului de identitate, a procurii sau a delegației

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

și notarea numelui și prenumelui acestuia. După studiere,
se verifică integritatea documentelor.
(5) Au prioritate la consultarea dosarului cauzei părțile,
avocații sau reprezentanții părților, experții și interpreții
desemnați în cauză.
(6) Dosarele privind cauzele care au fost sau sunt
judecate în ședință secretă, cele privind adopțiile, precum
și cele privind autorizarea efectuării perchezițiilor și
confirmarea și autorizarea interceptărilor și înregistrărilor
convorbirilor telefonice pot fi consultate numai de către
persoanele menționate la alin. (5), în condițiile legii. În
același mod pot fi consultate documentele și evidențele
speciale ale instanței care presupun confidențialitate.
SECȚIUNEA a II-a
Activitatea premergătoare ședinței de judecată
și de rezolvare a lucrărilor cu caracter administrativ

Art. 93. — (1) Actele de sesizare a instanței, depuse
personal sau prin reprezentant, sosite prin poștă, curier ori
fax, se depun la registratură unde, în aceeași zi primesc
dată certă, după care se predau președintelui instanței sau,
după caz, judecătorului de serviciu, având atașate dovezile
privind modul în care au fost transmise.
(2) După rezoluția președintelui sau a judecătorului de
serviciu, actele de sesizare primesc număr din registrul
general de dosare.
(3) Celelalte cereri și acte de orice natură, inclusiv
corespondența cu caracter administrativ, sosite prin poștă,
curier, fax, e-mail sau prin orice alt mijloc de comunicare,
se înregistrează în registrul general de dosare, registrul de
intrare-ieșire a corespondenței administrative ori registrul de
evidență a petițiilor, după caz, și se prezintă președintelui
împreună cu dovezile de expediere.
(4) Dovezile de comunicare a procedurilor se primesc la
registratura instanței sub semnătură, după caz se predau
arhivarului care le atașează la dosar, făcându-se mențiune
despre aceasta pe conceptul de citare.
(5) Actele și cererile de orice natură, prezentate de
justițiabili sau de reprezentanții lor, inclusiv avocați,
președintelui instanței ori judecătorului de serviciu, primesc
dată certă la prezentarea lor, prin aplicarea ștampilei de
intrare a instanței respective, iar după rezolvare se predau
registratorului care le înregistrează potrivit prevederilor
alin. (1) sau (3), după caz.
(6) Partea sau reprezentantul acesteia care prezintă
personal la instanță actul de sesizare poate primi, sub
semnătură depusă pe act, termen de judecată în
cunoștință, cu respectarea criteriului repartizării aleatorii a
cauzelor, în afară de cazul în care legea dispune altfel.
(7) Documentele și înscrisurile care nu pot fi atașate la
dosar, precum și obiectele ce servesc ca mijloc de probă
vor fi predate direct grefierului șef de secție, respectiv
grefierului-șef, cu respectarea dispozițiilor prezentului
regulament privind gestiunea corpurilor delicte.
(8) Înregistrarea, evidența și păstrarea documentelor ce
nu sunt destinate publicității se vor face în condițiile
prevăzute de lege.
(9) Plicurile conținând corespondența cu caracter
confidențial se înregistrează în registrul de intrare a
corespondenței, cu această mențiune, fără a fi desfăcute,
după care se predau destinatarului.
Art. 94. — (1) Înregistrarea statistică a cererilor,
formarea dosarelor, întocmirea conceptelor de citare,
emiterea procedurilor de chemare în fața instanței și
comunicarea copiilor de pe actele de sesizare a instanței
se fac imediat după fixarea termenului de judecată, pentru
cauzele de natură urgentă, sau cel mai târziu a doua zi
lucrătoare, în celelalte cauze. Persoana care întocmește
procedurile va face mențiune, pe conceptul de citare,
despre data predării acestora spre expediere.

(2) Expedierea corespondenței se va realiza prin poștă,
agent procedural sau curier, prin fax ori e-mail sau prin
orice alt mijloc de comunicare ce poate fi identificat și
supravegheat și care să asigure caracterul oficial al
acesteia.
Art. 95. — (1) În vederea repartizării pe complete și a
stabilirii primului termen de judecată, dosarele nou-formate
vor fi transmise persoanei desemnate cu repartizarea
aleatorie a cauzelor.
(2) Repartizarea cauzelor se va efectua în sistem
informatic prin programele MJREP sau ECRIS.
(3) În cazul în care repartizarea în sistem informatic nu
se poate aplica din motive obiective, repartizarea cauzelor
se efectuează prin metoda sistemului ciclic. Repartizarea
aleatorie în sistem informatic sau ciclic se realizează o
singură dată, urmând ca în situațiile în care pe parcursul
desfășurării procesului apar incidente procedurale să se
recurgă la regulile stabilite în prezentul regulament.
(4) Pentru aplicarea criteriului aleatoriu în sistem
informatic sau ciclic, dosarele se înregistrează în ordinea
sosirii la instanță și se repartizează în aceeași ordine de
către persoana sau persoanele desemnate anual de
președintele instanței, cu avizul colegiului de conducere.
(5) Pentru aplicarea criteriului aleatoriu, completele se
vor constitui la începutul fiecărui an și se numerotează pe
instanță sau, după caz, pe secții, ținându-se seama de
materiile în care se judecă, de specializarea completelor și
de faza procesuală în care se află cauzele, respectiv fond,
apel sau recurs. Modificarea numărului completelor de
judecată sau schimbarea judecătorilor care le compun se
va putea realiza doar pentru motive obiective, în condițiile
legii.
(6) În cazul existenței unui sistem computerizat automat
de gestiune a activității de înregistrare a actelor de
sesizare, președintele instanței urmărește ca utilizarea
acestuia să se realizeze conform instrucțiunilor.
(7) La sfârșitul fiecărei zile se listează cauzele
repartizate în ziua respectivă, ținându-se o evidență
separată a listelor.
(8) Pentru repartizarea aleatorie a cauzelor urgente, atât
în materie penală, cât și în materie civilă, se vor respecta
programele informatice sau, după caz, metoda sistemului
ciclic privind repartizarea aleatorie pentru completele
specializate.
(9) Toate modificările aduse compunerii completului de
judecată ori repartizării dosarelor în condițiile prezentului
regulament vor fi evidențiate în programele informatice de
repartizare aleatorie. În situația în care programele
informatice nu permit asemenea evidențe, se va ține un
registru special pentru evidențierea acestor modificări, sub
semnătura persoanei sau a persoanelor desemnate cu
repartizarea aleatorie a cauzelor.
(10) Încheierile și procesele-verbale întocmite în
procedura repartizării aleatorii a cauzelor vor fi păstrate în
mape separate.
Art. 96. — Prin metoda sistemului ciclic dosarele sunt
preluate de persoana sau persoanele desemnate potrivit
art. 95 alin. (4), care repartizează câte un dosar, în ordine,
completelor de judecată stabilite conform art. 95 alin. (5).
Aceeași regulă se aplică la repartizarea cauzelor către
completele specializate.
Art. 97. — Dosarele repartizate pe complete în mod
aleatoriu vor fi preluate de președintele sau de unul dintre
judecătorii completului de judecată, care va lua măsurile
necesare în scopul pregătirii judecății, astfel încât să se
asigure soluționarea cu celeritate a cauzelor.
Art. 98. — (1) Incidentele procedurale referitoare la
compunerea completelor de judecată se vor soluționa cu
respectarea normelor de procedură și a normelor de
repartizare aleatorie a cauzelor.
(2) Incidentele procedurale referitoare la toți membrii
completului de judecată, precum incompatibilitatea,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
recuzarea sau abținerea, se vor soluționa de completul cu
numărul imediat următor, care judecă în aceeași materie.
Dacă în materia respectivă nu există decât un singur
complet de judecată, incidentele procedurale referitoare la
toți membrii completului vor fi soluționate de completul
imediat următor, indiferent de materia în care judecă.
(3) Dacă în urma soluționării incidentelor procedurale
prevăzute la alin. (2) se constată că, din motive prevăzute
de lege, completul căruia i-a fost repartizată aleatoriu
cauza nu este în măsură să judece, dosarul se
repartizează completului care a soluționat incidentul
procedural.
(4) În situația în care incidentele procedurale se referă
la o parte din membrii completului de judecată,
soluționarea acestora se va face de către un complet
constituit prin includerea judecătorului sau a judecătorilor
stabiliți prin planificarea de permanență, pe materii,
realizată cel puțin semestrial. Completul de judecată astfel
constituit va păstra cauza pentru judecată, în situația în
care, în urma soluționării incidentelor procedurale, se va
stabili că judecătorul sau judecătorii cu privire la care s-au
invocat incidentele procedurale nu pot participa la
judecarea cauzei. Dacă judecata se amână, la termenul
următor constituirea completului se face cu judecătorul de
permanență planificat pentru acea zi.
(5) Planificarea de permanență se face de președintele
instanței sau, după caz, de președintele secției, cu acordul
colegiului de conducere, ținându-se cont de completele de
judecată din care face parte judecătorul, având prioritate
asigurarea timpului necesar studierii dosarului. În cadrul
planificării de permanență se vor avea în vedere și
situațiile în care judecătorii lipsesc din instanță.
(6) În caz de absență, compunerea completului de
judecată se va realiza prin participarea judecătorilor din
planificarea de permanență, desemnați conform alin. (4) și
(5), întocmindu-se în acest sens un proces-verbal.
Art. 99. — (1) Incidentele procedurale, altele decât cele
prevăzute în art. 98 alin. (2)—(4) și (6), ivite în cursul
procesului vor fi soluționate cu respectarea continuității
completului de judecată, în condițiile legii, precum și a
normelor privind repartizarea aleatorie, în cazul în care nu
se poate aplica principiul continuității.
(2) Transpunerea cauzei de la o secție la alta, în cadrul
aceleiași instanțe, se va realiza prin încheiere. La
instanțele la care dosarele se înregistrează separat pe
secții, secția competentă care primește dosarul va da
acestuia un număr nou și va proceda la repartizarea lui
aleatorie. La instanțele la care dosarele nu se înregistrează
separat pe secții, dosarul își păstrează numărul și va fi
transpus la completul similar care judecă în aceeași zi, la
secția competentă, sau, dacă în ziua respectivă nu există
ședință de judecată la această secție, la completul imediat
următor al secției competente.
(3) În situația recalificării căilor de atac se va proceda
astfel: dacă apelul este recalificat în recurs, completul de
judecată va fi întregit cu un judecător din lista de
permanență, iar dacă recursul este recalificat în apel,
completul de judecată va fi format din primii 2 judecători
ai completului de recurs.
(4) În caz de disjungere, dosarul nou-format se
repartizează aceluiași complet pentru respectarea
principiului continuității.
(5) Repunerea pe rol a cauzei după suspendare, pentru
continuarea judecății sau pentru perimare, se va realiza de
către completul care a dispus suspendarea. În cazul în
care completul care a dispus suspendarea a fost desființat
sau membrii acestuia nu mai funcționează în cadrul
instanței, dosarul se va repartiza completului care va avea
același număr în noua configurație. În situația în care nu
există un asemenea complet, dosarul se va repartiza
completului imediat următor competent să judece cauza,
corespunzător fazei procesuale în care se află aceasta.

21

Aceeași rezolvare se va da cererilor de îndreptare a
erorilor materiale și cererilor de completare a hotărârii.
(6) Repartizarea cauzelor trimise spre rejudecare după
desființare/casare se va face prin programul de repartizare
aleatorie a cauzelor.
(7) Completul de divergență se va constitui potrivit
art. 54 alin. (4) din Legea nr. 304/2004, republicată, prin
includerea președintelui sau a vicepreședintelui instanței, a
președintelui de secție ori a judecătorului din planificarea
de permanență.
(8) Cererile de preschimbare a primului termen de
judecată vor fi soluționate de completul de judecată care a
primit dosarul prin repartizare aleatorie.
(9) Cererile de suspendare a hotărârilor supuse căilor
de atac se vor soluționa de completul care a fost învestit
cu judecarea cauzei. Dacă cererea de suspendare se
înregistrează mai înainte de sosirea dosarului, aceasta se
va repartiza în procedura aleatorie.
(10) Suspendarea provizorie a executării hotărârii în
condițiile Codului de procedură civilă se va soluționa după
modelul completelor specializate în compunerea cărora intră
președintele instanței sau, după caz, președintele de secție
ori înlocuitorii acestora.
(11) În situația desființării completului, cauzele vor fi
repartizate prin sistemul ciclic celorlalte complete ale
instanței, competente să judece în materia respectivă, de
președintele instanței sau de judecătorul desemnat cu
repartizarea aleatorie a cauzelor.
Art. 100. — Pe perioada vacanței judecătorești se vor
forma complete separate, pentru a se asigura soluționarea
cauzelor urgente sau a celor care impun celeritate.
Art. 101. — Neluarea măsurilor necesare aplicării
normelor criteriului aleatoriu de repartizare a cauzelor sau
încălcarea acestor norme atrage răspunderea disciplinară a
persoanelor vinovate, în condițiile legii.
Art. 102. — (1) Pe coperta dosarului se va menționa,
după caz, denumirea instanței, secția, completul de
judecată, numărul dosarului, numele sau denumirea părților,
obiectul pricinii, starea de arest, termenele de judecată,
numărul și data hotărârii, inițialele judecătorului însărcinat
cu redactarea hotărârii, indicele statistic și poziția din
registrul de executări penale.
(2) Înainte de a fi puse la dispoziția justițiabililor sau
predate pentru ședința de judecată, dosarele trebuie să
aibă toate filele cusute și numerotate.
(3) În cazul în care dosarul urmează a fi înaintat la
instanța de apel sau recurs ori la altă autoritate sau se
depune în conservare, se va proceda la șnuruirea definitivă
și aplicarea sigiliului, iar pe fața interioară a ultimei coperte
grefierul arhivar va certifica numărul filelor în cifre și, în
paranteză, în litere.
(4) În ipoteza în care părțile solicită eliberarea unor
înscrisuri aflate în dosarele altor autorități, atașate dosarului
ce se conservă, se poate proceda la desigilarea acestora
cu întocmirea unui proces-verbal despre operațiunea
întreprinsă, realizându-se în mod corespunzător o nouă
numerotare, lăsându-se la dosar o copie a actului
respectiv.
(5) Dosarele se pot forma în două sau mai multe
volume, iar în adresele de înaintare a dosarelor se indică
numărul volumelor și numărul de pagini ale fiecărui volum.
(6) La instanța de apel și la instanța de recurs se
formează un nou dosar la care se atașează separat
dosarul primei instanțe și, după caz, al instanței de apel.
(7) În cazul desființării sau casării hotărârii, cu trimitere
spre rejudecare, se va forma un dosar nou, la care se va
atașa dosarul inițial.
Art. 103. — (1) Grefierul de ședință preia dosarele de
la arhivă, sub semnătură în registrul de termene, cu cel
puțin două zile înaintea ședinței, afișează lista cauzelor cu
o zi înaintea termenului de judecată sau cel mai târziu cu
o oră înainte de începerea ședinței la instanțele la care

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

activitatea se desfășoară în 2—3 timpi. Grefierul de ședință
completează condica de ședință, verifică dacă au sosit la
instanță și s-au atașat la dosare dovezile de înmânare ori
de comunicare a citațiilor și a celorlalte acte de procedură,
precum și relațiile și actele solicitate de președinte sau de
instanța de judecată. De asemenea, grefierul de ședință
verifică legalitatea îndeplinirii procedurilor de citare sau de
comunicare atașate la dosar și informează președintele
completului de judecată despre deficiențele constatate.
Dosarele se predau completului de judecată.
(2) La instanțele la care se utilizează sistemul
computerizat lucrările vor fi realizate prin selecția automată
a datelor.
(3) Președintele instanței asigură procurorului de
ședință, părților, reprezentanților părților, avocaților și
celorlalte persoane prevăzute de lege posibilitatea
consultării din timp a dosarelor.
(4) Când una dintre părți se află în stare de arest,
președintele instanței sau președintele completului ia măsuri
ca aceasta să-și poată exercita pe deplin, în tot cursul
judecății, dreptul de a examina actele dosarului și de a lua
legătura cu avocatul său.
(5) La înscrierea dosarelor pe listă se dă întâietate
cauzelor în care sunt arestați și celor cu privire la care
legea prevede că judecata se face de urgență, ținându-se
seama de orele fixate pentru prezentarea persoanelor
chemate în proces.
SECȚIUNEA a III-a
Activitatea în timpul ședinței de judecată

Art. 104. — (1) Grefierul va fi prezent în sala de
ședință cu jumătate de oră înainte de începerea ședinței
de judecată, pentru a pune la dispoziție dosarele spre
consultare; acesta se îngrijește totodată de atașarea la
dosare a ultimelor acte de procedură sau a corespondenței
sosite la registratură.
(2) După începerea ședinței de judecată, procurorul,
părțile, reprezentanții sau avocații acestora pot studia
dosarele numai cu încuviințarea președintelui de complet,
după o prealabilă verificare a identității și calității.
(3) Grefierul de ședință verifică buna funcționare a
instalațiilor de sonorizare, pentru apelul persoanelor
chemate în fața instanței de judecată.
(4) Grefierul de ședință anunță publicului din sală
intrarea judecătorilor.
(5) Completul de judecată este prezidat, prin rotație, de
unul dintre membrii acestuia.
(6) Accesul publicului în sala de ședință poate fi limitat
numai în cazurile și în condițiile prevăzute de lege.
(7) Fotografierea, filmarea sau înregistrarea în sala de
ședință se fac numai cu aprobarea președintelui
completului.
(8) Ședința de judecată poate fi suspendată pentru
motive justificate. Durata suspendării va fi anunțată și
afișată pe ușa sălii de ședință, prin grija grefierului.
(9) Apelul părților și al celorlalte persoane citate se
face, de regulă, de grefierul de ședință, prin instalația de
sonorizare.
(10) După strigarea cauzei și apelul părților, grefierul de
ședință face oral referatul cauzei, prezentând pe scurt
obiectul pricinii și stadiul în care se află judecata acesteia,
comunică modul în care s-a îndeplinit procedura de citare
a persoanelor chemate la proces și dacă s-au realizat
celelalte măsuri dispuse de instanță la termenele
anterioare.
(11) Cauzele care se amână, fără discuții, vor putea fi
strigate la începutul ședinței, în ordinea listei, dacă toate
părțile legal citate sunt prezente și cer amânarea sau în
cauză s-a solicitat judecata în lipsă.

(12) La cererea părților, instanța va putea lăsa cauza la
urmă, fixând o anumită oră, când dosarul va fi strigat din
nou.
(13) În cazul în care nici una dintre părți nu se prezintă
la strigarea cauzei, dosarul va fi lăsat la sfârșitul ședinței
când, după o nouă strigare, în ordinea listei, se va
proceda conform dispozițiilor procedurale. Pentru motive
temeinice, președintele completului poate dispune luarea
cauzelor într-o altă ordine decât cea înscrisă pe lista de
ședință.
(14) Cererile sau actele depuse în timpul ședinței de
judecată vor fi datate, vizate și semnate de președintele
completului de judecată.
(15) În cursul ședinței de judecată grefierul va
consemna în caietul de note: numărul dosarului, poziția
acestuia pe lista de ședință, susținerile orale din timpul
ședinței, depunerile de cereri și acte în condițiile alin. (14),
măsurile dispuse de instanță, precum și toate celelalte
aspecte din desfășurarea procesului.
(16) Notele vor fi vizate de președintele completului de
judecată, care în prealabil va verifica conținutul acestora și
va urmări atașarea listei de ședință la caietul de note.
(17) Caietul de note va fi numerotat și sigilat; acesta se
va depune la arhiva instanței, unde se va păstra timp de
3 ani, socotiți de la data ultimelor note.
(18) În cazul în care desfășurarea ședinței de judecată
se înregistrează cu mijloace tehnice, suportul înregistrării
se va păstra în arhiva instanței timp de 3 ani, socotiți de
la data efectuării ultimelor înregistrări.
(19) În cazul amânării judecății cauzei, la fixarea noului
termen și a orei de prezentare la instanță se va ține
seama de programarea și încărcătura ședințelor de
judecată.
(20) În situația în care cauza rămâne în pronunțare,
președintele completului anunță în ședință ora și, eventual,
ziua stabilită pentru pronunțarea hotărârii.
SECȚIUNEA a IV-a
Activitatea ulterioară încheierii dezbaterilor

Art. 105. — (1) Rezultatul deliberării se consemnează
într-o minută care va fi scrisă pe cererea de chemare în
judecată, pe cererea de apel sau recurs ori pe ultima
încheiere.
(2) Dacă nu există suficient spațiu sau sunt utilizate
formulare tipizate ori tehnica de calcul, atunci minuta se va
scrie pe o foaie sau, după caz, pe foi separate,
numerotate.
(3) Apelurile și recursurile declarate oral în ședința în
care s-a pronunțat hotărârea vor fi consemnate într-un
proces-verbal semnat de președintele completului și de
grefierul de ședință.
(4) Numerele de hotărâre se dau în ordinea înscrierii lor
în condica de ședință, separat pe materii.
(5) La curțile de apel și tribunale hotărârile pronunțate
în primă instanță, în apel și în recurs primesc număr
separat.
Art. 106. — Pentru cauzele penale a căror judecată se
suspendă, instanța verifică periodic dacă mai subzistă
cauza care a determinat suspendarea, fixând în acest scop
termene de control. Aceste termene de control vor fi
menționate în registrul de termene al arhivei.
Art. 107. — (1) Încheierile de amânare a judecății
cauzelor, conceptele de citare pentru termenul următor,
adresele și celelalte lucrări dispuse de instanță, precum și
încheierile de amânare a pronunțării se întocmesc de
grefier în termen de două zile lucrătoare, iar partea
introductivă a hotărârilor, în 3 zile lucrătoare de la
terminarea ședinței, cu excepția situațiilor în care legea
prevede termene mai scurte.
(2) Termenele prevăzute la alin. (1) pot fi depășite, cu
aprobarea și în măsura stabilită de președintele instanței,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
cu excepția cauzelor urgente sau a celor pentru care legea
prevede un termen mai scurt de exercitare a căilor de
atac.
Art. 108. — (1) Judecătorii sunt obligați să verifice
efectuarea în termen a încheierilor și a celorlalte lucrări
întocmite de grefierul de ședință, restituindu-le pe cele
necorespunzătoare și dând îndrumările necesare pentru
refacerea lor.
(2) După redactarea și semnarea încheierilor, grefierii de
ședință predau dosarele amânate grefierului arhivar șef,
care semnează de primirea lor pe listele de ședință.
(3) Citațiile și mandatele de aducere se întocmesc în
ordinea urgenței, cel mai târziu a doua zi după întocmirea
conceptelor de citare. Notele telefonice sau telegrafice de
citare se transmit de îndată, în primul caz făcându-se
mențiunea datei, orei și persoanei care le-a primit, după
care se depun la dosarul cauzei.
Art. 109. — (1) A doua zi după pronunțarea hotărârilor,
grefierii sunt obligați să prezinte dosarele soluționate și
cele în care judecata a fost suspendată grefierului-șef, iar
la curțile de apel, tribunale și tribunalele specializate, și
persoanei cu atribuții pe linie de statistică, spre a fi
înregistrate în registrul de evidență a redactării hotărârilor,
în situațiile statistice, precum și în celelalte evidențe.
(2) Dosarele soluționate se predau grefierului delegat cu
întocmirea lucrărilor de executare, care va înscrie hotărârile
pronunțate în registrul de executări penale sau, după caz,
în registrul de executări civile. Grefierul delegat la
compartimentul de executări penale va face mențiunile cu
privire la comunicarea hotărârilor pentru cei ce au lipsit la
dezbateri și cu privire la apelurile și recursurile declarate
oral în ședință.
(3) În cauzele cu inculpați arestați preventiv vor fi
atașate dosarele în care s-a dispus luarea și, după caz,
prelungirea arestării preventive.
(4) Pentru inculpații militari în termen, pentru cei
condamnați cu suspendarea condiționată a executării
pedepsei, cu suspendarea executării pedepsei sub
supraveghere, cu executarea pedepsei la locul de muncă,
pentru cei grațiați condiționat și pentru cei arestați se va
menționa în plus dacă au fost prezenți la pronunțarea
hotărârii.
(5) Grefierul de ședință va menționa, sub semnătură, în
partea de jos a minutei sau a hotărârii redactate, după
caz, data comunicării și părțile cărora li s-a comunicat
dispozitivul sau hotărârea.
(6) În cazul în care, după redactarea hotărârilor,
grefierul de ședință este în imposibilitate să semneze
hotărârea, aceasta va fi semnată de primul-grefier sau
grefierul-șef, după caz, făcându-se mențiune despre cauza
care l-a împiedicat să semneze. În lipsa primului-grefier
sau grefierului-șef, hotărârea va fi semnată de un alt
grefier desemnat de președinte.
(7) Dosarele penale în care procurorul nu a participat la
dezbateri vor fi înaintate parchetului competent, de către
grefierul delegat cu lucrările de executări penale, imediat
după redactarea hotărârii.
(8) În cazul evidenței informatizate, datele statistice vor
fi preluate automat de aplicația de statistică judiciară din
baza de date generală.
Art. 110. — (1) Cel mai târziu a patra zi după
pronunțare sau după înregistrarea căii de atac, grefierul de
ședință va preda dosarele judecătorilor, în vederea motivării
hotărârilor, după ce, în prealabil, a întocmit partea
introductivă a acestora.
(2) Dacă se apreciază că este necesară amânarea
pronunțării hotărârii, aceasta poate fi dispusă potrivit legii.
(3) Hotărârile tehnoredactate vor purta pe ultima pagină
următoarele mențiuni: data tehnoredactării, inițialele
redactorului și ale tehnoredactorului și numărul
exemplarelor, iar la instanțele de control judiciar se va
trece numele judecătorilor care au pronunțat hotărârile

23

supuse controlului și, după caz, caracterul reformării.
Hotărârile se vor redacta în numărul de exemplare
necesar, spre a se asigura comunicarea acestora tuturor
persoanelor pentru care legea prevede că hotărârea se
comunică integral. Primele două exemplare de pe fiecare
hotărâre vor fi semnate de membrii completului de judecată
și de grefierul de ședință.
(4) După verificarea și semnarea hotărârii, grefierul de
ședință va preda în aceeași zi al doilea exemplar de pe
hotărâre grefierului-șef, respectiv grefierului șef de secție,
în vederea depunerii la mapă.
(5) După întocmirea procedurilor de comunicare,
grefierul de ședință va preda dosarele grefierului arhivar
șef, sub semnătură pe lista de ședință. Listele purtând
semnătura de predare-primire vor fi îndosariate și păstrate
pentru evidență.
SECȚIUNEA a V-a
Înregistrarea cererilor de apel sau de recurs
și înaintarea dosarelor la instanța de apel sau de recurs

Art. 111. — (1) Cererile de apel sau de recurs prezentate
direct sau primite prin poștă, curier ori fax se înregistrează
mai întâi în registrul general de dosare, în formă
informatizată sau scrisă, după care registratorul le predă
președintelui instanței, care le va rezolva în aceeași zi.
(2) La cererile de apel sau de recurs primite prin poștă
se vor atașa și plicurile în care au fost expediate.
(3) Persoanei care se prezintă nemijlocit la instanță cu
cererea de apel sau de recurs i se va elibera, dacă
solicită, dovada scrisă a depunerii cererii.
(4) Registratorul va verifica dacă cererile de apel sau
de recurs, formulate separat, au fost prezentate în numărul
de exemplare necesar pentru comunicare și atașare la
dosarul cauzei.
(5) Cererile de apel sau de recurs motivate ori motivele
scrise de apel sau de recurs formulate separat, expediate
prin poștă în număr insuficient de exemplare, se vor
înregistra așa cum au fost primite, indicându-se numărul de
exemplare pe cerere și în registru.
(6) După înregistrare, cererile de apel sau de recurs în
materie civilă se predau grefierului arhivar, iar cele privind
hotărârile penale, grefierului delegat cu lucrările de
executări penale.
(7) Până la expedierea dosarelor în apel sau în recurs,
aceste cereri se păstrează în mape.
(8) După primirea apelului sau recursului, grefierul
arhivar va efectua mențiunile în registrul de evidență a
apelurilor ori recursurilor, după caz.
Art. 112. — (1) Grefierul delegat cu efectuarea
lucrărilor de executări penale face mențiunea despre
declararea apelului sau recursului la poziția respectivă din
registrul de executări penale și verifică dacă au sosit
dovezile de comunicare a hotărârii și dacă a expirat
termenul de apel ori de recurs pentru toate părțile.
(2) Dosarele penale în care procurorul a declarat apel
sau recurs vor fi expediate cu adresă de înaintare la
parchetul competent, în cel mult 24 de ore de la
redactarea hotărârii, iar după restituire, se vor înainta
instanței de apel ori de recurs, după expirarea termenului
de apel sau de recurs pentru toate părțile.
(3) Dosarele vor fi restituite de procuror în cel mult
10 zile, iar în cauzele cu arestați, în cel mult 5 zile.
(4) Data înaintării dosarelor la parchet și data restituirii
lor vor fi menționate în registrul de executări penale.
(5) Grefierul delegat cu lucrările de executări penale va
menționa, în registrul de executări penale, data expedierii
fiecărui dosar la instanța de apel sau de recurs și va
preda imediat grefierului arhivar dosarele care urmează a fi
expediate împreună cu cererile de apel ori de recurs și
adresele de înaintare, semnate de președinte sau
judecătorul-delegat; în dosarele în care hotărârile au rămas

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

definitive, prin neapelare sau nerecurare, va întocmi de
îndată lucrările de punere în executare.
Art. 113. — (1) După sosirea dovezilor de comunicare a
hotărârilor civile și după împlinirea termenului de apel sau
de recurs pentru toate părțile, grefierul arhivar va înainta
dosarul la instanța de apel ori de recurs, cu adresă
semnată de președintele instanței sau de judecătorul
desemnat, în care se vor consemna: numărul dosarului,
numărul și data hotărârii atacate, numele și prenumele
părților care au declarat apel sau recurs, numărul copiilor
de pe cererea de apel ori recurs, mențiunea dacă apelul
sau recursul a fost timbrat, caz în care se va indica
valoarea taxei judiciare de timbru și a timbrului judiciar ce
au fost achitate. Despre înaintarea dosarului se va face
mențiune și în registrul general de dosare.
(2) Apelul sau recursul va fi transmis de îndată dacă
s-a făcut cerere pentru suspendarea executării hotărârii
primei instanțe. În această situație, toate comunicările vor fi
efectuate de instanța care a pronunțat hotărârea apelată
sau recurată.
(3) Cererile de apel sau de recurs și adresa de
înaintare a dosarului la instanța de apel ori de recurs se
atașează, necusute, la începutul fiecărui dosar.
Art. 114. — Dacă se constată întârzieri în restituirea
dovezilor de comunicare a hotărârilor se vor lua măsuri de
verificare la oficiul poștal sau la agentul procedural. În
funcție de rezultatul verificărilor, președintele, la sesizarea
grefierului arhivar sau a părții interesate, va lua măsurile
corespunzătoare.
SECȚIUNEA a VI-a
Circuitul dosarelor restituite de instanțele de apel
sau de recurs

Art. 115. — (1) Dosarele restituite de instanțele de apel
sau de recurs pentru executare ori conservare vor fi
înregistrate în aceeași zi în registrul general de dosare și
în registrul informativ — în sistem informatizat sau scris —,
menționându-se și data restituirii dosarului.
(2) În cazul în care instanța de apel sau de recurs a
desființat ori a casat hotărârea și a trimis cauza pentru
rejudecare, dosarul va fi înregistrat ca un nou act de
sesizare, sub indicativul îRj“ (rejudecare), cu precizarea
tuturor dosarelor componente, făcându-se mențiune despre
aceasta și la pozițiile inițiale din registrul general de dosare
și din registrul informativ.
(3) Repartizarea cauzei pentru rejudecare se va face cu
respectarea procedurii de repartizare aleatorie.
(4) Când instanța de control judiciar desființează sau
casează hotărârea cu trimiterea cauzei la altă instanță, la
parchet ori la un alt organ, va comunica de îndată această
soluție instanței inițial învestite, prin adresă, în vederea
efectuării mențiunilor obligatorii în registrul general de
dosare și în registrul informativ.
Art. 116. — (1) După efectuarea lucrărilor menționate în
art. 115, circuitul dosarelor este următorul:
a) grefierul arhivar predă de îndată dosarele pentru
rezolvare președintelui instanței;
b) după rezolvare, dosarele se predau președintelui
secției sau, după caz, judecătorului care urmărește practica
instanțelor de control judiciar, iar acesta, în urma
examinării deciziilor, le va preda în aceeași zi persoanei cu
atribuții pe linie statistică sau grefierului-șef, pentru
efectuarea înregistrărilor statistice;
c) în cazul anulării sau desființării ori al casării hotărârii,
cu reținerea cauzei spre rejudecare, grefierul arhivar
menționează în registre noul termen fixat pentru judecată,
după care se procedează potrivit dispozițiilor art. 102.
(2) După soluționarea definitivă ori irevocabilă, după
caz, a dosarelor la care au fost atașate alte dosare,
acestea din urmă vor fi separate, mai înainte de a fi
trecute în conservare la arhivă și, atunci când este cazul,
vor fi restituite instanței sau autorității de la care au fost
primite.

SECȚIUNEA a VII-a
Punerea în executare a hotărârilor
§1. Punerea în executare a hotărârilor penale

Art. 117. — Lucrările de punere în executare a
hotărârilor penale se îndeplinesc la fiecare instanță de
grefierul care funcționează la acest compartiment sub
îndrumarea și controlul judecătorului-delegat.
Art. 118. — Grefierul delegat va întocmi toate lucrările
în legătură cu:
a) executarea pedepselor principale, complimentare și
accesorii, a sancțiunilor cu caracter administrativ, măsurilor
educative luate față de inculpații minori, măsurilor de
siguranță, cheltuielilor judiciare acordate statului,
despăgubirilor civile recunoscute ori acordate statului sau
instituțiilor publice, inclusiv restituirea lucrurilor ori
restabilirea situației anterioare;
b) comunicarea hotărârilor penale sau a dispozitivului de
pe aceste hotărâri către autoritățile și persoanele obligate
de lege să le înregistreze sau să le execute (cazierul
judiciar, centrul militar, unitatea care face plata salariului
sau a oricărui alt venit din muncă ori, după caz, instituția
care dispune efectuarea plății pensiei sau instituția
financiară competentă);
c) schimbările intervenite în executarea unor hotărâri
penale, amânarea și întreruperea executării pedepselor, a
măsurii internării într-un centru de reeducare, înlăturarea
sau modificarea pedepsei, înlocuirea amenzii cu închisoare
ori înlocuirea executării pedepsei închisorii prin obligarea la
plata unei amenzi;
d) comunicarea către instanța de executare
corespunzătoare în grad a datelor necesare privind pe
inculpații condamnați care execută pedeapsa la locul de
muncă în cadrul unor unități situate pe raza teritorială a
altei instanțe;
e) evidența recursurilor declarate în cauzele privind
măsurile preventive și înaintarea dosarelor la instanța de
recurs în termenele prevăzute de lege;
f) înregistrarea datelor în registrele speciale privind
cazierul fiscal și evidența plângerilor introduse împotriva
actelor și măsurilor luate de procuror în faza de urmărire
penală.
Art. 119. — (1) Primind dosarele de la grefierul de
ședință, grefierul delegat cu efectuarea lucrărilor de
executări penale va înscrie de îndată hotărârile respective
în registrul de evidență și punere în executare a hotărârilor
penale, precum și în celelalte evidențe prevăzute de
regulament. Dosarele vor fi restituite în aceeași zi
grefierului de la care au fost primite.
(2) Înscrierea se face prin menționarea fiecărui inculpat
prevăzut în sentința sau decizia respectivă, indiferent de
soluția pronunțată și prin completarea, pentru fiecare
inculpat, a tuturor datelor la care se referă rubricile
registrului; în cazul concursului de infracțiuni se vor înscrie
toate pedepsele, nu numai pedeapsa ce urmează a fi
executată; în registru se vor înscrie și alte persoane decât
inculpatul, dacă prin hotărârea penală au fost obligate la
cheltuieli judiciare către stat, la despăgubiri civile, restituiri
sau reparări; numele acestora se vor menționa după
numele inculpaților, la poziții separate, arătându-se și
calitatea procesuală, precum și soluția instanței. Fiecare
poziție din registru se va numerota distinct.
(3) Între pozițiile din registru se va lăsa un spațiu în
care se vor face ulterior, cu culori diferite, mențiunile
cuprinse în hotărârea dată în apel sau în recurs,
arătându-se și data deciziei instanței de apel ori de recurs,
soluția pronunțată, iar atunci când executarea se face pe
baza extrasului trimis de instanța de apel sau de recurs, și
data înregistrării extrasului la instanța de apel ori de
recurs, data înregistrării extrasului la instanța de executare,
precum și măsurile de executare luate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
(4) În cazul casării cu trimitere sau al oricărei alte
soluții prin care se desființează hotărârea primei instanțe,
poziția din registru se va închide, făcându-se mențiune
despre noua soluție.
Art. 120. — (1) Lucrările de executare se efectuează în
ziua în care hotărârea a devenit executorie sau, după caz,
la data când s-a primit de la instanța de apel sau de
recurs extrasul deciziei penale.
(2) Mandatele de executare se întocmesc potrivit
prevederilor Codului de procedură penală. Acestea se
tehnoredactează și se expediază în aceeași zi organului de
executare.
(3) După întocmirea lucrărilor de executare se va
menționa pe sentința sau decizia respectivă, aflată la
dosar, numărul poziției și anul din registrul de executări
penale în care s-au înscris lucrările efectuate.
(4) Lucrările de executare, inclusiv corespondența,
poartă numărul de ordine al poziției din registrul de
executări penale și numărul dosarului, sub formă de fracție.
(5) Actele doveditoare ale executării se înregistrează
imediat după primirea lor în registrul de executări.
Art. 121. — Pozițiile din registrul de executări penale se
vor închide de judecătorul delegat prin completarea
ultimelor două coloane, numai după ce acesta a constatat
personal că:
a) a sosit dovada de încarcerare sau, după caz,
comunicarea de prezentare la unitatea la care s-a dispus
executarea pedepsei la locul de muncă ori s-a depus
chitanța de plată a amenzii și a cheltuielilor judiciare și
s-au întocmit celelalte lucrări de la poziția respectivă;
b) s-au expediat actele de punere în executare a
cheltuielilor judiciare, primindu-se confirmarea de
înregistrare a debitului;
c) s-au achitat toate ratele, în cazul în care plata
amenzii a fost eșalonată, ori s-a primit de la organele
cărora li s-a trimis spre executare amenda confirmarea că
aceasta a fost integral achitată;
d) s-au efectuat lucrările de comunicare către toate
instituțiile și persoanele obligate de lege să înregistreze
sau să execute hotărârile penale;
e) s-au executat toate măsurile prevăzute în hotărârea
prin care s-a dispus înlocuirea răspunderii penale;
f) a expirat termenul de apel sau de recurs, în cazul
achitării sau al altor soluții care nu comportă nici o lucrare
de executare sau comunicare;
g) s-a expediat dosarul la instanța în favoarea căreia
s-a declinat competența.
Art. 122. — (1) În registrul de evidență a executării
deciziilor penale de la tribunal și curtea de apel pozițiile se
vor închide după restituirea dosarelor la prima instanță, iar
în cazul în care decizia s-a comunicat în extras în vederea
punerii ei în executare, numai după ce prima instanță a
confirmat, în scris, în cel mult 3 zile, primirea extrasului.
(2) Extrasele se emit în 24 de ore de la pronunțarea
deciziilor și conțin soluțiile pe scurt, inclusiv cele de
declinare a competenței, de trimitere spre rejudecare la
prima instanță sau de restituire la organul de urmărire
penală. Nu se întocmesc extrase în cazul soluțiilor de
achitare și de încetare a procesului penal, dacă în
dosarele respective nu figurează inculpați condamnați și
dacă nu s-au acordat despăgubiri civile și cheltuieli
judiciare ori nu s-a înlocuit răspunderea penală.
(3) În extras vor fi menționate și pedepsele
complimentare, măsurile de siguranță, măsurile educative,
pedepsele accesorii, despăgubirile civile acordate statului,
cheltuielile judiciare, precum și orice alte dispoziții
referitoare la executare.
(4) Extrasele deciziilor pronunțate în apel se comunică
primei instanțe, cu mențiunea că sunt definitive sau s-a
declarat recurs.
(5) Extrasele deciziilor pronunțate în recurs se comunică
primei instanțe, iar când se judecă recursurile declarate

25

împotriva deciziilor pronunțate, ca instanțe de apel, de
tribunale, se comunică și acestor instanțe.
Art. 123. — (1) Dacă mandatele de executare a
pedepselor cu închisoarea nu au fost executate în termen
de două luni de la emiterea lor, se va face revenire la
organul căruia i-au fost trimise spre executare. În cazul
condamnaților care au fost dați în urmărire generală pe
țară, revenirea se va face în termen de un an la organul
la care se află spre executare mandatul, iar pentru cei
care au părăsit țara, la Inspectoratul General al Poliției.
(2) În celelalte situații, precum și în cazul neconfirmării
primirii titlurilor care servesc la executarea cheltuielilor
judiciare acordate statului, revenirea se va face în termen
de 3 luni.
(3) De asemenea, se va verifica, în raport de cuantumul
amenzii și de posibilitățile de plată ale condamnatului, cel
puțin o dată la 6 luni, situația încasării amenzilor transmise
spre executare.
(4) În cazul în care se constată că executarea întârzie
fără justificare, președintele instanței sesizează organele
competente.
Art. 124. — (1) Orice modificare survenită în executarea
hotărârii, după rămânerea definitivă a acesteia, va fi
menționată atât în registrul de executări, cât și pe
hotărârea aflată la dosar și la mapa de hotărâri. Dacă
modificarea se face printr-o hotărâre judecătorească,
numărul și data acesteia vor fi menționate la poziția
respectivă din registrul de executări, iar dacă hotărârea
ultimă a fost pronunțată de aceeași instanță, se va face
trimitere și la noua poziție deschisă în registru.
(2) Dosarele în care s-au făcut lucrări de executare se
vor păstra de grefierul delegat cu efectuarea lucrărilor de
executări penale până la închiderea poziției de executare,
după care vor fi predate grefierului arhivar. Toate actele de
executare se atașează la dosarul de fond, în ordine
cronologică.
Art. 125. — După restituirea dosarelor de către
instanțele de apel sau de recurs se va proceda astfel:
a) se va controla și se va confrunta conținutul dosarelor
cu datele înscrise în registru, pe baza extraselor primite
anterior, înlăturându-se imediat eventualele erori și
întocmindu-se de îndată restul lucrărilor de executare care
eventual nu au fost efectuate. Se va face totodată
mențiunea de executare pe hotărârea ce se execută;
b) se vor completa rubricile din registrul de evidență a
executărilor penale rămase necompletate.
§ 2. Punerea în executare a sancțiunilor contravenționale și a altor
dispoziții civile din hotărârile judecătorești

Art. 126. — (1) Lucrările privind punerea în executare
a hotărârilor civile prin care s-au aplicat sancțiuni
contravenționale sau prin care s-a înlocuit sancțiunea
obligării contravenientului la prestarea unei activități în
folosul comunității se întocmesc de grefierul delegat cu
efectuarea lucrărilor de executări civile sau de către o altă
persoană desemnată de președintele instanței.
(2) În registrul de executări privind aceste sancțiuni se
vor înscrie, în ordinea lor numerică, a doua zi după
pronunțare, toate hotărârile pronunțate. Înscrierea se face
prin menționarea numelui contravenientului, al organului
administrativ care a propus sancționarea, precum și al
primăriei de care aparține locul în care contravenientul
execută sancțiunea obligării la prestarea unei activități în
folosul comunității.
(3) Pozițiile din registru se vor închide numai după ce:
a) a fost confirmată începerea prestării activității în
folosul comunității de către primarul căruia i s-a trimis
mandatul de executare;
b) a sosit dovada de încarcerare ori s-a restituit
mandatul neexecutat, după trecerea termenului de un an;
c) s-a confirmat primirea titlului referitor la despăgubiri
civile.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

(4) Dispozițiile referitoare la punerea în executare a
hotărârilor penale prevăzute la art. 115—118, 121 și 122
se aplică în mod corespunzător.
Art. 127. — (1) Când executarea civilă se face din
oficiu, lucrările de evidență și punere în executare a
hotărârilor civile se îndeplinesc de către grefierul delegat cu
efectuarea lucrărilor de executări civile, sub îndrumarea și
controlul grefierului-șef sau, după caz, a grefierului șef de
secție.
(2) În registrul de evidență și punere în executare se
înscriu în ordine cronologică toate hotărârile prevăzute în
alineatul precedent, denumirea și sediul creditorului, numele
și adresa debitorului, creanța datorată, modul în care
hotărârea a rămas definitivă (eventual numărul și data
deciziei instanței de control judiciar la care hotărârea a
rămas definitivă sau irevocabilă, după caz), data când
instanța a comunicat creditorului titlul executoriu.
(3) Comunicarea hotărârii în vederea executării se face,
potrivit dispozițiilor legale, imediat ce aceasta a devenit
executorie.
(4) Poziția din registrul de evidență se va închide, după
confirmarea primirii comunicării, prin mențiunea și
semnătura grefierului-șef sau, după caz, a grefierului șef
de secție.
(5) După confirmarea comunicării, dosarul se predă sub
semnătura grefierului arhivar care face mențiune despre
aceasta în registrul informativ și depune dosarul în
conservare.
SECȚIUNEA a VIII-a
Eliberarea certificatelor și a copiilor de pe acte.
Restituirea înscrisurilor originale

Art. 128. — (1) Cererile pentru eliberarea certificatelor
se primesc și se rezolvă de către primul-grefier sau, după
caz, de grefierul-șef.
(2) Aceștia dispun întocmirea certificatului de către un
grefier sau un grefier arhivar și eliberarea acestuia, de
regulă, în aceeași zi.
(3) Certificatul se verifică și se semnează de grefierulșef sau, după caz, de grefierul șef de secție și se
înmânează petiționarului, sub luare de semnătură, sau se
expediază prin poștă.
(4) Înainte de a semna certificatul, grefierul-șef sau
după caz, grefierul șef de secție verifică dacă s-au achitat
taxa judiciară de timbru și timbrul judiciar, în condițiile legii.
(5) Copia certificatului împreună cu cererea petiționarului
se atașează la dosarul cauzei.
(6) Cererea se înregistrează în registrul de intrare-ieșire
a corespondenței și, după caz, în registrul general de
dosare.
(7) Dispozițiile alin. (1)—(6) se aplică în mod
corespunzător și la eliberarea copiilor de pe hotărâri sau
de pe alte acte din dosar, termenul de întocmire a
acestora fiind de cel mult 3 zile. Copia se verifică pentru
conformitate și se aplică ștampila instanței pe fiecare filă.
(8) La eliberarea copiilor de pe hotărâri sau a
certificatelor referitoare la soluțiile pronunțate de instanță se
va face mențiunea dacă hotărârea respectivă este rămasă
definitivă sau irevocabilă, în ce mod, arătându-se și data
de când aceasta a rămas definitivă sau irevocabilă.
Art. 129. — (1) Restituirea înscrisurilor originale depuse
la dosarul cauzei se încuviințează, pentru dosarele în curs
de judecată, de președintele completului de judecată sau,
în lipsa acestuia, de un membru al completului, iar pentru
dosarele arhivate, de primul-grefier sau, după caz, de
grefierul șef al instanței ori înlocuitorii acestora.
(2) Restituirea înscrisurilor originale se face numai dacă
actul poate fi păstrat la instanță și în copie, fără ca prin
aceasta să se producă o vătămare părților din proces.

(3) În vederea obținerii înscrisului original, petiționarul va
depune o cerere motivată și o copie, certificată de el
însuși, a actului solicitat.
(4) Copia de pe act se va verifica pentru conformitate
și se va aplica ștampila instanței pe fiecare filă.
(5) Cererea și copia actului se vor păstra la dosarul
cauzei.
SECȚIUNEA a IX-a
Gestionarea corpurilor delicte și a valorilor

Art. 130. — (1) Primirea, păstrarea și eliberarea
corpurilor delicte la instanțele de judecată se fac de către
grefierul-șef, grefierul șef de secție sau de un alt grefier
desemnat de președintele instanței, cu respectarea
condițiilor legale privind ocuparea unei funcții cu atribuții de
gestiune.
(2) Primirea obiectelor se face pe bază de procesverbal în care se vor specifica elementele și caracteristicile
de identificare, calitatea sau valoarea lor. În cazul primirii
prin poștă, obiectele se identifică după datele înscrise în
inventarul însoțitor.
Art. 131. — (1) Recipisele de consemnare la Casa de
Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. care sunt
atașate de către organele de urmărire penală la dosar vor
fi preluate de grefierul-șef, grefierul șef de secție sau de
un alt grefier care va lăsa în locul lor o notă semnată și
datată; aceste documente se vor înregistra în registrul de
evidență a valorilor și corpurilor delicte.
(2) Registrul de evidență a valorilor și corpurilor delicte
va fi numerotat, șnuruit și parafat, iar pe ultima pagină se
va menționa numărul de file de către președintele instanței
și grefierul șef de secție sau, după caz, grefierul-șef.
(3) La sfârșitul fiecărui an, după ultima înregistrare se
va încheia un proces-verbal care va cuprinde: numărul
pozițiilor înregistrate, numărul pozițiilor lichidate, precum și
numărul pozițiilor nelichidate, stabilite cu ocazia inventarierii,
care urmează a se reporta prin reînregistrare la începutul
anului următor.
Art. 132. — (1) Păstrarea corpurilor delicte se va face
în deplină securitate, obiectele de valori mari fiind ținute în
case de fier sau în dulapuri metalice cu încuietori speciale;
fiecare obiect va avea atașată o etichetă pe care se va
nota numărul dosarului și poziția din registrul de evidență.
(2) Obiectele cu volum mic se ambalează în pungi sau
plicuri pe care se vor nota datele de identificare.
Art. 133. — (1) Restituirea sau păstrarea corpurilor
delicte se face în condițiile și către persoanele specificate
în hotărârea judecătorească, după rămânerea definitivă ori
irevocabilă a acesteia.
(2) În cazul în care restituirea nu se poate face
persoanei căreia i-au aparținut bunurile, acestea se vor
distruge în condițiile stabilite prin lege.
(3) Dacă prin hotărâre s-a dispus confiscarea corpurilor
delicte, acestea se vor preda compartimentului de
valorificare a bunurilor confiscate din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București.
(4) Predarea-primirea bunurilor confiscate în condițiile
alineatului precedent se va face prin încheierea unui
proces-verbal, un exemplar din acesta urmând a fi predat
instanței.
Art. 134. — Prevederile referitoare la gestionarea
corpurilor delicte se aplică în mod corespunzător și pentru
gestionarea obiectelor de valoare care constituie mijloace
de probă în procesele civile. Evidențierea obiectelor de
valoare se face în același registru, separat de situația
corpurilor delicte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
SECȚIUNEA a X-a
Organizarea documentării juridice și a bibliotecilor

Art. 135. — (1) La fiecare instanță se vor ține
exemplare de control din coduri și celelalte acte normative
importante, de aplicare frecventă, ce se vor stabili de către
președintele instanței.
(2) Exemplarele de control vor fi actualizate prin
atașarea tuturor modificărilor.
(3) La instanțe pot fi utilizate și programe de evidență
informatizată a legislației.
Art. 136. — Pentru fiecare instanță se vor face
abonamente la Monitorul Oficial al României și la reviste
de specialitate.
Art. 137. — La curțile de apel se vor organiza servicii
de documentare, a căror activitate va fi coordonată și
controlată de către președintele instanței.
Art. 138. — (1) Fondurile de tipărituri aflate în dotarea
instanțelor se înregistrează și se păstrează după cum
urmează:
a) Monitorul Oficial al României, Partea I, se păstrează
în mape cu clasor, în ordine cronologică; mapele se țin la
bibliotecă atât timp cât este necesar, după care pot fi
ținute la arhivă;
b) cărțile din bibliotecă se înscriu în registrul de
inventar, potrivit normelor de înregistrare stabilite;
c) publicațiile periodice vor fi înscrise într-un registru de
inventar propriu; la primirea fiecărui număr de revistă,
acesta va fi înregistrat pe pagina rezervată publicației
respective. Totodată, se va menționa pe pagina de titlu a
publicației numărul de ordine din registrul de inventar.
(2) Cărțile și revistele din fondul bibliotecii pot fi
împrumutate numai personalului instanței.
(3) Cărțile și revistele împrumutate se înscriu în registrul
de împrumut, în care fiecare cititor va avea partida sa pe
o filă separată. Cei vinovați de deteriorarea sau pierderea
lucrărilor împrumutate vor fi obligați la plata contravalorii
acestora, potrivit normelor legale.
(4) Asupra activității bibliotecii se va întocmi o dată pe
an o dare de seamă statistică.
(5) Bibliotecile sunt gestionate de bibliotecar sau, în
lipsa acestuia, de grefierul documentarist sau de un grefier
desemnat de președinte.
(6) Gestionarul bibliotecii are obligația să urmărească
permanent ca toate publicațiile periodice la care instanța
este abonată să fie primite cu regularitate și înregistrate în
registrul de inventar.
(7) Abonamentele la Monitorul Oficial al României, la
colecțiile de legi și revistele juridice se fac de către curțile
de apel și tribunale.
(8) Modelul registrului de inventar al bibliotecii, al
registrului de împrumut și al dării de seamă asupra
activității bibliotecii sunt cele stabilite de instituțiile
competente.
SECȚIUNEA a XI-a
Compartimentul de protecție a muncii

Art. 139. — (1) În raport cu natura, complexitatea și
volumul activităților desfășurate, cu riscurile de accidentare
și îmbolnăvire profesională și cu numărul de personal, la
fiecare instanță se organizează compartimentul de protecție
a muncii sau, după caz, se desemnează persoana
responsabilă cu atribuții în domeniul protecției muncii.
(2) Pe baza criteriilor prevăzute la alin. (1) și a cazurilor
concrete de accidente și îmbolnăviri profesionale,
președintele instanței va face propuneri concrete de
organizare a compartimentului de protecție a muncii sau va
desemna o persoană cu atribuții în domeniul protecției
muncii.
(3) Persoanele desemnate cu atribuții în domeniul
protecției muncii sunt, de regulă, absolvenți de studii
tehnice. La instanțele la care sunt încadrați absolvenți cu

27

studii superioare tehnice, unul dintre aceștia va fi desemnat
cu atribuții în domeniul protecției muncii.
(4) La instanțele cu volum redus de activitate și riscuri
minime de accidente sau îmbolnăviri profesionale,
președintele ori vicepreședintele va îndeplini și atribuțiile în
domeniul protecției muncii.
Art. 140. — (1) La instanțele la care se organizează
compartimente de protecție a muncii, acestea vor cuprinde:
a) serviciul de securitate a muncii;
b) serviciul de medicină a muncii.
(2) Serviciul de securitate a muncii îndeplinește funcția
de fundamentare a deciziilor în domeniul securității muncii
și exercită următoarele atribuții:
a) evaluează riscurile de accidentare și îmbolnăvire
profesională și propune măsurile de prevenire
corespunzătoare;
b) controlează, pe baza programului de activitate, toate
locurile de muncă, în scopul prevenirii accidentelor și
îmbolnăvirilor profesionale;
c) asigură instruirea și informarea personalului în
probleme de protecție a muncii;
d) colaborează cu serviciul de medicină a muncii pentru
cunoașterea situației îmbolnăvirilor profesionale, efectuarea
de controale comune la locurile de muncă pentru stabilirea
factorilor de risc de îmbolnăvire profesională și propune
măsurile de securitate corespunzătoare.
(3) Serviciul de securitate a muncii se încadrează, de
regulă, cu personalul prevăzut la art. 139 alin. (3).
(4) Serviciul de medicină a muncii îndeplinește
următoarele atribuții:
a) participă la evaluarea, identificarea și comunicarea
riscurilor privind îmbolnăvirile profesionale;
b) monitorizează starea de sănătate a personalului
încadrat, prin controale medicale periodice;
c) consiliază președintele instanței în fundamentarea
strategiei de securitate și sănătate la locul de muncă.
(5) Prestarea serviciilor medicale de medicină a muncii
se realizează, în raport cu volumul și gradul concret de
complexitate al acestora, fie de un medic de medicina
muncii încadrat în statul de funcții și personal al instanței,
fie — pe baze contractuale — prin intermediul structurilor
specializate care funcționează în baza reglementărilor
Ministerului Sănătății.
Art. 141. — (1) La fiecare instanță judecătorească,
potrivit criteriilor stabilite la art. 139 alin. (1), se constituie
comitetul de securitate și sănătate în muncă sau se
desemnează responsabilul cu protecția muncii care va
îndeplini atribuțiile specifice comitetului. Comitetul de
securitate și sănătate în muncă asigură implicarea
personalului în elaborarea și aplicarea deciziilor în domeniul
protecției muncii.
(2) Comitetul de securitate și sănătate în muncă se
compune din președintele instanței, conducătorul
compartimentului de protecție a muncii sau persoana
desemnată cu atribuții în acest domeniu, reprezentantul
serviciului de medicină a muncii și unul sau mai mulți
reprezentanți ai personalului instanței, în raport cu numărul
acestuia. La instanțele cu până la 50 de membri se
desemnează un reprezentant, la cele care au între 50 și
199 de membri sunt desemnați 3 reprezentanți, la cele
care au între 200 și 499 de membri sunt desemnați
4 reprezentanți, iar la cele care au peste 500 de membri
sunt desemnați 6 reprezentanți.
(3) Președintele instanței este președintele comitetului
de securitate și sănătate în muncă.
(4) Desemnarea reprezentanților personalului în comitetul
de securitate și sănătate în muncă se face prin decizie a
președintelui instanței, după consultarea personalului
acesteia.
(5) Conducătorul compartimentului de protecție a muncii
sau persoana desemnată cu atribuții în domeniu asigură
secretariatul comitetului de securitate și sănătate în muncă.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

(6) Convocarea comitetului de securitate și sănătate în
muncă se face trimestrial și ori de câte ori este nevoie, de
președintele instanței sau de cel puțin o treime din numărul
membrilor săi. Convocarea și ordinea de zi a lucrărilor se
aduc la cunoștință membrilor comitetului cu cel puțin 3 zile
înainte.
(7) Comitetul de securitate și sănătate în muncă este
legal constituit în prezența majorității membrilor săi și
adoptă hotărâri cu votul a două treimi din numărul
membrilor prezenți. Lucrările comitetului se consemnează
într-un proces-verbal care se semnează de membrii săi.
(8) Hotărârile comitetului de securitate și sănătate în
muncă se aduc la cunoștință celor interesați.
Art. 142. — Comitetul de securitate și sănătate în
muncă exercită următoarele atribuții:
a) aprobă programul anual de securitate și sănătate în
muncă și urmărește aplicarea acestuia, inclusiv alocarea
mijloacelor necesare realizării măsurilor cuprinse în
program;
b) analizează propunerile personalului privind prevenirea
accidentelor de muncă și a îmbolnăvirilor profesionale și
verifică eficiența măsurilor luate pentru îmbunătățirea
condițiilor de muncă;
c) efectuează inspecții proprii privind aplicarea și
respectarea normelor de securitate și sănătate în muncă;
d) informează inspectoratele teritoriale de protecție a
muncii în legătură cu starea protecției muncii în cadrul
instanței;
e) asigură participarea personalului la luarea unor
hotărâri în domeniul protecției muncii.
CAPITOLUL IV
Numirea, promovarea, eliberarea din funcție
și răspunderea juridică a personalului auxiliar
de specialitate și a personalului din departamentul
economico-financiar și administrativ
SECȚIUNEA I
Numirea și eliberarea din funcție a personalului auxiliar
de specialitate

Art. 143. — (1) Numirea în funcție a personalului
auxiliar de specialitate se face în condițiile stabilite prin
Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de
pe lângă acestea.
(2) Poate fi numită în funcția de grefier persoana care
îndeplinește următoarele condiții:
a) are cetățenia română, domiciliul în România și
capacitate deplină de exercițiu;
b) nu are antecedente penale, nu are cazier fiscal și se
bucură de o bună reputație;
c) cunoaște limba română;
d) este aptă din punct de vedere medical pentru
exercitarea funcției;
e) are studii superioare de specialitate juridică sau studii
medii, cunoștințe de operare pe calculator sau de
dactilografiere;
f) este absolventă a Școlii Naționale de Grefieri.
(3) În cazuri excepționale, Consiliul Superior al
Magistraturii poate decide organizarea unui concurs la nivel
național sau poate aviza numirea în funcția de grefier, fără
concurs, pentru persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (2) lit. a)—e).
(4) Pentru îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (2)
lit. e) în vederea numirii în funcția de grefier statistician,
este necesară absolvirea de studii superioare economice,
studii superioare juridice sau studii medii economice.
(5) Pentru îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (2)
lit. e) în vederea numirii în funcția de grefier documentarist,
este necesară absolvirea de studii superioare juridice, studii
superioare de administrație publică sau filologice ori studii
medii.

Art. 144. — Persoanele care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 143 sunt numite în funcție la curtea de
apel și la instanțele din circumscripția acesteia prin decizie
a președintelui curții de apel.
Art. 145. — (1) Pentru numirea în funcția de
informatician, candidații trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute la art. 143 alin. (2) lit. a)—d), să fie absolvenți
de studii superioare de specialitate și să promoveze
concursul organizat la nivelul curții de apel, potrivit
regulamentului aprobat de Consiliul Superior al
Magistraturii, la propunerea ministrului justiției.
(2) Numirea în funcția de informatician a persoanelor
prevăzute la alin. (1) care au promovat concursul se face
prin decizie a președintelui curții de apel atât pentru
această instanță, cât și pentru instanțele din circumscripția
curții de apel.
(3) Pentru numirea în funcțiile de grefier arhivar,
registrator, agent procedural și aprod, candidații trebuie să
îndeplinească condițiile prevăzute la art. 143 alin. (2) lit. a)—d),
să fie absolvenți de studii medii și să promoveze concursul
organizat la nivelul curții de apel, potrivit regulamentului
aprobat de Consiliul Superior al Magistraturii.
(4) Numirea în funcțiile vacante de grefier arhivar,
registrator, agent procedural și aprod din cadrul curții de
apel a persoanelor prevăzute la alin. (3) care au promovat
concursul se face prin decizie a președintelui curții.
Numirea în funcțiile vacante din cadrul tribunalului și al
instanțelor din circumscripția acestuia se face prin decizie a
președintelui tribunalului.
Art. 146. — (1) Personalul auxiliar de specialitate este
eliberat din funcție în următoarele cazuri:
a) demisie;
b) pensionare, în condițiile legii;
c) constatarea nepregătirii profesionale corespunzătoare
sau, după caz, îndeplinirea necorespunzătoare a atribuțiilor
specifice funcției de conducere;
d) neîndeplinirea oricăreia dintre condițiile prevăzute
pentru numirea în funcție;
e) ca sancțiune disciplinară;
f) condamnarea definitivă pentru săvârșirea unei
infracțiuni.
(2) Eliberarea din funcție se face prin decizie a
președintelui instanței care a dispus numirea în funcția
respectivă.
(3) Deciziile de eliberare din funcție pentru personalul
auxiliar de specialitate care a urmat cursurile Școlii
Naționale de Grefieri și nu a împlinit 5 ani de la numirea
în funcție se aduc la cunoștință acesteia, în termen de
30 de zile de la emitere, pentru luarea măsurilor prevăzute
de Legea nr. 567/2004.
(4) Decizia de eliberare din funcție a informaticienilor
pentru cazul prevăzut la alin. (1) lit. c) se emite cu avizul
compartimentului de specialitate informatică din Ministerul
Justiției.
(5) Deciziile de eliberare din funcție pentru cazurile
prevăzute la alin. (1) lit. c)—f) pot fi contestate la instanța
competentă.
SECȚIUNEA a II-a
Promovarea personalului auxiliar de specialitate

Art. 147. — (1) Promovarea în funcții de execuție, în
grade sau trepte profesionale superioare, în cadrul
aceleiași instanțe, a personalului auxiliar de specialitate se
face pe bază de examen, organizat potrivit regulamentului
aprobat de Consiliul Superior al Magistraturii.
(2) Promovarea în funcții de execuție la instanțele
superioare a personalului auxiliar de specialitate se face
numai prin concurs, organizat la nivelul fiecărei curți de
apel, potrivit regulamentului aprobat de Consiliul Superior al
Magistraturii. Pentru participarea la concurs, candidații
trebuie să aibă o vechime de cel puțin 3 ani în funcția în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
care sunt încadrați și să fi obținut în această perioadă
calificativul îfoarte bine“.
(3) Regulamentele prevăzute la alin. (1) și (2) urmează
să conțină și propunerile ministrului justiției în cazul
examenului sau concursului organizat pentru promovarea în
funcție a informaticienilor.
(4) Promovarea în funcțiile de conducere de primgrefier, grefier-șef, grefier arhivar șef și informatician-șef se
face de colegiul de conducere al instanței la care funcția
este vacantă. Selecția candidaților se face pe baza
candidaturii depuse, a proiectului de îmbunătățire a
activității personalului auxiliar al instanței și a interviului
susținut în fața membrilor colegiului. Candidatul desemnat
câștigător este numit în funcție prin decizie a președintelui
curții de apel, pe o perioadă de 5 ani, cu posibilitatea
reînvestirii. Pentru numirea în funcția de informatician-șef
este necesar avizul compartimentului de specialitate
informatică din Ministerul Justiției.
SECȚIUNEA a III-a
Răspunderea personalului auxiliar de specialitate

Art. 148. — Personalul auxiliar de specialitate răspunde
civil, disciplinar, administrativ și penal, după caz, în
condițiile legii.
Art. 149. — (1) Personalul auxiliar de specialitate
răspunde disciplinar pentru abaterile de la îndatoririle de
serviciu, precum și pentru comportările care dăunează
intereselor serviciului sau prestigiului justiției.
(2) Sunt abateri disciplinare ale personalului auxiliar de
specialitate:
a) întârzierea nejustificată în efectuarea lucrărilor;
b) absențele nemotivate de la serviciu, precum și
încălcarea dispozițiilor din regulamentele privind organizarea
și funcționarea instanțelor judecătorești, referitoare la
programul de lucru;
c) intervențiile sau stăruințele pentru soluționarea unor
cereri privind satisfacerea unor interese personale, ale
membrilor de familie sau ale altor persoane, precum și
orice alte imixtiuni în activitatea judecătorilor;
d) atitudinile ireverențioase în timpul exercitării atribuțiilor
de serviciu față de judecători și procurori, față de colegi,
avocați, experți, martori, justițiabili sau orice altă persoană
cu care intră în relații;
e) nerespectarea confidențialității lucrărilor care au acest
caracter;
f) nerespectarea dispozițiilor legale care reglementează
modul de comunicare față de terțe persoane a datelor și
informațiilor referitoare la activitatea instanțelor judecătorești;
g) manifestări care aduc atingere demnității sau
probității profesionale;
h) refuzul nejustificat de a îndeplini o îndatorire ce îi
revine potrivit legii și regulamentelor privind organizarea și
funcționarea instanțelor judecătorești ori alte atribuții
stabilite de conducătorii instanțelor judecătorești;
i) neglijența gravă ori neglijențe repetate în rezolvarea
lucrărilor;
j) încălcarea incompatibilităților sau interdicțiilor
prevăzute de lege;
k) omisiunea gravă de a îndeplini atribuțiile ce îi revin
potrivit legii;
l) nerespectarea prevederilor cuprinse în Codul
deontologic al personalului auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea.
(3) Sancțiunile disciplinare ce se pot aplica personalului
auxiliar de specialitate în raport cu gravitatea abaterilor
sunt:
a) avertismentul;
b) reducerea cu 5—15% a salariului și/sau a
indemnizației de conducere pe o durată de 1—3 luni;

29

c) retrogradarea în gradul profesional sau treapta
profesională în cadrul aceleiași funcții, pe o durată de
1—3 luni;
d) revocarea din funcția de conducere ocupată;
e) mutarea disciplinară la o altă instanță din
circumscripția aceleiași curți de apel, pe o durată de
1—3 luni;
f) excluderea din profesie.
(4) Sancțiunea prevăzută la alin. (3) lit. a) poate fi
aplicată și de conducătorul instanței în cadrul căreia își
desfășoară activitatea persoana respectivă, iar sancțiunile
prevăzute la alin. (3) lit. b)—f) se aplică de președintele
curții de apel în a cărei circumscripție își desfășoară
activitatea persoana în cauză.
(5) În cazul nerespectării prevederilor cuprinse în Codul
deontologic al personalului auxiliar de specialitate al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea, conducătorul instanței care aplică sancțiunea
poate dispune ca, pe lângă sancțiunea disciplinară aplicată,
persoana sancționată să urmeze cursuri de deontologie a
profesiei organizate de Școala Națională de Grefieri.
Art. 150. — (1) În cazul în care există indiciile săvârșirii
unei abateri disciplinare, președintele instanței, competent
să aplice sancțiunea, va dispune efectuarea cercetării
prealabile.
(2) Cercetarea prealabilă este obligatorie în toate
cazurile, se efectuează de către un judecător desemnat de
președintele instanței și se finalizează printr-un act de
constatare.
(3) În vederea efectuării cercetării prealabile se va
dispune citarea persoanei în cauză, ascultarea acesteia și
verificarea apărărilor formulate. Refuzul persoanei cercetate
de a se prezenta la cercetări sau de a face declarații se
constată prin proces-verbal și nu împiedică finalizarea
cercetării.
(4) Pe perioada cercetării, președintele curții de apel
poate dispune, în raport cu gravitatea faptei, suspendarea
din funcție a persoanei în cauză. Măsura suspendării din
funcție poate fi contestată, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la instanța competentă.
Art. 151. — (1) Sancțiunea disciplinară se aplică în
termen de 30 de zile de la data înregistrării actului de
constatare la cabinetul președintelui instanței, competent să
o aplice, dar nu mai târziu de un an de la data săvârșirii
abaterii disciplinare.
(2) Sancțiunea disciplinară se aplică prin decizie emisă
în formă scrisă și se comunică persoanei sancționate în
cel mult 5 zile de la data emiterii. Comunicarea se face
personal, cu semnătură de primire, ori, în caz de refuz al
primirii, prin scrisoare recomandată trimisă la domiciliul sau
la reședința indicată de persoana în cauză. Decizia
produce efecte de la data comunicării.
(3) Sub sancțiunea nulității absolute, decizia cuprinde, în
mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor legale care au fost încălcate
de cel sancționat;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările
formulate de cel sancționat în timpul cercetării disciplinare
prealabile ori motivele pentru care persoana nu a fost
citată sau ascultată;
d) temeiul de drept în baza căruia se aplică sancțiunea
disciplinară;
e) termenul în care sancțiunea disciplinară poate fi
contestată;
f) instanța competentă la care sancțiunea disciplinară
poate fi contestată.
(4) Decizia de sancționare poate fi contestată în termen
de 30 de zile de la data comunicării la instanța
competentă.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

SECȚIUNEA a IV-a
Numirea, promovarea, eliberarea din funcție
și răspunderea juridică a personalului din departamentul
economico-financiar și administrativ

Art. 152. — (1) Managerul economic conduce
departamentul economico-financiar și administrativ din
cadrul curții de apel și al tribunalului și este subordonat
președintelui instanței.
(2) Poate fi numită în funcția de manager economic
persoana care îndeplinește condițiile generale pentru
ocuparea unei funcții publice, prevăzute de Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, are
studii superioare economice, o vechime în specialitate de
minimum 5 ani și a promovat concursul organizat la nivelul
curții de apel, potrivit regulamentului aprobat de ministrul
justiției.
(3) Numirea în funcția de manager economic a
persoanelor care îndeplinesc condițiile prevăzute la
alin. (1), atât la curtea de apel, cât și la tribunalele din
circumscripția acesteia, se face prin decizie a președintelui
curții de apel.
Art. 153. — Numirea în celelalte funcții publice de
execuție și de conducere din cadrul departamentului
economico-financiar și administrativ se face prin decizie a
președintelui curții de apel dintre persoanele care
îndeplinesc condițiile generale pentru ocuparea unei funcții
publice, prevăzute de Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și au promovat
concursul organizat la nivelul curții de apel.
Art. 154. — Dispozițiile privind drepturile și îndatoririle
personalului din departamentul economico-financiar și
administrativ, care are calitatea de funcționar public,
promovarea în funcție și evaluarea performanțelor
profesionale ale acestuia, modificarea, suspendarea și
încetarea raporturilor de serviciu, răspunderea juridică,
precum și celelalte prevederi stabilite prin Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
Art. 155. — (1) Personalul care desfășoară activități
administrative în cadrul departamentului economico-financiar
și administrativ nu are calitatea de funcționar public și este
angajat cu contract individual de muncă.
(2) Selectarea personalului care urmează să desfășoare
activități administrative se face pe bază de concurs
organizat la nivelul curții de apel, potrivit regulamentului
aprobat de ministrul justiției. Pentru personalul din cadrul
departamentului economico-financiar și administrativ, care
urmează să îndeplinească atribuții de serviciu, angajarea
se face pe baza verificării aptitudinilor profesionale prin
probă practică. Condițiile de organizare a probei practice
se stabilesc prin decizie a președintelui curții de apel.
Art. 156. — (1) Personalului angajat în baza unui
contract individual de muncă îi sunt aplicabile dispozițiile
din legislația muncii în ceea ce privește încheierea,
executarea, modificarea, suspendarea și încetarea
contractului individual de muncă.
(2) Răspunderea disciplinară a personalului prevăzut la
alin. (1) este angajată pentru săvârșirea unei abateri
disciplinare.
(3) Abaterea disciplinară este o faptă în legătură cu
munca și constă într-o acțiune sau inacțiune, săvârșită cu
vinovăție de către salariat, prin care acesta a încălcat
normele legale, regulamentul intern, contractul individual de
muncă sau ordinele și dispozițiile legale ale conducătorilor
ierarhici.
(4) Sancțiunile disciplinare pe care le poate aplica
angajatorul în cazul în care salariatul săvârșește o abatere
disciplinară sunt:
a) avertismentul scris;
b) suspendarea contractului individual de muncă pentru
o perioadă ce nu poate depăși 10 zile lucrătoare;

c) retrogradarea din funcție, cu acordarea salariului
corespunzător funcției în care s-a dispus retrogradarea,
pentru o durată ce nu poate depăși 60 de zile;
d) reducerea salariului de bază pe o perioadă de
1—3 luni cu 5—10%;
e) desfacerea disciplinară a contractului individual de
muncă.
Art. 157. — (1) Cu excepția sancțiunii prevăzute la
art. 156 alin. (4) lit. a), nici o altă sancțiune nu poate fi
dispusă mai înainte de efectuarea cercetării disciplinare
prealabile de către persoana împuternicită de președintele
curții de apel.
(2) În vederea efectuării cercetării disciplinare prealabile,
salariatul va fi convocat în scris de persoana împuternicită
să realizeze cercetarea, precizându-se obiectul, data, ora și
locul întrevederii.
(3) Neprezentarea salariatului la convocarea făcută în
condițiile alin. (2), fără un motiv obiectiv, îi dă dreptul
președintelui curții de apel să dispună sancționarea fără
efectuarea cercetării disciplinare prealabile.
(4) În cursul cercetării disciplinare prealabile, salariatul
are dreptul să formuleze și să susțină toate apărările în
favoarea sa și să-i ofere persoanei împuternicite să
realizeze cercetarea toate probele și motivațiile pe care le
consideră necesare, precum și dreptul de a fi asistat, la
cererea sa, de către un reprezentant al sindicatului al cărui
membru este.
(5) Sancțiunea disciplinară se dispune de președintele
curții de apel prin decizie, emisă în formă scrisă, în termen
de 30 de zile calendaristice de la data luării la cunoștință
de săvârșirea abaterii, dar nu mai târziu de 6 luni de la
data săvârșirii faptei.
(6) Sub sancțiunea nulității absolute, decizia cuprinde în
mod obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor din actele normative în
vigoare care au fost încălcate de cel sancționat;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările
formulate de cel sancționat în timpul cercetării disciplinare
prealabile sau motivele pentru care nu a fost efectuată
cercetarea;
d) temeiul de drept în baza căruia se aplică sancțiunea
disciplinară;
e) termenul în care sancțiunea disciplinară poate fi
contestată;
f) instanța competentă la care sancțiunea disciplinară
poate fi contestată.
(7) Decizia de sancționare se comunică salariatului în
cel mult 5 zile calendaristice de la data emiterii și produce
efecte de la data comunicării.
(8) Comunicarea se face personal salariatului, cu
semnătură de primire, ori, în caz de refuz al primirii, prin
scrisoare recomandată trimisă la domiciliul sau la reședința
indicată de acesta.
(9) Decizia de sancționare poate fi contestată în termen
de 30 de zile de la data comunicării la instanța
competentă.
CAPITOLUL V
Soluționarea cererilor sau reclamațiilor individuale
ale salariaților
Art. 158. — (1) Cererile sau reclamațiile individuale ale
personalului se adresează președintelui instanței/secției,
care este obligat să răspundă în timp util și în scris.
(2) Persoana nemulțumită de conținutul răspunsului îl
poate contesta la colegiul de conducere al instanței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005
CAPITOLUL VI

31

Vacanța judecătorească

(3) În timpul vacanței judecătorești vor fi judecate
cauzele pentru care legea prevede soluționarea de urgență
și cu celeritate.

Art. 159. — (1) Vacanța judecătorească este de două luni
în fiecare an calendaristic, în intervalul 1 iulie — 31 august.
(2) Concediul de odihnă anual pentru întregul personal
al instanțelor judecătorești se efectuează, de regulă, în
timpul vacanței judecătorești.

Art. 160. — În timpul vacanței judecătorești, colegiile de
conducere, la propunerea președinților, vor stabili numărul
și compunerea completelor de judecată care vor funcționa
numai pentru această perioadă.

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Regulamentului privind examenul de capacitate al judecătorilor stagiari
și procurorilor stagiari, aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 306/2005
Având în vedere dispozițiile art. 106 lit. c) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată,
în temeiul dispozițiilor art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, ale art. 23 alin. (1) și ale
art. 38 alin. (1) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. I. — Regulamentul privind examenul de capacitate
al judecătorilor stagiari și procurorilor stagiari, aprobat prin
Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 306/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 815
din 8 septembrie 2005, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 13, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Comisia pentru examenul de capacitate susținut de
personalul asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul
Institutului Național de Criminologie este alcătuită din:
— 3 judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție;
— 3 procurori de la parchetele de pe lângă curțile de
apel;
— un specialist în domeniul criminologiei.“
2. La articolul 15, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Comisia pentru soluționarea contestațiilor formulate
de personalul asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul
Institutului Național de Criminologie este alcătuită din:
— 2 judecători de la Înalta Curte de Casație și Justiție;
— 2 procurori de la parchetele de pe lângă curțile de
apel;
— un specialist în domeniul criminologiei.“
3. La articolul 16 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Pentru personalul asimilat judecătorilor și procurorilor
din cadrul Institutului Național de Criminologie, probele
scrise teoretice constau în lucrări scrise la disciplinele:
criminologie, drept penal și drept procesual penal.“

4. La articolul 17 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Pentru personalul asimilat judecătorilor și procurorilor
din cadrul Institutului Național de Criminologie, proba scrisă
practică o constituie prezentarea unui proiect de cercetare
pe o temă din domeniul de activitate.“
5. După articolul 18 se introduce un nou articol,
articolul 181, cu următorul cuprins:
îArt. 181. — Pentru personalul asimilat judecătorilor și
procurorilor din cadrul Institutului Național de Criminologie,
probele scrise teoretice și practice se vor susține pe
parcursul a două zile, astfel:
— prima zi: proba teoretică la criminologie și proba
practică constând în prezentarea unui proiect de cercetare
pe o temă din domeniul de activitate;
— a doua zi: proba teoretică la dreptul penal și dreptul
procesual penal.“
6. La articolul 20, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Pentru personalul asimilat judecătorilor și
procurorilor din cadrul Institutului Național de Criminologie,
probele orale teoretice și practice se susțin la următoarele
discipline: criminologie, drept penal, drept procesual penal,
organizare judiciară și Codul deontologic al judecătorilor și
procurorilor.“
7. La articolul 21 se introduce un alineat nou, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Pentru examenul de capacitate susținut de
personalul asimilat judecătorilor și procurorilor din cadrul
Institutului Național de Criminologie, tematica și bibliografia,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 958/28.X.2005

precum și componența comisiilor de examinare și de
soluționare a contestațiilor se propun de către Institutul
Național al Magistraturii cu consultarea Institutului Național
de Criminologie.“
8. La articolul 43, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 43. — (1) Dispozițiile prezentului regulament se
aplică în mod corespunzător personalului de specialitate

juridică asimilat magistraților din aparatul propriu al
Consiliului Superior al Magistraturii, Ministerului Public,
Ministerului Justiției, Institutului Național al Magistraturii,
Școlii Naționale de Grefieri și Institutului Național de
Criminologie.“
Art. II. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu

București, 12 octombrie 2005.
Nr. 446.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 958/28.X.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|063709]
ISSN 1453—4495

