Anul 173 (XVII) — Nr. 960

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 28 octombrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

304. — Lege pentru ratificarea Convenției Consiliului
Europei
privind
despăgubirea
victimelor
infracțiunilor violente, adoptată la Strasbourg la
24 noiembrie 1983 ....................................................

1

Convenția Consiliului Europei privind despăgubirea
victimelor infracțiunilor violente.................................

145. — Ordonanță de urgență privind utilizarea unor
sume încasate în valută din activitatea de
privatizare...................................................................

4–5

2–3

1.279. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..............

5

4

1.286. — Hotărâre privind acordarea de către România a
unui ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit,
pentru Republica Islamică Pakistan.........................

6–8

1.017. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Convenției Consiliului Europei privind
despăgubirea victimelor infracțiunilor violente,
adoptată la Strasbourg la 24 noiembrie 1983........

LEGI

Pagina

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției Consiliului Europei privind despăgubirea
victimelor infracțiunilor violente, adoptată la Strasbourg la 24 noiembrie 1983
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Convenția Consiliului Europei
privind despăgubirea victimelor infracțiunilor violente,
adoptată la Strasbourg la 24 noiembrie 1983, denumită în
continuare Convenție.

Art. 2. — În temeiul art. 12 din Convenție se
desemnează Ministerul Justiției în calitate de autoritate
centrală pentru primirea și soluționarea cererilor de
asistență judiciară prevăzute de Convenție.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR MELEȘCANU

București, 25 octombrie 2005.
Nr. 304.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/28.X.2005
CONVENȚIA CONSILIULUI EUROPEI
privind despăgubirea victimelor infracțiunilor violente*)
Strasbourg, 24 noiembrie 1983

Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale acestui document,
considerând că scopul Consiliului Europei este realizarea unei uniuni cât mai strânse între membrii săi,
având în vedere că din motive de echitate și solidaritate socială este necesar să fie rezolvată situația victimelor
infracțiunilor intenționate, săvârșite cu violență, care au suferit vătămări corporale sau deteriorarea sănătății, și a
persoanelor care se aflau în întreținerea celor care au decedat ca urmare a unor astfel de infracțiuni,
considerând că este necesară introducerea sau dezvoltarea unei scheme de despăgubire a acestor victime de
către statul pe teritoriul căruia au fost comise astfel de infracțiuni, în special în cazurile în care infractorul este
necunoscut sau nu dispune de resursele necesare,
ținând cont de faptul că este necesară stabilirea unui minimum de prevederi legale în acest domeniu,
având în vedere Rezoluția nr. (77) 27 a Comitetului de Miniștri al Consiliului Europei privind despăgubirea
victimelor infracțiunilor,
au convenit următoarele:
PARTEA I

ARTICOLUL 7

Principii fundamentale

Despăgubirea poate fi redusă sau refuzată, ținând cont
de situația financiară a solicitantului.

ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 8

Părțile se angajează să întreprindă demersurile necesare
pentru aplicarea principiilor enunțate de partea I a prezentei
convenții.

1. Despăgubirea poate fi redusă sau refuzată, având în
vedere comportamentul victimei sau al solicitantului anterior,
în timpul sau ulterior infracțiunii sau în funcție de vătămarea
produsă.
2. Despăgubirea poate fi redusă sau refuzată dacă
victima sau solicitantul au fost implicați în criminalitatea
organizată sau sunt membri ai unei organizații care
desfășoară infracțiuni violente.
3. Despăgubirea se poate reduce sau refuza în cazul în
care o astfel de reparație, totală sau parțială, ar fi contrară
ideii de justiție sau ordinii publice.

ARTICOLUL 2

1. În cazul în care despăgubirea nu poate fi integral
asigurată prin alte surse, statul trebuie să își aducă
contribuția la despăgubirea:
a) persoanelor care au suferit vătămări corporale grave
sau deteriorarea sănătății, ca rezultat direct al unei
infracțiuni intenționate săvârșite cu violență;
b) persoanelor care se aflau în întreținerea celor care
au murit în urma unei asemenea infracțiuni.
2. Despăgubirea se acordă în cazurile de mai sus, chiar
dacă infractorul nu poate fi urmărit sau pedepsit.
ARTICOLUL 3

Despăgubirea va fi acordată de statul pe teritoriul căruia
a fost comisă infracțiunea:
a) cetățenilor statelor părți la prezenta convenție;
b) cetățenilor tuturor statelor membre ale Consiliului
Europei care sunt rezidenți permanenți în statul pe al cărui
teritoriu a fost comisă infracțiunea.
ARTICOLUL 4

Despăgubirea va acoperi, după caz, cel puțin
următoarele elemente ale prejudiciului: pierderea veniturilor,
cheltuielile privind îngrijirile medicale și spitalizarea,
cheltuielile de înmormântare și, pentru persoanele aflate în
întreținerea victimei, pierderea întreținerii.
ARTICOLUL 5

Regimul acordării despăgubirii, dacă este nevoie, poate
stabili pentru unul sau pentru toate elementele despăgubirii
o limită maximă și una minimă pentru acordarea
despăgubirii.
ARTICOLUL 6

Regimul acordării despăgubirii poate stabili o perioadă în
care pot fi depuse cererile de despăgubire.
*) Traducere.

ARTICOLUL 9

În vederea evitării dublei despăgubiri statul sau
autoritatea competentă poate deduce din despăgubirea
acordată ori poate solicita persoanei despăgubite să
returneze o parte sau toată despăgubirea, primită ca
urmare a vătămării ori a decesului, de la infractor sau de
la asigurările sociale, sau a unei asigurări provenite din
orice altă sursă.
ARTICOLUL 10

Statul sau autoritatea competentă se poate subroga în
drepturile persoanei despăgubite pentru despăgubirea
plătită.
ARTICOLUL 11

Fiecare parte va întreprinde demersurile necesare pentru
a se asigura că informațiile privind regimul acordării
compensării sunt disponibile eventualilor solicitanți.
PARTEA a II-a
Cooperarea internațională
ARTICOLUL 12

Sub rezerva aplicării acordurilor bilaterale sau
multilaterale privind asistența judiciară reciprocă, încheiate
între statele contractante, autoritățile competente ale fiecărei
părți vor acorda, la cererea autorităților corespunzătoare ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/28.X.2005
altei părți, maximul de asistență posibilă în legătură cu
chestiunile tratate în prezenta convenție. În acest scop,
fiecare stat contractant va desemna o autoritate centrală
care să se ocupe de primirea cererilor de asistență și de a
le da curs, precum și de a-l informa despre acestea pe
Secretarul General al Consiliului Europei la momentul
depunerii instrumentului său de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare.
ARTICOLUL 13

1. Comitetul European privind Problemele Penale
(CDPC) al Consiliului Europei va fi ținut la curent în
legătură cu aplicarea prezentei convenții.
2. În acest scop, fiecare parte va transmite Secretarului
General al Consiliului Europei orice informații pertinente
asupra prevederilor sale legislative sau din regulamente
referitoare la chestiunile tratate în prezenta convenție.
PARTEA a III-a
Clauze finale
ARTICOLUL 14

Prezenta convenție este deschisă pentru semnarea de
către statele membre ale Consiliului Europei. Prezenta
convenție este supusă ratificării, acceptării sau aprobării.
Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare vor fi
depuse la Secretarul General al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 15

1. Prezenta convenție intră în vigoare în prima zi a lunii
ce urmează expirării unei perioade de trei luni de la data
la care trei state membre ale Consiliului Europei și-au
exprimat consimțământul de a se supune convenției în
conformitate cu prevederile art. 14.
2. Pentru orice stat membru care își va exprima ulterior
consimțământul de a se supune Convenției, aceasta va
intra în vigoare în prima zi a lunii ce urmează expirării
unei perioade de trei luni de la data depunerii
instrumentului de ratificare, acceptare sau aprobare.
ARTICOLUL 16

1. După intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Comitetul de Miniștri al Consiliului Europei poate invita
orice stat care nu este membru al Consiliului Europei să
adere la prezenta convenție printr-o decizie adoptată de
majoritatea prevăzută la art. 20.d din Statutul Consiliului
Europei și prin unanimitatea reprezentanților statelor
contractante care au drept de a sta în Comitet.
2. În ceea ce privește orice stat aderant, prezenta
convenție va intra în vigoare în prima zi a lunii ce
urmează expirării unei perioade de trei luni de la data
depunerii instrumentului de aderare la Secretarul General
al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 17

1. Orice stat poate, la momentul semnării sau al
depunerii instrumentului său de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare, preciza teritoriul sau teritoriile la
care se aplică prezenta Convenție.
2. Orice stat poate, la o dată ulterioară, printr-o
declarație adresată Secretarului General al Consiliului

3

Europei, să extindă aplicarea prezentei convenții pentru
orice alt teritoriu menționat în declarație. Pentru acest
teritoriu prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi
a lunii ce urmează expirării unei perioade de trei luni de la
data primirii declarației Secretarului General.
3. Orice declarație făcută conform celor două paragrafe
anterioare poate fi retrasă, în ceea ce privește orice
teritoriu menționat în declarație, prin notificarea adresată
Secretarului General. Retragerea va avea efect în prima zi
a lunii ce urmează expirării unei perioade de șase luni de
la data primirii notificării Secretarului General.
ARTICOLUL 18

1. Orice stat va putea, la momentul semnării sau al
depunerii instrumentului său de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare, să declare că se folosește de
dreptul de a avea una sau mai multe rezerve.
2. Orice stat contractant care a formulat o astfel de
rezervă, conform paragrafului precedent, poate să le
retragă în tot sau în parte, prin intermediul unei notificări
adresate Secretarului General al Consiliului Europei.
Retragerea va avea efect de la data primirii notificării de
către Secretarul General.
3. Partea care și-a exprimat o rezervă cu privire la o
prevedere din prezenta convenție nu poate pretinde
aplicarea acelei prevederi de către oricare alt stat parte;
totuși, dacă rezerva este parțială sau condițională, partea
poate să pretindă aplicarea acelei prevederi în măsura în
care ea însăși a acceptat-o.
ARTICOLUL 19

1. Orice parte poate în orice moment să denunțe
prezenta convenție prin intermediul unei notificări adresate
Secretarului General al Consiliului Europei.
2. O astfel de denunțare va deveni efectivă din prima zi
a lunii ce urmează expirării unei perioade de șase luni de
la data primirii notificării Secretarului General.
ARTICOLUL 20

Secretarul General al Consiliului Europei va notifica
statele membre ale Consiliului și oricare alt stat care a
aderat la prezenta convenție asupra:
a) oricărei semnări;
b) depunerii oricărui instrument de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare;
c) oricărei date de intrare în vigoare a prezentei
convenții conform art. 15, 16 și 17;
d) oricărui alt act, notificare sau comunicare privind
prezenta convenție.
Drept care, subsemnații, legal împuterniciți în acest
scop, au semnat prezentul protocol.
Adoptată la Strasbourg, astăzi, 24 noiembrie 1983, în
limbile franceză și engleză, ambele texte având aceeași
valoare, într-un singur exemplar, care va fi depus în
arhivele Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului
Europei va comunica o copie certificată pentru conformitate
fiecărui stat membru al Consiliului Europei și oricărui stat
invitat să adere la prezenta convenție.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/28.X.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Convenției Consiliului Europei privind despăgubirea
victimelor infracțiunilor violente, adoptată la Strasbourg
la 24 noiembrie 1983
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției
Consiliului Europei privind despăgubirea victimelor infracțiunilor violente,
adoptată la Strasbourg la 24 noiembrie 1983, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 octombrie 2005.
Nr. 1.017.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind utilizarea unor sume încasate în valută din activitatea de privatizare
În vederea diminuării cheltuielilor bugetare cu datoria publică se impune reglementarea în regim de urgență ca
sursa de plată pentru rambursarea datoriei publice, pentru unele împrumuturi scadente în lunile noiembrie și decembrie
2005, să o reprezinte sumele existente în contul de valută al Trezoreriei Statului, încasate din activitatea de privatizare;
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Valuta în sumă de 200.519.918,35 euro,
rezultată din recuperarea unor creanțe bugetare ale
Ministerului Finanțelor Publice convertite în acțiuni, potrivit
Legii nr. 555/2004 privind unele măsuri pentru privatizarea
Societății Naționale a Petrolului îPetrom“ — S.A. București,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.148 din 6 decembrie 2004, precum și valuta în sumă
de 100.094.398,84 euro și 10.139.241,67 USD, provenind
din activitatea de privatizare în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2003 privind
utilizarea veniturilor din privatizare și din valorificarea
activelor bancare neperformante, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 748 din 26 octombrie
2003, aprobată cu modificări prin Legea nr. 48/2005,
existente în conturile Trezoreriei Statului, se va utiliza de
Ministerul Finanțelor Publice pentru plata ratelor de capital
aferente datoriei publice.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se utilizează
pentru plata ratelor de capital aferente următoarelor
împrumuturi scadente în lunile noiembrie și decembrie
2005:
a) suma de 300.000.000 euro, aferentă împrumutului
extern lansat sub forma unei emisiuni de euroobligațiuni pe
piața externă de capital, în baza Hotărârii Guvernului

nr. 1.327/2000 privind derularea împrumutului extern sub
forma unei emisiuni de obligațiuni pe piața externă de
capital, denominată în euro, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 683 din 20 decembrie 2000, și a
Hotărârii Guvernului nr. 164/2001 privind contractarea și
derularea împrumutului extern sub forma redeschiderii unei
emisiuni de obligațiuni denominate în euro pe piețele
externe de capital, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 31 din 17 ianuarie 2001;
b) suma de 614.317,19 euro, aferentă împrumutului
extern 4176-1 RO ASAL, încheiat între România și BIRD,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1997 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
ajustarea sectorului agricol, semnat la Washington la 1 iulie
1997, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 190 din 11 august 1997, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 28/1998;
c) suma de 7.055.000,00 USD, aferentă împrumutului
extern 4176-0 RO ASAL, încheiat între România și BIRD,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1997;
d) suma de 1.260.000 USD, aferentă împrumutului
extern 4177-0 RO SPAL, încheiat între România și BIRD,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 12/1997 pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/28.X.2005
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
ajustarea sectorului de protecție socială, semnat la
Washington la 1 iulie 1997, publicată în Monitorul Oficial al

5

României, Partea I, nr. 190 din 11 august 1997, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 187/1997;
e) suma de 1.824.241,67 USD, pentru rambursarea
datoriei publice interne contractate în valută.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 27 octombrie 2005.
Nr. 145.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind
trimiterea bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru
reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 72.000 euro pentru efectuarea tratamentului în
străinătate domnului Leordean Silviu Vasile, în vârstă de
23 de ani, având domiciliul în Sighetu Marmației,
Str. Independenței nr. 11C, sc. 2, ap. 33, județul Maramureș.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin
Direcția de Muncă, Solidaritate Socială și Familie a
județului Maramureș, la cursul de schimb valutar al Băncii
Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.

(3) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru efectuarea
tratamentului în străinătate va fi transferată de Direcția de
Muncă, Solidaritate Socială și Familie a județului
Maramureș către Direcția de Sănătate Publică a județului
Maramureș, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului în străinătate
revin Ministerului Sănătății, prin Direcția de Sănătate
Publică a județului Maramureș, care va efectua plata și va
certifica documentele financiar-contabile prezentate de
furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.279.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/28.X.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de către România a unui ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit,
pentru Republica Islamică Pakistan
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele
de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, al art. 25 din Legea nr. 477/2003 privind pregătirea
economiei naționale și a teritoriului pentru apărare, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea de către România a
unui ajutor umanitar de urgență, cu titlu gratuit, pentru
populația sinistrată ca urmare a seismului din 8 octombrie
2005, produs în Republica Islamică Pakistan, în limita
sumei de 375.130 lei (RON) (circa 105.000 euro), exclusiv
transportul, constând în produse puse la dispoziție de
Administrația Națională a Rezervelor de Stat, Ministerul
Apărării Naționale și Oficiul Central de Stat pentru
Probleme Speciale, conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Se aprobă scoaterea din rezervele de stat,
în mod gratuit, a cantităților de produse prevăzute în
anexă.
(2) Administrația Națională a Rezervelor de Stat va
scădea din gestiune, prin conturile îFinanțarea din bugetul
de stat privind anii precedenți și alte surse“, respectiv
îVenituri proprii din anii precedenți“, după caz, în limita
sumei de 284.000 lei (RON), cantitățile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat potrivit prezentei
hotărâri, pe baza procesului-verbal de predare-primire
încheiat cu transportatorul.
(3) Reîntregirea stocurilor la produsele scoase din
rezervele de stat cu cantitățile prevăzute în anexă se va
realiza în anul 2006, finanțarea fiind asigurată din bugetul
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.
(4) Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs
intern, precum și alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea
acestei acțiuni pentru produsele scoase din rezervele de
stat se suportă de către Administrația Națională a
Rezervelor de Stat din venituri proprii, conform prevederilor
art. 3 alin. (1) lit. e) din normele de aplicare aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.411/2002 privind înființarea pe
lângă Administrația Națională a Rezervelor de Stat a unei
activități finanțate integral din venituri proprii.
Art. 3. — (1) Se aprobă scoaterea din administrarea
Ministerului Apărării Naționale, în mod gratuit, a produselor
prevăzute în anexă.

(2) Ministerul Apărării Naționale va scădea din evidență,
în limita sumei de 21.130 lei (RON), produsele acordate ca
ajutor umanitar.
(3) Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs
intern, precum și alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea
acestei acțiuni pentru produsele scoase din administrarea
Ministerului Apărării Naționale se suportă de către acesta.
Art. 4. — (1) Se aprobă scoaterea din rezerva de
mobilizare, în mod gratuit, a cantităților de produse
prevăzute în anexă.
(2) Oficiul Central de Stat pentru Probleme Speciale va
scădea din evidență, în limita sumei de 70.000 lei (RON),
cantitățile de produse aprobate a fi scoase din rezerva de
mobilizare potrivit prezentei hotărâri, pe baza procesuluiverbal de predare-primire încheiat cu transportatorul.
(3) Finanțarea reîntregirii stocurilor rezervei de mobilizare
cu cantitățile prevăzute în anexă se asigură prin bugetul de
stat pe anul 2006.
(4) Cheltuielile de ambalare, de transport pe parcurs
intern, precum și alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea
acestei acțiuni pentru produsele scoase din rezerva de
mobilizare se suportă de către Oficiul Central de Stat
pentru Probleme Speciale.
Art. 5. — (1) Transportul extern până la destinația
indicată de Ministerul Afacerilor Externe se va efectua în
regim de urgență, fiind suportat de Cancelaria PrimuluiMinistru, prin grija Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat.
(2) Cheltuielile de transport extern se suportă din
bugetul Cancelariei Primului-Ministru pe anul 2005.
(3) Se suplimentează bugetul Cancelariei PrimuluiMinistru prevăzut pe anul 2005 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2005, pentru Cancelaria Primului-Ministru,
aparat propriu, la capitolul bugetar 51.01 îAutorități publice“,
titlul 20 îCheltuieli materiale și servicii“, art. 30 îAlte
cheltuieli“, cu suma de 146.000 lei (RON), sumă necesară
asigurării transportului extern.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/28.X.2005
(4) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Cancelariei
Primului-Ministru pe anul 2005.

Art. 6. — (1) Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde,
pe cale diplomatică, demersurile necesare în vederea
preluării ajutorului la destinație.
(2) Predarea ajutorului umanitar se va face prin grija
Ambasadei României la Islamabad.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul afacerilor externe
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.286.

ANEXĂ
LISTA

produselor acordate ca ajutor umanitar pentru Republica Islamică Pakistan
Nr.
crt.

Denumirea produsului

U.M.

Cantitatea

Produse scoase din rezervele de stat
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Feșe gipsate
Comprese din tifon
Seringi de unică întrebuințare, cu ac
Ampicilină
Algocalmin
Algocalmin
Penicilină
Xilină
Pături
Cearșafuri
Fețe de pernă
Costume vătuite
Căciuli
Mănuși din foaie de cort

bucată
pachet
bucată
flacon
comprimat
fiolă
flacon
fiolă
bucată
bucată
bucată
bucată
bucată
pereche

18.900
12.000
320.000
1.500
218.500
83.200
33.791
5.400
300
600
300
300
300
300

Produse scoase din administrarea Ministerului Apărării Naționale
Materiale de resort echipament
1. Cort izoterm
2. Boxpaleți
Materiale sanitar-farmaceutice
1. Atele Kramer
2. Atele Dietrich
3. Atele din lemn pentru fracturi
4. Atele articulabile
5. Atele pentru mandibulă

cpl.
bucată

100
4

bucată
bucată
bucată
bucată
bucată

1.825
163
2.559
345
1.377

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 960/28.X.2005
Nr.
crt.

Denumirea produsului

U.M.

Cantitatea

6.

Atele din sârmă pentru picior și mână

bucată

195

7.

Atele din sârmă rulată

bucată

3.353

8.

Atele Thomas

bucată

10

9.

Truse de prim ajutor

bucată

62

10.

Actisept comprimate

bucată

60.000

11.

Ladă cu medicamente diferite

bucată

10

Produse scoase din rezerva de mobilizare
1.

Penicilină G

flacon

2.

Ampicilină 500 mg

capsulă

50.000
100.000

N O T Ă:

Cantitățile de produse pot fi diminuate în funcție de capacitatea mijlocului de transport.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 960/28.X.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|063723]
ISSN 1453—4495

