Anul 173 (XVII) — Nr. 961

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 octombrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Grupului
Interministerial
Român
pentru
Managementul Integrat al Frontierei de Stat ..........

Decizia nr. 493 din 29 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice .......................................................

1–5

Decizia nr. 532 din 13 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală ....

5–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.248. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 943/2001 privind înființarea

DECIZII

ALE

Pagina

CURȚII

7–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind criteriile pentru planuri naționale de
eradicare accelerată a brucelozei, tuberculozei și
leucozei enzootice bovine.........................................

10–16

Rectificări ...............................................................................

16

104.

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 493
din 29 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
—
Nicolae Cochinescu —
Aspazia Cojocaru
—
Constantin Doldur
—
Acsinte Gaspar
—
Petre Ninosu
—
Ion Predescu
—
Șerban Viorel Stănoiu —
Nicoleta Grigorescu —
Mihai Paul Cotta
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe

drumurile publice, excepție ridicată de Octavian Gelu
Berindean în Dosarul nr. 98/2005 al Judecătoriei Huedin.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând
că obligația legală privind recoltarea probelor biologice
pentru stabilirea alcoolemiei nu poate fi considerată ca o
supunere la tortură, pedeapsă ori tratament inuman sau
degradant, interzise de art. 22 alin. (2) din Constituție și de
documentele internaționale.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 98/2005, Judecătoria Huedin a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, excepție ridicată de Octavian
Gelu Berindean în dosarul menționat, în care autorul
excepției este trimis în judecată pentru săvârșirea
infracțiunii prevăzute de art. 79 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile criticate încalcă
prevederile art. 22 din Constituție care consacră dreptul la
viață și la integritate fizică și psihică al persoanei, precum
și interdicția supunerii la tortură ori la pedepse sau
tratamente inumane ori degradante, considerând că
îrecoltarea de probe biologice care se face prin înțepătură
cu siringa [este un] procedeu [traumatizant]“.
De asemenea, în susținerea excepției a fost invocată și
încălcarea dispozițiilor art. 23 alin. (8) din Constituție
[devenit art. 23 alin. (11) după republicarea Constituției]
privind prezumția de nevinovăție, precum și ale art. 11
pct. 1 din Declarația Universală a Drepturilor Omului și ale
art. 14 pct. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, care consacră aceeași prezumție de
nevinovăție, întrucât prin reglementarea criticată, se
consideră îab initio“ că șoferul este un infractor pe baza
unei simple suspiciuni a agentului constatator că un
conducător auto ar fi sub influența băuturilor alcoolice.
Un ultim motiv de neconstituționalitate invocat de autorul
excepției îl constituie încălcarea dispozițiilor art. 53 alin. (1)
din Constituție privind restrângerea exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți. În concepția autorului excepției,
prevederile criticate permit agentului constatator să ceară
recoltarea de probe biologice, îfără a exista vreo instrucție
penală“, deci chiar fără ca îmăcar să existe vreun indiciu
privind săvârșirea vreunei infracțiuni“.
În legătură cu invocarea celor două texte din
documentele internaționale menționate, autorul excepției
face referire și la aplicabilitatea dispozițiilor art. 20 din
Constituție, care reglementează prioritatea tratatelor
internaționale privind drepturile omului în cazul în care
există neconcordanțe între acestea și legile interne.
Judecătoria Huedin consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În opinia instanței, îsustragerea de la recoltarea probelor
biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ori a consumului
de produse sau substanțe stupefiante ori de medicamente
cu efecte similare acestora sau testarea aerului expirat,
precum și a altor fapte prin care este pusă în pericol
siguranța circulației rutiere reprezintă incriminări-obstacol
prin care este sancționată penal simpla nerespectare a
unor reguli de circulație, în scopul preîntâmpinării unor
grave vătămări ale valorilor angajate în traficul rutier“.
Conform opiniei instanței, recoltarea probelor biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei nu poate fi considerată ca o
supunere la tortură, pedeapsă ori tratament inuman sau
degradant, interzise de art. 22 alin. (2) din Constituție și
de documentele internaționale.

În legătură cu invocarea încălcării dispozițiilor art. 23
alin. (11) din Constituție privind prezumția de nevinovăție,
instanța apreciază că prevederile art. 79 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu
contravin
dispozițiilor
constituționale
menționate,
îneinstituindu-se nici o prezumție de vinovăție a inculpatului
trimis în judecată“. De asemenea, se apreciază că textul
criticat nu instituie o restrângere a drepturilor și libertăților
persoanei, îdeoarece are ca finalitate apărarea drepturilor
și libertăților cetățenilor, a vieții, integrității corporale și a
sănătății, precum și a altor importante valori angajate în
traficul rutier“.
Instanța de judecată face referire, în considerentele care
stau la baza opiniei sale, la jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului (cazul Saunders împotriva Regatului Unit,
1996).
În conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind
încălcarea dispozițiilor art. 22 alin. (1) din Constituție, se
arată că prevederile criticate îreprezintă incriminări-obstacol,
prin care este sancționată penal simpla nerespectare a
unor reguli de circulație, în scopul preîntâmpinării unor
grave vătămări ale valorilor angajate în traficul rutier“, fără
ca prin acestea să se aducă atingere integrității persoanei.
Totodată, se arată că îrecoltarea probelor biologice în
vederea stabilirii alcoolemiei nu poate fi considerată ca
supunere la «tortură», «pedeapsă sau tratament inuman ori
degradant», interzise atât de art. 22 alin. (2) din
Constituție, cât și de art. 1 din Convenția împotriva torturii
și altor pedepse și tratamente cu cruzime, inumane sau
degradante, la care România a aderat prin Legea
nr. 19/1990.“
În punctul de vedere prezentat se mai apreciază că
prevederile criticate pentru neconstituționalitate nu contravin
nici dispozițiilor art. 23 alin. (11) din Constituție, referitoare
la prezumția de nevinovăție, deoarece, până la rămânerea
definitivă a hotârârii de condamnare, persoana este
considerată nevinovată. De asemenea, se consideră că
art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 nu încalcă nici textul art. 53 alin. (1) din
Constituție, întrucât reglementarea legală înu prevede nici
o restrângere a drepturilor și libertăților persoanei,
deoarece are ca finalitate apărarea drepturilor și libertăților
cetățenilor, a vieții, integrității corporale și a altor importante
valori angajate în traficul rutier“.
În legătură cu aceste aspecte, Guvernul face referire la
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului (cazul
Saunders împotriva Regatului Unit, 1996), care a reținut că
îdreptul de a nu se autoincrimina nu este absolut, «nu se
extinde la utilizarea datelor ce pot fi obținute de la acuzat,
recurgând la puteri coercitive care există independent de
voința suspectului, de exemplu documentele ridicate pe
baza unui mandat, prelevări de aer expirat, de sânge și de
urină, ca și de țesuturi corporale, în vederea analizei
ADN-ului»“. De asemenea, este invocată și jurisprudența

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005
Curții Constituționale (Decizia nr. 456 din 28 octombrie
2004 și Decizia nr. 495 din 16 noiembrie 2004).
Avocatul Poporului consideră că excepția în cauză
este neîntemeiată.
În argumentarea acestui punct de vedere, se suține că
îrecoltarea probelor biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei nu poate fi considerată ca o supunere la
«tortură», «pedeapsă sau tratament inuman ori degradant»,
interzise atât de art. 22 alin. (2) din Constituție, cât și de
art. 1 din Convenția împotriva torturii și altor pedepse și
tratamente cu cruzime, inumane sau degradante, la care
România a aderat prin Legea nr. 19/1990“. Totodată, se
apreciază că nu poate fi reținută nici încălcarea art. 23
alin. (11) din Constituție, îdeoarece, până la rămânerea
definitivă a hotărârii de condamnare, persoana este
considerată nevinovată, neinstituindu-se nici o prezumție de
vinovăție a inculpatului trimis în judecată“.
Referitor la incidența dispozițiilor art. 53 alin. (1) din
Constituție, Avocatul Poporului apreciază că incriminarea
criticată înu reprezintă o restrângere a drepturilor și
libertăților persoanei, deoarece are ca finalitate apărarea
drepturilor și libertăților cetățenilor, a vieții, integrității
corporale și a altor importante valori angajate în traficul
rutier“. Avocatul Poporului precizează că dispozițiile criticate
îsunt de natură a-l proteja chiar pe conducătorul auto care
se sustrage de la recoltarea probelor biologice în vederea
stabilirii alcoolemiei, care, în absența incriminării cuprinse
în aceste dispoziții, ar putea deveni nu numai autor al unor
infracțiuni mult mai grave, dar chiar propria sa victimă“.
În punctul de vedere prezentat, Avocatul Poporului se
referă și la jurisprudența în materie a Curții Constituționale
(Decizia nr. 456/2004).
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, republicată, precum și ale art. 1
alin. (2), art. 2, 3, 10 și ale art. 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 958 din 28 decembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, text care are următorul cuprins:
— Art. 79 alin. (4): îRefuzul, împotrivirea sau sustragerea
unei persoane care conduce pe drumurile publice un
autovehicul sau tramvai de a se supune recoltării probelor
biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ori a consumului de
produse sau substanțe stupefiante ori a medicamentelor cu
efecte similare acestora sau testării aerului expirat se
pedepsește cu închisoare de la 1 la 5 ani.“

3

În esență, critica de neconstituționalitate a acestui text
se bazează pe susținerea că obligarea conducătorului unui
autovehicul de a se supune recoltării probelor biologice
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 22 alin. (1) și (2),
ale art. 23 alin. (11) și ale art. 53 alin. (1), precum și
textele unor documente internaționale referitoare la
prezumția de nevinovăție.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
au următorul cuprins:
— Art. 22 alin. (1) și (2): î(1) Dreptul la viață, precum și
dreptul la integritate fizică și psihică ale persoanei sunt
garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsă sau de tratament inuman ori degradant.“;
— Art. 23 alin. (11): îPână la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești de condamnare, persoana este
considerată nevinovată.“;
— Art. 53 alin. (1): îExercițiul unor drepturi sau al unor
libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.“
Au fost, de asemenea, invocate în susținerea excepției
de neconstituționalitate și art. 11 pct. 1 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, text care are următorul
cuprins: îOrice persoană acuzată de un delict este prezumată
nevinovată până când vinovăția sa va fi dovedită în mod legal
și în cursul unui proces public în cadrul căruia i s-au asigurat
toate garanțiile necesare apărării sale.“
De asemenea, au fost invocate și dispozițiile art. 14
pct. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, care au următorul cuprins: îOrice persoană
acuzată de comiterea unei infracțiuni penale este prezumată a
fi nevinovată cât timp culpabilitatea sa nu a fost stabilită în mod
legal.“
În legătură cu susținerea că sunt incidente în cauză
cele două prevederi din documentele internaționale privind
drepturile omului, autorul excepției a invocat și dispozițiile
art. 20 din Constituție, care au următorul cuprins:
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată.
Dispozițiile legale criticate în cauză au mai fost supuse,
prin mai multe decizii, controlului de constituționalitate
exercitat de Curtea Constituțională. Astfel, de exemplu, prin
Decizia nr. 456 din 28 octombrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din
18 ianuarie 2005, Curtea a reținut că excepția este
neîntemeiată, întrucât textul art. 79 alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 22 alin. (1) și (2), ale
art. 23 alin. (11) și ale art. 53 alin. (1).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005

Referitor la critica de neconstituționalitate privind
încălcarea prevederilor art. 22 alin. (1) din Constituție, care
consacră dreptul la viață și la integritate fizică și psihică,
Curtea a reținut, în decizia menționată, că îincriminarea
sustragerii de la recoltarea probelor biologice în vederea
stabilirii alcoolemiei ori a consumului de produse sau
substanțe stupefiante ori de medicamente cu efecte
similare acestora sau testării aerului expirat, precum și a
altor fapte prin care este pusă în pericol siguranța
circulației rutiere reprezintă incriminări-obstacol prin care
este sancționată penal simpla nerespectare a unor reguli
de circulație, în scopul preîntâmpinării unor grave vătămări
ale valorilor angajate în traficul rutier (de exemplu: pierderi
de vieți omenești, vătămări ale integrității corporale și ale
sănătății persoanei, precum și distrugeri de valori
materiale). De aceea s-a impus incriminarea prevăzută la
alin. (4) al art. 79 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, fiind sancționată împiedicarea constatării
faptei de conducere sub influența alcoolului, realizată prin
sustragerea conducătorului auto de la recoltarea probelor
biologice în vederea stabilirii alcoolemiei“. De asemenea,
prin aceeași decizie Curtea a mai stabilit: îEste adevărat
că un segment de populație suferă de un sindrom alergic
sever la orice tratament injectabil, care însă se deosebește
de simplele fobii sau temeri invocate de autorul excepției.
Analizând însă prevederile art. 79 alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002, se constată că nici
măcar acestora nu li se încalcă dreptul la integritate fizică
și psihică, întrucât se incriminează nu numai sustragerea
de la recoltarea probelor biologice, ci și sustragerea de la
«testarea aerului expirat», care în mod evident nu aduce
atingere integrității persoanei. Tocmai având în vedere
aceste împrejurări, precum și evoluția și modernizarea
modalităților de stabilire a alcoolemiei, noua reglementare
rutieră introduce și metoda «testării aerului expirat», de
către poliția specializată, cu ajutorul unui mijloc tehnic
certificat potrivit legii [art. 80 alin. (1) din ordonanță], astfel
încât incriminarea din art. 79 alin. (4) din Ordonanța de
urgență Guvernului nr. 195/2002 este constituțională,
neaducând atingere dreptului garantat de art. 22 alin. (1)
din Legea fundamentală. Este de observat că, atunci când
conducătorul auto este testat cu un mijloc tehnic certificat,
poate solicita și recoltarea probelor biologice în vederea
stabilirii alcoolemiei [art. 80 alin. (2) din ordonanță].“
În legătură cu recoltarea probelor biologice în vederea
stabilirii alcoolemiei s-a reținut, totodată, că aceasta înu
poate fi considerată ca o supunere la «tortură», «pedeapsă
sau tratament inuman ori degradant», interzise atât de
art. 22 alin. (2) din Constituție, cât și de art. 1 din
Convenția împotriva torturii și altor pedepse și tratamente
cu cruzime, inumane sau degradante, la care România a
aderat prin Legea nr. 19/1990. Din această perspectivă,
«recoltarea probelor biologice» nu este un «act prin care
se provoacă unei persoane, cu intenție, o durere sau
suferințe puternice, fizice ori psihice», condiție impusă de
convenția menționată pentru definirea termenului «tortură».
Totodată, în mod evident, recoltarea probelor biologice nu
reprezintă o «pedeapsă sau tratament inuman ori
degradant», interzise, de asemenea, prin alin. (2) al art. 22
din Constituție.“
Cu privire la critica de neconstituționalitate formulată prin
invocarea încălcării prevederilor art. 23 alin. (11) din

Constituție, referitoare la prezumția de nevinovăție, Curtea
a constatat prin aceeași decizie că este neîntemeiată,
deoarece, îpână la rămânerea definitivă a hotărârii de
condamnare, persoana este considerată nevinovată,
neinstituindu-se nici o prezumție de vinovăție a inculpatului
trimis în judecată în temeiul acestor dispoziții“.
Curtea a mai constatat că art. 79 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu
reglementează restrângeri ale drepturilor și libertăților
persoanei, deoarece acest text îare ca finalitate apărarea
drepturilor și libertăților cetățenilor, a vieții, integrității
corporale și a sănătății, precum și a altor importante valori
angajate în traficul rutier. Prin urmare, nu poate fi vorba
de o încălcare a prevederilor art. 53 alin. (1) din
Constituție, care se referă la restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, așa cum susține autorul
excepției. În plus, dispozițiile criticate sunt de natură a-l
proteja chiar pe conducătorul auto care se sustrage de la
recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei, care, în absența incriminării cuprinse în aceste
dispoziții, ar putea deveni nu numai autor al unor infracțiuni
mult mai grave, dar chiar propria sa victimă.“
În sfârșit, prin decizia menționată s-a constatat că înu
poate fi reținută nici susținerea autorului excepției în sensul
că recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei ar însemna obligarea conducătorului auto de a
contribui la producerea unei probe împotriva lui însuși.
Într-adevăr, textul de lege criticat ca fiind neconstituțional
nu creează o prezumție de vinovăție și nu implică o
constrângere a celui în cauză de a se supune la
recoltarea de probe biologice.
Cu privire la acest aspect, Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a reținut în jurisprudența sa că dreptul
de a nu se autoincrimina nu este absolut, «nu se extinde
la utilizarea datelor ce pot fi obținute de la acuzat
recurgând la puteri coercitive care există independent de
voința suspectului, de exemplu documente ridicate pe
baza unui mandat, prelevări de aer expirat, de sânge și de
urină, ca și de țesuturi corporale în vederea analizei
ADN-ului» (cazul «Saunders împotriva Regatului Unit», 1996).“
De asemenea, prin Decizia nr. 495 din 16 noiembrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 63 din 19 ianuarie 2005, Curtea a respins o excepție
cu același obiect, reținând că textul criticat nu încalcă
dispozițiile art. 22 alin. (1) din Constituție.
Soluțiile Curții Constituționale pronunțate în deciziile
menționate, precum și considerentele care au stat la baza
acestora își păstrează valabilitatea și în cauza de față,
întrucât nu se invocă elemente noi de natură a schimba
această jurisprudență.
În ceea ce privește invocarea, în cauza de față, a
încălcării dispozițiilor art. 20 din Constituție, cu referire la
prevederile art. 11 pct. 1 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului și ale art. 14 pct. 2 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, Curtea
constată că, întrucât nu se încalcă principiul constituțional
al prezumției de nevinovăție, așa cum s-a mai arătat, nu
se pune problema încălcării celor două texte din
documentele internaționale menționate și, pe cale de
consecință, nici a incidenței prevederilor art. 20 din
Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005

5

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 79 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Octavian Gelu Berindean în Dosarul nr. 98/2005
al Judecătoriei Huedin.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 532
din 13 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
—
Nicolae Cochinescu —
Aspazia Cojocaru
—
Constantin Doldur
—
Acsinte Gaspar
—
Kozsokár Gábor
—
Petre Ninosu
—
Ion Predescu
—
Șerban Viorel Stănoiu —
Marilena Mincă
—
Florentina Geangu
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Florin Georgescu în
Dosarul nr. 2.679/2004 al Curții de Apel București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 25 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.679/2004, Curtea de Apel București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 3 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de apelantulreclamant Florin Georgescu într-o cauză având ca obiect
daune morale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile art. 504 alin. 3 din Codul de

procedură penală contravin dispozițiilor art. 20, art. 21
alin. (1) și (3), art. 52 alin. 3 și art. 53 din Constituție,
art. 5 paragraful 5 și art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și art. 3 din Protocolul nr. 7 la
Convenție, deoarece îrestricționează accesul la justiție prin
excluderea altor situații prin care se dispune, prin
ordonanță a procurorului, încetarea procesului penal,
respectiv art. 10 alin. 1 lit. g) din Codul de procedură
penală“. De asemenea, se mai susține neconstituționalitatea
prevederilor art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală
din perspectiva îposibilității organelor de cercetare penală
de a tergiversa o cauză penală, până la intervenirea
prescripției, absolvind astfel statul de răspundere“, a
îmanevrării de către organele de anchetă penală a
dosarelor de urmărire penală“, respectiv îa imposibilității
persoanelor care au fost victima unor abuzuri ale organelor
de anchetă de a beneficia de măsuri reparatorii, în
condițiile culpei grave a organelor statului“.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă
apreciază că textul de lege criticat este constituțional,
respectând dispozițiile art. 20 alin. (1) și (2) și art. 21
alin. (1) și (3) din Constituție, pentru că orice persoană
poate formula o cerere de acordare a despăgubirilor, în
temeiul art. 504 din Codul de procedură penală, urmând ca
instanțele de judecată să decidă dacă această cerere este
fondată. Mai mult decât atât, judecătorii sunt obligați
conform legii, în cazul în care există neconcordanță între
dispozițiile pactelor și tratatelor internaționale privitoare la
drepturile omului și dispozițiile interne, să aplice cu
prioritate reglementările internaționale, care fac parte din
dreptul intern, cu excepția cazului în care dispozițiile interne
sunt mai favorabile. De asemenea, consideră că prevederile
art. 21 și 53 din Constituție reprezintă o garanție a aplicării
dispozițiilor legale, neexistând o încălcare a acestora prin
redactarea art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005

președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată,
deoarece prevederile art. 504 alin. 3 din Codul de
procedură penală nu sunt de natură a încălca dispozițiile
constituționale invocate în motivarea excepției, întrucât
acestea cuprind actele procedurale prin care procurorul sau
instanța de judecată constată o privare sau o restrângere
de libertate nelegală. De asemenea, mai arată că în speța
de față se invocă faptul că, intervenind prescripția specială,
persoana care fusese arestată în faza de urmărire penală
nu mai are nici o altă cale procesuală de a sancționa sau
de a obține despăgubiri pentru privarea sa de libertate (pe
care o consideră ilegală). După cum se cunoaște, trecerea
timpului constituie, în anumite condiții, o cauză care pune
capăt incidenței legii penale și sancțiunilor sale, fiind o
modalitate de îsancționare“ a autorităților și un îbeneficiu“
pentru învinuit sau inculpat. Există situații când prescripția
ar putea însă să-i afecteze (ca în cazul de față), motiv
pentru care art. 13 din Codul de procedură penală a
prevăzut posibilitatea pentru învinuit sau inculpat de a
solicita continuarea procesului penal (inclusiv pentru cazul
în care a intervenit prescripția), care, dacă va fi finalizat cu
una dintre soluțiile prevăzute la art. 504 alin. 3, va oferi
posibilitatea solicitării de despăgubiri. Prin urmare, Guvernul
consideră că soluțiile reglementate de art. 504 sunt
constituționale.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
dispozițiile art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală
nu opresc părțile interesate de a se adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime, de
a beneficia de un proces echitabil, precum și de judecarea
cauzei lor într-un termen rezonabil, fiind în concordanță cu
prevederile art. 21 alin. (1) și (3) din Constituție și cu cele
ale art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale. Totodată, apreciază că
dispozițiile de lege criticate nu contravin nici prevederilor
art. 52 alin. (3) din Constituție și ale art. 5 paragraful 5 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, întrucât norma criticată reprezintă o
concretizare a principiului constituțional potrivit căruia statul
răspunde patrimonial, în condițiile legii, pentru prejudiciile
cauzate prin erori judiciare. Cât privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 3 din Codul
de procedură penală față de prevederile art. 53 alin. (1) și
(2) din Legea fundamentală, se arată că dispozițiile legale
criticate nu pun în discuție restrângerea exercițiului unor
drepturi sau libertăți fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală,

conform cărora îPrivarea sau restrângerea de libertate în mod
nelegal trebuie stabilită, după caz, prin ordonanță a
procurorului de revocare a măsurii privative sau restrictive de
libertate, prin ordonanță a procurorului de scoatere de sub
urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale pentru
cauza prevăzută în art. 10 alin. 1 lit. j) ori prin hotărâre a
instanței de revocare a măsurii privative sau restrictive de
libertate, prin hotărâre definitivă de achitare sau prin hotărâre
definitivă de încetare a procesului penal pentru cauza
prevăzută în art. 10 alin. 1 lit. j)“.
Aceste prevederi legale încalcă, în opinia autorului
excepției, dispozițiile constituționale ale art. 20 referitoare la
îTratatele internaționale privind drepturile omului“, ale art. 21
privind îAccesul liber la justiție“, ale art. 52 alin. (3)
referitoare la răspunderea patrimonială a statului pentru
prejudiciile cauzate prin erorile judiciare, precum și cele ale
art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, deoarece îrestricționează accesul la justiție
prin excluderea altor situații prin care se dispune, prin
ordonanță a procurorului, încetarea procesului penal,
respectiv art. 10 alin. 1 lit. g) din Codul de procedură
penală“. De asemenea, autorul excepției susține încălcarea
prin textul de lege criticat și a dispozițiilor art. 5 paragraful
5 și art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare
la dreptul la libertate și la siguranță și, respectiv, dreptul la
un proces echitabil, precum și încălcarea prevederilor art. 3
din Protocolul nr. 7 la Convenție, privind dreptul la
despăgubiri în caz de eroare judiciară.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității dispozițiilor art. 504 alin. 3 din Codul de
procedură penală, în raport cu normele constituționale care
consacră accesul liber la justiție, s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa. Astfel, în Decizia nr. 417 din
14 octombrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.044 din 11 noiembrie 2004,
Curtea, constatând că textul de lege criticat este îo
concretizare a principiului constituțional prevăzut de art. 52
alin. (3) din Constituție, conform căruia «Statul răspunde
patrimonial pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare.
Răspunderea statului este stabilită în condițiile legii [...]» și, pe
cale de consecință, realizarea dreptului la repararea de
către stat a pagubei cauzate prin erorile judiciare are loc
în condițiile legii“, a reținut că prevederile art. 504 alin. 3
din Codul de procedură penală înu numai că nu îngrădesc
accesul liber la justiție, ci instituie tocmai normele
procedurale necesare exercitării acestui drept, fiind în
deplină concordanță și cu dispozițiile constituționale ale
art. 126 alin. (2), în temeiul cărora procedura de judecată
este prevăzută numai prin lege“.
De asemenea, Curtea a statuat, în aceeași decizie, că
îreglementarea expresă a actelor procedurale prin care se
constată încălcarea libertății individuale nu este de natură a
limita accesul liber la justiție al acelor persoane care nu se
regăsesc în unul din cazurile enumerate în art. 504 alin. 3,
acestea având posibilitatea de a-și valorifica dreptul în
justiție pe alte căi legale. Orice persoană interesată se
poate adresa justiției, dar în condițiile legii și urmând
procedura prevăzută de lege“.
S-a mai arătat că, în jurisprudența sa, Curtea
Constituțională a statuat în mod constant că liberul acces
la justiție semnifică faptul că orice persoană poate sesiza
instanțele judecătorești în cazul în care consideră că
drepturile, libertățile sau interesele sale legitime au fost
încălcate, iar nu faptul că acest acces nu poate fi supus
nici unei condiționări, competența de a stabili regulile de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005
revenindu-i legiuitorului, fiind o aplicare a dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 126 alin. (2). De altfel, în
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului s-a
reținut că o caracteristică a principiului liberului acces la
justiție este aceea că nu este un drept absolut (cazul
Ashingdane contra Regatului Unit al Marii Britanii — 1985).
Astfel, acest drept, care cere, prin însăși natura sa, o
reglementare din partea statului, poate fi subiectul unor
limitări sau condiționări atât timp cât nu este atinsă însăși
substanța sa.
Aceste argumente, care au fundamentat soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală, își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi care să justifice schimbarea acestei
jurisprudențe a Curții Constituționale.

7

De altfel, autorul excepției nu critică textul art. 504
alin. 3 din Codul de procedură penală pentru ceea ce
conține, ci pentru ceea ce nu prevede, respectiv inserarea
în conținutul alineatului arătat și a altor situații prin care se
dispune, prin ordonanță a procurorului, încetarea procesului
penal. Această critică excedează competenței Curții,
întrucât, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, îCurtea Constituțională se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“ și, prin urmare, nu are competența de a
completa prevederea legală supusă controlului și nici de a
face propuneri de lege ferenda. În acest sens, Curtea
Constituțională a statuat în mod constant în jurisprudența
sa faptul că nu își poate asuma rolul de a crea, de a
abroga sau de a modifica o normă juridică, spre a
îndeplini rolul de legislator pozitiv.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Florin Georgescu în Dosarul nr. 2.679/2004 al Curții de Apel București — Secția
a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotrărârii Guvernului nr. 943/2001
privind înființarea Grupului Interministerial Român pentru Managementul Integrat
al Frontierei de Stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 943/2001 privind
înființarea Grupului Interministerial Român pentru
Managementul Integrat al Frontierei de Stat, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din
1 octombrie 2001, cu completările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — În vederea îndeplinirii condițiilor de aderare a
României la Uniunea Europeană se înființează Grupul
Interministerial Român pentru Managementul Integrat al
Frontierei de Stat — GIRMIFS, denumit în continuare grup
interministerial, organism consultativ fără personalitate

juridică, care funcționează pe lângă Ministerul Administrației
și Internelor, având sediul în municipiul București, str. Mihai
Vodă nr. 6, sectorul 5, și care își desfășoară activitatea în
subordinea Consiliului Interministerial pentru Afaceri Interne
și Justiție.“
2. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) Grupul interministerial stabilește concepția de
ansamblu și asigură coordonarea unitară, pe baza
Strategiei naționale a managementului integrat al frontierei
de stat a României, denumită în continuare Strategie
națională, a acțiunilor și măsurilor pentru securizarea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005

frontierei de stat, desfășurate de autoritățile și instituțiile
publice prevăzute la art. 3, membre ale acestuia, și
cooperează cu organizațiile neguvernamentale care au
atribuții și/sau desfășoară activități în domeniu.“
3. La articolul 2, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Grupul interministerial identifică acțiunile prioritare ce
se impun a fi desfășurate în domeniul managementului
frontierei de stat și actualizează anual documentele de
implementare — Planul de acțiune și Planul multianual de
investiții. Documentele de implementare se prezintă spre
avizare Consiliului Interministerial pentru Afaceri Interne și
Justiție și Consiliului Suprem de Apărare a Țării și, ulterior
avizării, se difuzează tuturor autorităților și instituțiilor din
componența grupului interministerial prin grija secretariatului
acestuia și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.“
4. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Grupul interministerial își desfășoară
activitatea sub autoritatea și sub conducerea directă a
secretarului de stat pentru integrare europeană din
Ministerul Administrației și Internelor, în calitate de
președinte, iar în lipsa acestuia, sub cea a adjunctului
șefului Departamentului ordine și siguranță publică, în
calitate de vicepreședinte.
(2) Grupul interministerial este format din secretari de
stat desemnați prin ordin de către conducătorii autorităților
administrației publice centrale și ai instituțiilor din domeniul
apărării, ordinii publice și siguranței naționale, abilitate să
întreprindă activități în acest domeniu, conducători ai
autorităților naționale de control și șefi ai structurilor din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, în calitate de
reprezentanți ai utilizatorilor finali, după cum urmează:
A. secretari de stat desemnați prin ordin de către:
a) ministrul justiției;
b) ministrul afacerilor externe;
c) ministrul apărării naționale;
d) ministrul finanțelor publice;
e) ministrul sănătății;
f) ministrul muncii, solidarității sociale și familiei;
g) ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale;
h) ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului;
i) directorul Serviciului de Informații Externe;
j) directorul Serviciului Român de Informații;
B. conducători ai autorităților naționale de control:
a) șeful Autorității Naționale a Vămilor;
b) președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor;
c) comisarul general al Gărzii Naționale de Mediu;
d) președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor;
C. șefi ai structurilor din cadrul Ministerului Administrației
și Internelor, cu atribuții în materie, desemnați prin ordin al
ministrului administrației și internelor, în calitate de
reprezentanți ai utilizatorilor finali ai Sistemului integrat
pentru securitatea frontierei, denumit în continuare SISF.
(3) La lucrările grupului interministerial participă, în
calitate de reprezentanți ai structurilor de sprijin, persoane
anume desemnate de: ministrul comunicațiilor și tehnologiei
informației, ministrul integrării europene, ministrul delegat
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
ministrul delegat pentru controlul implementării programelor
cu finanțare internațională și urmărirea aplicării acquis-ului
comunitar, directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale
și președintele Autorității Naționale de Reglementare în
Comunicații.

(4) În lipsa persoanelor prevăzute la alin. (2), grupul
interministerial își desfășoară activitatea în prezența
locțiitorilor acestora, desemnați în condițiile legii, sau, după
caz, a directorilor însărcinați cu problematica SSIF.
(5) La lucrările grupului interministerial pot participa, în
calitate de invitați, și alți reprezentanți ai autorităților
administrației publice centrale sau ai organizațiilor
neguvernamentale, precum și experți independenți din
diverse sectoare de activitate.“
5. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Grupul interministerial se reunește în
ședințe ordinare lunare sau, ori de câte ori este necesar,
în ședințe extraordinare. Ședințele ordinare se organizează,
de regulă, după ședința Consiliului Interministerial pentru
Afaceri Interne și Justiție.
(2) Convocarea membrilor grupului interministerial în
ședințe extraordinare se face de către președinte sau
vicepreședinte, după caz, la solicitarea oricărui membru
sau pe baza deciziei Consiliului Interministerial pentru
Afaceri Interne și Justiție.
(3) Ședințele grupului interministerial sunt pregătite de
Unitatea de management a proiectului pentru Sistemul
integrat pentru securitatea frontierei, denumită în continuare
UMP-SISF, directorul acesteia îndeplinind atribuțiile de
secretar al grupului interministerial.
(4) Modul de organizare și desfășurare a ședințelor
grupului interministerial se stabilește prin regulament propriu
adoptat prin decizie a acestuia.“
6. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Grupul interministerial are următoarele
atribuții:
a) soluționează problemele specifice cu care se
confruntă sau, după caz, sesizează Consiliul Interministerial
pentru Afaceri Interne și Justiție și propune adoptarea
măsurilor ce se impun pentru soluționarea acestora;
b) adoptă decizii în vederea asigurării coerenței în
procesul de elaborare și implementare de politici, strategii
și programe ale autorităților și instituțiilor care au
reprezentanți desemnați în cadrul acestuia;
c) avizează proiectul Strategiei naționale, actualizat de
UMP-SISF, elaborat pe baza propunerilor formulate de
autoritățile și instituțiile prevăzute la art. 3, în vederea
prezentării acestuia spre aprobare prin hotărâre a
Guvernului;
d) coordonează acțiunile pentru securitatea frontierei de
stat ale instituțiilor și autorităților membre, urmărește și
asigură prin intermediul acestora aplicarea procedurilor de
supraveghere și control la frontieră și respectarea
obligațiilor și angajamentelor României prevăzute în
convențiile internaționale în domeniu;
e) coordonează activitățile de realizare a SISF, precum
și armonizarea acestuia cu legislația ori cu practicile
comunitare și internaționale;
f) formulează, prin deciziile adoptate, recomandări pentru
autoritățile și instituțiile membre, cu privire la cadrul
legislativ, instituțional și de implementare a Strategiei
naționale;
g) avizează activitatea de realizare a SISF, desfășurată
de UMP-SISF;
h) monitorizează activitatea grupurilor de lucru constituite
în subordinea sa și adoptă deciziile necesare sau, după
caz, formulează propunerile ce se impun.
(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) se vor desfășura
fără a se produce imixtiuni în competențele și activitățile
specifice fiecărei instituții.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005
7. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Secretariatul grupului interministerial se
asigură de UMP-SISF, structură executivă specializată a
grupului interministerial, unitate în componența aparatului
central al Ministerului Administrației și Internelor, și are
următoarele atribuții:
a) pregătește ședințele grupului interministerial;
b) întocmește și distribuie materialele aferente fiecărei
ședințe a grupului interministerial autorităților și instituțiilor
membre ale acestuia, precum și invitaților;
c) monitorizează îndeplinirea obiectivelor stabilite în
ședințele grupului interministerial și elaborează rapoarte și
informări asupra stadiului de îndeplinire a acestora, pe care
le prezintă președintelui grupului interministerial;
d) ține evidența deciziilor adoptate de grupul
interministerial, pe care le transmite autorităților și
instituțiilor interesate în vederea punerii în aplicare, precum
și a modului de îndeplinire a acestora.
(2) UMP-SISF, în scopul realizării și implementării SISF,
are următoarele atribuții principale:
a) planifică și coordonează evaluările privind modalitățile
de aplicare a măsurilor stabilite în cadrul Strategiei
naționale și formulează propuneri pentru corelarea
strategiilor în domeniu, adoptate la nivelul autorităților și
instituțiilor membre ale grupului interministerial;
b) asigură comunicarea interministerială în domeniul
managementului SISF, precum și armonizarea punctelor de
vedere în această problematică;
c) reprezintă punctul de contact atât pentru autoritățile
și instituțiile române, cât și pentru cele străine, care dețin,
procesează și furnizează, după caz, datele privind stadiul
realizării SISF;
d) cooperează cu organismele Uniunii Europene
specializate în domeniul managementului frontierei sau cu
alte organizații și organisme similare, după caz;
e) formulează, pregătește și contribuie la fundamentarea
deciziilor necesare asigurării coerenței în procesul de
realizare și actualizare a Strategiei naționale, precum și a
documentelor de implementare, după caz;
f) monitorizează implementarea Strategiei naționale,
scop în care elaborează studii, analize și sinteze pentru
informarea conducerii Ministerului Administrației și
Internelor;
g) monitorizează achizițiile publice de bunuri și servicii
pentru realizarea SISF, în sensul asigurării integrării
acestora;
h) elaborează proiecte de acte normative, asigurând
construcția legislativ-normativă pentru SISF, și își asigură
activitatea de asistență juridică;
i) urmărește evoluția și formulează propuneri pentru
implementarea acquis-ului comunitar în legislația națională,
pentru SISF;
j) urmărește asigurarea de către integratorul de sistem a
suportului logistic integrat constând în pregătirea
personalului, mentenanță, garanție, suport pentru utilizatori,
materiale și documentație, necesar pentru realizarea și
menținerea funcționalității SISF;
k) elaborează documentele de planificare și raportare
privind stadiul proiectului SISF;
l) coordonează realizarea SISF ca obiectiv principal
pentru implementarea Strategiei naționale, împreună cu
structurile de specialitate din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.“
8. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Conducătorii autorităților și ai instituțiilor
membre ale grupului interministerial dispun măsurile

9

necesare pentru a asigura comunicarea la secretariatul
acestuia a stadiului îndeplinirii angajamentelor asumate prin
documentele de implementare, după cum urmează:
a) lunar, pe data de întâi — stadiul îndeplinirii
angajamentelor prevăzute în Planul de acțiuni;
b) lunar, pe data de întâi — stadiul realizării acțiunilor
prevăzute în Planul multianual de investiții.
(2) Modul de comunicare a datelor prevăzute la alin. (1)
de către structurile Ministerului Administrației și Internelor
se stabilește prin ordin al ministrului administrației și
internelor, iar pentru celelalte instituții și autorități membre
ale grupului interministerial, prin decizie a acestuia.“
9. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) În structura grupului interministerial se
constituie și funcționează grupuri de lucru formate din
specialiști desemnați de conducătorii autorităților și
instituțiilor membre ale acestuia.
(2) Grupurile de lucru își desfășoară lucrările în plen, la
convocarea secretarului grupului interministerial, în funcție
de necesități.
(3) Reprezentanții instituțiilor și autorităților în cadrul
grupurilor de lucru se stabilesc prin ordin/decizie al/a
conducătorilor acestora și se comunică secretariatului
grupului interministerial.
(4) Grupurile de lucru și domeniile pentru care acestea
se constituie, atribuțiile și modul de organizare și
funcționare se stabilesc prin regulament aprobat prin
decizie a grupului interministerial.“
10. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Principalele competențe ale instituțiilor
abilitate, prin care se asigură realizarea obiectivului
prevăzut la art. 2, se vor exercita pentru îndeplinirea
corespunzătoare a următoarelor activități:
a) punerea în practică a Strategiei naționale, aprobată
prin hotărâre a Guvernului;
b) armonizarea legislației naționale cu acquis-ul
comunitar în domeniul managementului integrat al frontierei;
c) introducerea și aplicarea adecvată a procedurilor de
control la frontieră, potrivit cerințelor acquis-ului comunitar;
d) realizarea sistemelor informatice proprii, compatibile
cu SISF;
e) modernizarea echipamentelor tehnice și a
infrastructurii la frontieră prin realizarea SISF;
f) cooperarea cu instituțiile similare ale statelor membre
ale Uniunii Europene în lupta împotriva migrației ilegale și
crimei organizate transfrontaliere;
g) cooperarea cu organizațiile neguvernamentale în
domenii de interes pentru managementul integrat al
frontierei;
h) adoptarea de măsuri eficace și eficiente pentru
fluidizarea circulației călătorilor și mărfurilor la frontieră.“
11. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Persoanele care fac parte din grupurile
de lucru își păstrează calitatea pe care o au la autoritățile
și instituțiile de la care provin, precum și toate drepturile
ce decurg din această calitate.
(2) Sarcinile grupurilor de lucru se îndeplinesc de către
membrii acestora în cadrul atribuțiilor legale de serviciu.
(3) Cheltuielile materiale și de capital necesare pentru
desfășurarea ședințelor grupului interministerial se suportă
din bugetul de venituri și cheltuieli al Inspectoratului
General al Poliției de Frontieră din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.“

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005

12. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Deciziile grupului interministerial sunt acte
administrative cu caracter intern pentru toți membrii săi și
stau la baza propunerilor de acte normative și a măsurilor
adoptate de conducătorii autorităților și ai instituțiilor
implicate în exercitarea atribuțiilor ce le sunt conferite de
lege pe linia securității frontierei de stat.“
13. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Raporturile grupului interministerial cu
organele judiciare, precum și cu celelalte autorități se
stabilesc și se desfășoară în nume propriu, sub semnătura
președintelui acestuia ori a vicepreședintelui, sau prin
intermediul persoanelor prevăzute ori desemnate conform
prevederilor art. 3 alin. (1) și (2).“
14. Alineatele (1) și (2) ale articolului 13 se abrogă.

15. Alineatul (3) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
î(3) Dezbaterile din plenul grupului interministerial și
documentele adoptate se consemnează într-un procesverbal sau pe suport magnetic, prin grija secretarului de
ședință, gestionarea acestor informații asigurându-se de
secretariatul grupului interministerial.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 943/2001 privind
înființarea Grupului Interministerial Român pentru
Managementul Integrat al Frontierei de Stat, cu
completările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul justiției,
Maria Cristina Manda,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.248.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind criteriile pentru planuri naționale de eradicare
accelerată a brucelozei, tuberculozei și leucozei enzootice bovine
Văzând Referatul de aprobare nr. 35.205 din 17 octombrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
criteriile pentru planuri naționale de eradicare accelerată a

brucelozei, tuberculozei și leucozei enzootice bovine, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Directivei Consiliului 78/52/CEE ce stabilește criteriile

11

comunitare pentru planuri naționale de eradicare accelerată
a brucelozei, tuberculozei și leucozei enzootice bovine,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 015 din 19 ianuarie 1978, p. 34.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la publicare.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu
București, 19 octombrie 2005.
Nr. 104.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind criteriile pentru planuri naționale de eradicare accelerată a brucelozei,
tuberculozei și leucozei enzootice bovine
Art. 1. — Pentru a beneficia de contribuția financiară
comunitară prevăzută de Directiva 77/391/CEE, fiecare plan
de eradicare la care se referă art. 2, 3 și 4 din aceasta
trebuie să îndeplinească, în raport cu efectivele la care se
aplică, cel puțin criteriile stabilite de prezenta normă
sanitară veterinară.
Art. 2. — În scopul prezentei norme sanitare veterinare,
trebuie să se aplice următoarele definiții:
1. În cazul brucelozei bovine:
a) efective de bovine de tip B1: efective în cazul cărora
anamneza clinică, vaccinarea și statusul serologic nu sunt
cunoscute;
b) efective de bovine de tip B2: efective în cazul cărora
anamneza clinică, vaccinarea și statusul serologic sunt
cunoscute și în care testele de monitorizare de rutină sunt
efectuate în conformitate cu regulile naționale pentru
aducerea acestor efective la statusul de tip B3 sau B4;
c) efective de bovine de tip B3: efective libere de
bruceloză în înțelesul Normei sanitare veterinare privind
problemele de sănătate a animalelor, ce afectează comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu
animale din speciile bovine și porcine, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 236/2002, ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 64/432/CEE;
d) efective de bovine de tip B4: efective oficial libere de
bruceloză în sensul Normei sanitare veterinare privind
problemele de sănătate a animalelor, ce afectează comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu
animale din speciile bovine și porcine, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 236/2002 ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 64/432/CEE;
2. în cazul tuberculozei bovine:
a) efective de bovine de tip T1: efective în cazul cărora
anamneza clinică și statusul testelor de tuberculinare nu
sunt cunoscute;
b) efective de bovine de tip T2: efective în cazul cărora
anamneza clinică și statusul testelor de tuberculinare sunt
cunoscute și în care testele de monitorizare de rutină sunt

efectuate în conformitate cu regulile naționale pentru
aducerea acestor efective la statusul de tip T3;
c) efective de bovine de tip T3: efective oficial libere de
tuberculoză în sensul Normei sanitare veterinare privind
problemele de sănătate a animalelor, ce afectează comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu
animale din speciile bovine și porcine, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 64/432/CEE;
3. animale suspecte: orice animal din specia bovine,
care prezintă simptome ce indică posibila prezență a
tuberculozei, brucelozei sau a leucozei enzootice bovine și
pentru care un diagnostic corespunzător nu a confirmat
oficial, dar nici nu a exclus oficial prezența uneia sau mai
multora dintre aceste boli;
4. medic veterinar oficial: medicul veterinar desemnat de
autoritatea sanitară veterinară competentă;
5. mijloace de transport: acele părți de vehicule cu
motor, vehicule de cale ferată și aparate de zbor
amenajate pentru încărcare, calele vapoarelor și
containerele destinate transportului terestru, maritim și
aerian.
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 3. — (1) În toate cazurile, accelerarea prevăzută de
Directiva 77/391/CEE implică o reducere semnificativă a
perioadei necesare finalizării cu succes a planului de
eradicare în comparație cu perioada necesară pentru
programele aflate în derulare.
(2) Măsurile ce trebuie să fie luate pentru atingerea
acestui scop sunt următoarele:
1. proporția populației naționale de bovine care face
obiectul măsurilor de eradicare și prevenire trebuie să fie
atât de crescută încât majoritatea sau toate aceste bovine
să poată face obiectul unor controale de monitorizare cât
mai curând posibil;
2. compensația pentru animalele tăiate în baza avizelor
medicului veterinar oficial trebuie să fie realizată într-o
astfel de manieră încât crescătorii să fie compensați
corespunzător;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005

3. numărul personalului de laborator trebuie să fie
crescut și trebuie să existe o îmbunătățire a condițiilor de
efectuare a diagnosticului în laborator — în măsura în care
mai sunt de luat astfel de măsuri —, astfel încât să se
atingă un nivel care este suficient pentru a face posibilă
aplicarea măsurilor definite la pct. 1;
4. măsurile introduse pentru a se combate bolile
enzootice trebuie să fie aplicate sistematic;
5. pentru a se garanta că accelerarea este pe deplin
eficientă, trebuie să se aplice toate măsurile descrise la
pct. 1—4.
Art. 4. — (1) În scopul monitorizării oficiale a mișcării
animalelor, bovinele sunt înregistrate și identificate într-o
manieră permanentă.
(2) Pentru fiecare dintre bolile pentru care există un
plan de eradicare, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să elaboreze și să
țină la zi o evidență oficială a efectivelor de bovine
cuprinse în planul respectiv, clasificate în conformitate cu
statusul de sănătate al acestora.
CAPITOLUL II
Prevederi specifice referitoare la bruceloza bovină
Art. 5. — În cadrul unui plan de eradicare a brucelozei:
a) prezența și suspiciunea prezenței brucelozei se
notifică în mod obligatoriu și imediat autorității sanitare
veterinare competente;
b) orice tratament terapeutic al brucelozei este interzis;
c) dacă se practică vaccinarea împotriva brucelozei,
aceasta este efectuată sub supraveghere veterinară oficială,
dar trebuie suspendată cât mai curând posibil, astfel încât
efectivele să poată trece la stadiul de efective libere oficial
de bruceloză.
Art. 6. — (1) Atunci când într-un efectiv există un
animal suspect de bruceloză, autoritățile sanitare veterinare
competente trebuie să se asigure că investigațiile oficiale
sunt efectuate cât mai curând posibil, pentru a se confirma
sau a se infirma prezența acestei boli.
(2) Până la rezultatul acestor investigații, autoritățile
sanitare veterinare competente trebuie să dispună:
a) punerea efectivului sub supraveghere veterinară
oficială;
b) interzicerea tuturor mișcărilor în sau din efectiv, în
afară de cazul în care sunt autorizate de autoritatea
sanitară veterinară competentă în scopul tăierii fără
întârziere. Totuși, mișcarea bovinelor castrate în cadrul
fermei, după izolarea animalelor suspecte, poate fi
autorizată de autoritățile sanitare veterinare competente, cu
condiția ca animalele castrate să fie transferate în efective
pentru îngrășare, iar de acolo către abator;
c) izolarea în cadrul efectivului a animalelor suspecte.
(3) Măsurile la care se referă alin. (1) nu trebuie să fie
ridicate până când nu este oficial exclusă prezența sau
suspiciunea prezenței brucelozei în efectivul respectiv.
(4) Atunci când prezența brucelozei este confirmată
oficial într-un efectiv, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să ia
măsurile corespunzătoare pentru a preveni orice răspândire
a bolii și trebuie să se asigure că:

a) sunt interzise toate mișcările în sau din efectivul în
cauză, în afară de cazul în care sunt autorizate de către
autoritățile sanitare veterinare competente, în scopul tăierii
fără întârziere. Totuși, mișcarea bovinelor castrate în cadrul
fermei poate fi autorizată de autoritățile sanitare veterinare
competente, după izolarea și marcarea înainte de tăiere a
animalelor infectate și a bovinelor estimate de aceleași
autorități ca infectate, cu condiția ca animalele castrate să
fie transferate în efective pentru îngrășare și de acolo către
abator;
b) animalele la care prezența brucelozei a fost oficial
confirmată și animalele care au fost infectate de acestea
sunt izolate în cadrul efectivului;
c) sunt supuse respectării condițiilor Normei sanitare
veterinare privind problemele de sănătate a animalelor, ce
afectează comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu animale din speciile bovine și porcine, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
64/432/CEE;
d) animalele la care prezența brucelozei a fost oficial
confirmată, animalele care au fost examinate, cu rezultate
nefavorabile, precum și animalele considerate de autoritățile
sanitare veterinare competente ca infectate sunt izolate și
marcate înainte de tăierea acestora în conformitate cu
art. 7;
e) laptele de la vacile infectate poate fi utilizat numai în
hrana animalelor din aceeași fermă, după tratament termic
corespunzător;
f) fără
a aduce atingere prevederilor naționale
referitoare la produsele alimentare, laptele de la bovinele
dintr-un efectiv infectat nu poate fi livrat către o unitate de
prelucrare a laptelui, exceptând cazul în care este supus
unui tratament termic corespunzător;
g) carcasele, semicarcasele, sferturile, bucățile și
organele de la animalele infectate, destinate ca hrană
pentru animale, sunt tratate astfel încât să se evite
contaminarea;
h) fetușii, vițeii neviabili, vițeii care au murit de
bruceloză după fătare sau placentele sunt îndepărtate cu
atenție și distruse imediat, cu excepția situației în care
acestea urmează să fie examinate;
i) paiele, gunoiul și orice altă materie sau substanță
care a intrat în contact cu vaca ori cu vițelul infectat sau
cu placenta sunt distruse imediat, arse ori îngropate după
aspersare cu dezinfectant;
j) reglementări oficiale pentru controlul unităților,
precum unitățile de ecarisare a carcaselor, trebuie să
asigure că nu este nici un pericol ca materialul să
producă răspândirea brucelozei;
k) gunoiul din adăposturi sau padocuri utilizate de
animale este depozitat într-un loc inaccesibil animalelor de
fermă, tratat cu un dezinfectant adecvat și stocat pentru
cel puțin 3 săptămâni. Nu este necesară utilizarea
dezinfectantului dacă îngrășământul este acoperit cu un
strat de îngrășământ neinfectat sau cu un strat de pământ.
Purinul din țarcuri sau alte padocuri utilizate de animale
trebuie să fie dezinfectat, dacă nu este colectat în același
timp cu îngrășământul.
Art. 7. — După un examen serologic, bacteriologic sau
anatomopatologic animalele la care prezența brucelozei a
fost stabilită oficial și cele considerate de autoritățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005
veterinare competente a fi infectate sunt tăiate sub
supraveghere veterinară oficială, cât mai curând posibil și
la maximum 30 de zile după ce proprietarului lor sau
persoanei responsabile i s-au notificat oficial rezultatele
testelor și obligația sa, în cadrul planului de eradicare, de
a tăia bovinele în cauză în intervalul de timp menționat.
Art. 8. — (1) După tăierea bovinelor la care se face
referire la art. 7 și înainte de repopulare, adăposturile sau
alte clădiri pentru efective și toate containerele,
echipamentul și alte articole utilizate pentru animale sunt
curățate și dezinfectate sub supraveghere veterinară
oficială, în conformitate cu instrucțiunile date de medicul
veterinar oficial. Reutilizarea pășunilor pe care s-au hrănit
aceste animale nu trebuie să aibă loc timp de 60 de zile
după mutarea acestora de pe astfel de pășuni; autoritățile
veterinare competente pot face derogare de la această
interdicție în cazul animalelor castrate, cu condiția ca
aceste animale să poată părăsi aceste pășuni numai
pentru a fi tăiate sau mutate în efective pentru îngrășare și
de acolo la abator.
(2) Toate mijloacele de transport, containerele și
echipamentul sunt curățate și dezinfectate după transportul
animalelor dintr-un efectiv infectat, precum și produsele de
la astfel de animale, materialele sau substanțele care au
intrat în contact cu astfel de animale. Zonele de încărcare
pentru astfel de animale trebuie să fie curățate și
dezinfectate după utilizare.
(3) Dezinfectantul ce trebuie să fie utilizat și
concentrația acestuia sunt autorizate oficial de autoritatea
sanitară veterinară competentă.
Art. 9. — După tăierea bovinelor la care se face
referire la art. 7:
a) fără a aduce atingere prevederilor art. 11, nici o
bovină nu poate părăsi efectivul respectiv, cu excepția
cazului în care a fost dată autorizația pentru tăiere fără
întârziere de către autoritatea sanitară veterinară
competentă. Mișcarea bovinelor castrate în cadrul fermei
poate fi autorizată de autoritatea veterinară competentă, cu
condiția ca animalele castrate să fie mutate în efective
pentru îngrășare și apoi la abator;
b) testele pentru bruceloză sunt efectuate în efectivul
respectiv, pentru a se confirma că boala a fost eliminată;
c) efectivul nu este repopulat cu animale pentru
reproducție înainte ca animalele în vârstă de peste 12 luni,
care rămân în efectiv în acest scop, să fie supuse unuia
sau mai multor examene serologice oficiale pentru
bruceloză. Totuși, pentru bovinele care au fost vaccinate în
conformitate cu prevederile Normei sanitare veterinare
privind problemele de sănătate a animalelor, ce afectează
comerțul României cu statele membre ale Uniunii Europene
cu animale din speciile bovine și porcine, ce transpune în
legislația națională Directiva Consiliului 64/432/CEE, acest
test nu este necesar înaintea vârstei de 18 luni.
Art. 10. — Testarea serologică oficială este efectuată în
efective de tip B1 și B2 până în momentul în care acestea
devin de tip B3 sau B4.
Art. 11. — (1) Toate femelele și toți taurii din efectivele
de tip B1, destinate pentru efectivele de tip B2:
a) dacă sunt în vârstă de peste 12 luni, au fost supuse
unui test serologic aprobat oficial, efectuat într-o periodă de

13

30 de zile anterioare mișcării și sunt însoțite de un
certificat în acest scop, emis de medicul veterinar oficial;
b) sunt izolate imediat după sosire, timp de cel puțin
60 de zile, și, dacă sunt în vârstă de peste 12 luni, au
fost ulterior supuse unui test serologic aprobat oficial
înainte de admiterea în efectivul de tip B2.
(2) Toate femelele și toți taurii din efectivele de tip B2,
destinate altui efectiv de tip B2:
a) dacă sunt în vârstă de peste 12 luni, au fost supuse
unui test serologic aprobat oficial, efectuat în cadrul unei
perioade de 30 de zile anterioare mișcării și sunt însoțite
de un certificat în acest scop, emis de medicul veterinar
oficial;
b) în timpul transferului, nu intră în contact cu animale
din efective cu un status de sănătate inferior.
(3) Transferul de animale între efectivele de tip B3 și
B4 este efectuat în baza respectării cerințelor Normei
sanitare veterinare privind problemele de sănătate a
animalelor, ce afectează comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene cu animale din speciile
bovine și porcine, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 64/432/CEE.
Art. 12. — (1) Sunt luate măsuri de control oficial
pentru a preveni reinfectarea din alte surse a unui efectiv
din care bruceloza a fost eliminată.
(2) Toate mișcările bovinelor în și din efective cuprinse
într-un plan de eradicare sunt supuse monitorizării oficiale.
(3) Măsurile de control al mișcării la care se referă
alin. (2) pot fi aplicate fără a se aduce atingere măsurilor
comunitare existente referitoare la mișcarea în și din
efectivele libere de bruceloză și oficial libere de bruceloză.
CAPITOLUL III
Prevederi specifice referitoare la tuberculoza bovină
Art. 13. — În cadrul unui plan de eradicare accelerată
a tuberculozei:
A. prezența și suspiciunea tuberculozei sunt obligatoriu
și imediat notificate autorității veterinare competente;
B. sunt interzise următoarele:
a) orice tratament terapeutic sau de desensibilizare față
de tuberculoză;
b) vaccinarea împotriva tuberculozei.
Art. 14. — (1) Dacă în efectiv există un animal suspect
de tuberculoză, autoritățile veterinare competente trebuie să
se asigure că sunt efectuate investigații oficiale, cât mai
curând posibil, pentru a se confirma sau a se infirma
prezența acestei boli.
(2) Până la rezultatul acestor investigații, autoritățile
sanitare veterinare competente trebuie să dispună:
a) punerea efectivului sub supraveghere veterinară
oficială;
b) interzicerea oricărei mișcări în sau din efectiv, în
afară de cazul în care aceasta este autorizată de
autoritățile sanitare veterinare competente în scopul tăierii
fără întârziere;
c) izolarea animalelor suspecte în interiorul efectivului.
(3) Măsurile la care se referă alin. (1) nu trebuie să fie
ridicate până la confirmarea sau infirmarea oficială a
prezenței tuberculozei sau a suspiciunii tuberculozei în
efectivul în cauză.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005

(4) Atunci când prezența tuberculozei este confirmată
oficial, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța
Alimentelor
trebuie
să
ia
măsurile
corespunzătoare pentru a preveni orice răspândire a bolii
și trebuie să se asigure în special că:
a) sunt interzise toate mișcările în sau din efectivul în
cauză, în afară de cazul în care sunt autorizate de
autoritățile sanitare veterinare competente în scopul tăierii
fără întârziere;
b) bovinele la care a fost oficial confirmată prezența
tuberculozei și animalele care au fost infectate de acestea
sunt izolate în cadrul efectivului;
c) bovinele sunt supuse fără întârziere unui examen
pentru tuberculoză;
d) bovinele la care prezența tuberculozei a fost
confirmată oficial, care au fost examinate așa cum este
stipulat la lit. c), cu rezultate nefavorabile, și animalele
considerate de autoritățile sanitare veterinare competente
ca infectate sunt izolate și marcate înainte de tăierea
acestora, în conformitate cu art. 15;
e) laptele de la vacile infectate poate fi utilizat numai în
hrana animalelor din aceeași fermă, după tratamentul
termic corespunzător;
f) fără a se aduce atingere prevederilor naționale
referitoare la produsele alimentare, laptele de la bovinele
dintr-un efectiv infectat nu poate fi livrat către o unitate de
prelucrare a laptelui, exceptând cazul în care a fost supus
unui tratament termic adecvat;
g) carcasele, semicarcasele, sferturile, bucățile și
organele de la bovine infectate, destinate utilizării ca hrană
pentru animale, sunt tratate astfel încât să se evite
contaminarea;
h) reglementări oficiale pentru controlul unităților, cum ar
fi unitățile de ecarisare a carcaselor, trebuie să asigure că
nu este nici un pericol ca materialul să producă
răspândirea tuberculozei;
i) gunoiul din adăposturi sau alte clădiri utilizate de
animale este depozitat într-un loc inaccesibil animalelor de
fermă, tratat cu un dezinfectant adecvat și stocat pentru
cel puțin 3 săptămâni. Utilizarea dezinfectantului nu este
necesară dacă îngrășământul este acoperit cu un strat de
îngrășământ neinfectat sau cu un strat de pământ. Purinul
din țarcuri sau alte clădiri utilizate de animale trebuie să
fie dezinfectat, dacă nu este colectat în același timp cu
îngrășământul.
Art. 15. — (1) Ca urmare a unui examen bacteriologic,
anatomopatologic sau test tuberculinic, animalele la care
prezența tuberculozei a fost stabilită oficial și cele
considerate de autoritățile sanitare veterinare competente a
fi infectate sunt tăiate sub supraveghere veterinară oficială,
cât mai curând posibil și nu mai târziu de 30 de zile după
ce proprietarului lor sau persoanei responsabile i s-au
notificat oficial rezultatele testelor și obligația sa, în cadrul
planului de eradicare, de a tăia bovinele în cauză în
intervalul de timp menționat.
(2) Totuși, în cazul animalelor care au fost examinate
pentru tuberculoză cu rezultate nefavorabile, dar fără a
prezenta simptome clinice ale bolii, autoritățile sanitare
veterinare competente pot extinde până la 3 luni perioada
prevăzută la alin. (1):

a) în cazul unei femele gestante care urmează să fete
într-o perioadă de până la 3 luni;
b) atunci când acestea dispun tăierea tuturor bovinelor
dintr-un efectiv de peste 20 de capete, într-o regiune în
care, din motive tehnice legate de capacitatea abatoarelor
desemnate pentru acest scop, tăierea nu poate fi efectuată
într-un interval de 30 de zile.
Art. 16. — (1) După tăierea bovinelor la care se face
referire la art. 15 și înaintea repopulării, adăposturile și alte
clădiri pentru efective și toate containerele, echipamentul și
alte articole utilizate pentru animale sunt curățate și
dezinfectate sub supraveghere veterinară oficială, în
conformitate cu instrucțiunile date de medicul veterinar
oficial.
(2) Toate mijloacele de transport, containerele și
echipamentul sunt curățate și dezinfectate după transportul
animalelor dintr-un efectiv infectat sau produsele de la
astfel de animale, materialele, precum și substanțele care
au intrat în contact cu astfel de animale. Zonele de
încărcare pentru astfel de animale trebuie să fie curățate
și dezinfectate după utilizare.
(3) Dezinfectantul ce trebuie să fie utilizat și
concentrația acestuia sunt autorizate oficial de autoritatea
sanitară veterinară competentă.
Art. 17. — După tăierea bovinelor la care se face
referire la art. 15:
a) fără a se aduce atingere prevederilor art. 19, nici o
bovină nu poate părăsi efectivul respectiv, în afară de
cazul în care a fost dată autorizația pentru tăiere fără
întârziere, de către autoritatea sanitară veterinară
competentă;
b) testele pentru tuberculoză sunt efectuate în efectivul
respectiv pentru a se confirma că această boală a fost
eliminată;
c) efectivul nu este repopulat înainte ca bovinele cu
vârsta de peste 6 săptămâni, rămase în efectiv, să fie
supuse unuia sau mai multor teste oficiale pentru
tuberculoză.
Art. 18. — În baza unui plan pentru eradicarea
tuberculozei, testul intradermic de tuberculinare
supravegheat oficial este efectuat la toate bovinele cu
vârsta de peste 6 săptămâni, cel puțin la fiecare 6 luni, în
efectivele de tip T1 și T2, până în momentul în care devin
efective de tip T3.
Art 19. — (1) Orice animal dintr-un efectiv de tip T1 și
destinat unui efectiv de tip T2:
a) a fost supus unui test intradermic de tuberculinare,
efectuat într-o perioadă de 30 de zile înaintea mișcării și
este însoțit de un certificat în acest scop, emis de medicul
veterinar oficial;
b) este izolat imediat după sosire pentru cel puțin
60 de zile și este supus unui nou test intradermic de
tuberculinare oficial, înainte de admiterea în efectiv.
(2) Orice animal dintr-un efectiv de tip T2 și destinat
pentru alt efectiv de tip T2:
a) este supus unui test intradermic de tuberculinare
într-o perioadă de 30 de zile înainte de mișcare și este
însoțit de un certificat în acest scop, emis de medicul
veterinar oficial;
b) în timpul transferului, nu intră în contact cu bovine
din efective cu un status de sănătate inferior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005
(3) Orice transfer de bovine între efective de tip T3
este efectuat și supus respectării cerințelor Normei sanitare
veterinare privind problemele de sănătate a animalelor, ce
afectează comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu animale din speciile bovine și porcine, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
64/432/CEE.
Art. 20. — (1) Sunt luate măsuri de control oficiale
pentru a se preveni ca un efectiv în care tuberculoza a
fost eliminată să fie reinfectat din alte surse de infecție.
(2) Toate mișcările bovinelor în și din efectivele cuprinse
într-un plan de eradicare sunt supuse supravegherii
veterinare oficiale.
(3) Măsurile de control al mișcării la care se referă
alin. (2) pot fi aplicate fără a aduce atingere măsurilor
naționale existente privind mișcarea în și din efectivele
libere oficial de tuberculoză.
CAPITOLUL IV
Prevederi specifice referitoare
la leucoza enzootică bovină
Art. 21. — Până la intrarea în vigoare a regulilor
comunitare transpuse în legislația națională și fără a aduce
atingere art. 4 alin. (3) din Directiva 77/391/CEE se aplică
prevederile naționale privind depistarea leucozei și
clasificarea efectivelor cu privire la leucoză.
Art. 22. — În baza unui plan de eradicare a leucozei
enzootice bovine:
a) prezența și suspiciunea prezenței leucozei enzootice
bovine și în special tumori ale sistemului limfatic și ale
altor organe ale bovinelor sunt notificate obligatoriu și
imediat autorității veterinare competente;
b) este interzis tratamentul terapeutic sau vaccinarea
împotriva leucozei enzootice bovine de orice tip.
Art. 23. — În pofida oricăror măsuri adoptate în
conformitate cu prevederile naționale, în cazul suspiciunii
de leucoză enzootică bovină, atunci când prezența acesteia
este confirmată oficial într-un efectiv, autoritatea sanitară
veterinară competentă trebuie să ia măsurile
corespunzătoare pentru a preveni răspândirea bolii și
trebuie să se asigure, în special, că:
a) este interzisă orice mișcare a animalelor din acest
efectiv, în afară de cazul în care aceasta este autorizată
de autoritățile veterinare competente, în scopul tăierii fără
întârziere;
b) efectivul în cauză este izolat astfel încât bovinele să
nu intre în contact cu bovine care nu aparțin acestui
efectiv;
c) laptele de la vacile infectate poate fi utilizat în hrana
animalelor numai după tratament termic corespunzător sau
după ce a fost livrat către o unitate de prelucrare a laptelui
pentru a fi supus unui astfel de tratament. Poate fi
autorizată hrănirea animalelor cu lapte care nu a fost
supus unui tratament termic, în cazul efectivelor în care
toate animalele urmează să fie tăiate în conformitate cu
art. 24 lit. a);
d) carcasele, semicarcasele, sferturile, bucățile și
organele de la animalele infectate, destinate hranei pentru
animale, sunt tratate astfel încât să se evite contaminarea;
e) reglementările oficiale pentru controlul unităților, cum
ar fi unitățile de ecarisare a carcaselor, s-au asigurat că

15

nu este nici un pericol ca materialul să producă
răspândirea leucozei enzootice bovine;
f) crescătorul de animale notifică medicului veterinar
oficial moartea sau tăierea de necesitate a oricărei bovine
din ferma sa.
Art. 24. — În cadrul planului de eradicare:
a) atunci când un astfel de plan prevede tăierea tuturor
bovinelor aparținând unui efectiv în care leucoza enzootică
bovină a fost oficial declarată, aceste animale sunt tăiate
într-un interval de timp care urmează să fie stabilit de
autoritățile sanitare veterinare competente;
b) atunci când un astfel de plan prevede tăierea doar a
acelor bovine la care leucoza enzootică bovină a fost
oficial declarată și posibil și a celor considerate de
autoritățile sanitare veterinare competente că sunt infectate,
o astfel de tăiere are loc într-un interval de 30 de zile
după ce proprietarul acestora sau persoana împuternicită a
fost notificată în mod oficial despre rezultatul examinărilor
și intră în obligația acesteia, în baza planului de eradicare,
să taie bovinele respective în acest interval de timp.
Art. 25. — În eventualitatea tăierii, în conformitate cu
art. 24 lit. b):
a) nici o bovină nu poate părăsi efectivul respectiv
decât dacă a fost emisă o autorizare în acest sens de
către autoritățile sanitare veterinare competente, în scopul
tăierii acestora fără întârziere;
b) testele pentru leucoza enzootică bovină sunt
efectuate în efectivul respectiv, pentru a se confirma faptul
că boala a fost eliminată;
c) pentru a repopula efectivul pot fi folosite numai
animale din efective considerate de către autoritățile
sanitare veterinare competente ca neinfectate cu leucoză
enzootică bovină.
Art. 26. — (1) După tăierea bovinelor la care se face
referire la art. 24 și anterior repopulării, adăposturile, alte
clădiri pentru efectivul de animale și toate containerele,
echipamentul și alte articole utilizate pentru animale sunt
curățate și dezinfectate sub supraveghere veterinară
oficială, în conformitate cu instrucțiunile date de medicul
veterinar oficial.
(2) Toate mijloacele de transport, containerele și
echipamentul sunt curățate și dezinfectate după transportul
animalelor sau produsele de la astfel de animale,
materialele, precum și substanțele care au intrat în contact
cu astfel de animale. Zonele de încărcare pentru astfel de
animale trebuie să fie curățate și dezinfectate după
utilizare.
(3) Dezinfectantul ce trebuie să fie utilizat și
concentrația acestuia sunt autorizate oficial de către
autoritatea sanitară veterinară competentă centrală.
Art. 27. — Trebuie să se asigure că bovinele dintr-un
efectiv clasificat ca nefiind suspect de leucoză enzootică
bovină nu vin în contact cu bovine din efective care nu
sunt clasificate astfel.
Art. 28. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 961/31.X.2005

tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.

(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua toate măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare, iar în caz de
infracțiuni, sesizează organele de cercetare penală.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Directivei Consiliului 78/52/CEE, așa
cum a fost modificată ultima dată prin Directiva Consiliului
81/6/CEE.

RECTIFICĂRI
În Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.430/2005, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 825 bis din 13 septembrie 2005, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial Partea I“):
— la formularul F. 9 îCerere pentru emiterea autorizației de construire/desființare“, la pagina 1, în locul
textului: îrespectiv de ... — arhitect/conductor arhitect cu drept de semnătură, înscris în Tabloul Național al
Arhitecților cu nr. ..., în conformitate cu prevederile Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de
arhitect, republicată. Proiectul de arhitectură din cadrul documentației P.A.C./P.A.D. a fost luat în evidența Filialei
teritoriale ... a Ordinului Arhitecților din România cu nr. ... din ... respectiv de ... — arhitect cu drept de semnătură, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, republicată.“
se va citi: îProiectul pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (P.A.C.)/desființare (P.A.D.) nr. (6) ... din
data de ..., întocmit în conformitate cu Proiectul tehnic pentru execuția lucrărilor, a fost elaborat de S.C. ..., cu sediul
în județul ..., municipiul/orașul/comuna ..., sectorul/satul ..., cod poștal ..., str. ... nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ...,
respectiv de dl/d-na ...,arhitect/conductor arhitect cu drept de semnătură, înscris în Tabloul Național al Arhitecților cu
nr. ..., în conformitate cu prevederile Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect,
republicată. Proiectul de arhitectură din cadrul documentației P.A.C./P.A.D. a fost luat în evidența Filialei teritoriale ...
a Ordinului Arhitecților din România cu nr. ... din ... .“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961/31.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063730]
ISSN 1453—4495

