Anul 173 (XVII) — Nr. 963

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 octombrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

LEGI ȘI DECRETE

Decizia nr. 521 din 11 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 303 alin. 1 din Codul de procedură penală

298. — Lege pentru ratificarea Convenției dintre
România și Marele Ducat de Luxemburg în
domeniul securității sociale, semnată la București
la 18 noiembrie 2004 ...............................................

1

Convenție între România și Marele Ducat de Luxemburg
în domeniul securității sociale ..................................

2–9

11–13

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.010. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Convenției dintre România și Marele
Ducat de Luxemburg în domeniul securității
sociale, semnată la București la 18 noiembrie
2004 ...........................................................................

LEGI

10–11

Decizia nr. 533 din 13 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 alin. 2, art. 171 alin. 1 și 2 și art. 172 din
Codul de procedură penală ....................................

1.100. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
unor
anexe
la
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.362/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Vâlcea, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vâlcea................

9

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre România și Marele Ducat
de Luxemburg în domeniul securității sociale,
semnată la București la 18 noiembrie 2004
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se ratifică Convenția dintre România și Marele Ducat
de Luxemburg în domeniul securității sociale, semnată la București la
18 noiembrie 2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ADRIAN NĂSTASE
București, 24 octombrie 2005.
Nr. 298.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005
CONVENȚIE
între România și Marele Ducat de Luxemburg în domeniul securității sociale
România și Marele Ducat de Luxemburg, denumite în continuare părți contractante,
dorind să reglementeze și să dezvolte relațiile dintre cele două state în domeniul securității sociale,
au convenit asupra următoarelor:
PARTEA I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiții

1. În scopul aplicării prezentei convenții, termenii de mai
jos au următoarele semnificații:
a) teritoriu:
— pentru România: teritoriul României, inclusiv marea
sa teritorială și spațiul aerian de deasupra teritoriului și
mării teritoriale asupra cărora România își exercită
suveranitatea, precum și zona contiguă, platoul continental
și zona economică exclusivă asupra cărora România își
exercită drepturi suverane și jurisdicția, în conformitate cu
legislația sa și potrivit normelor și principiilor dreptului
internațional;
— pentru Marele Ducat de Luxemburg: teritoriul Marelui
Ducat de Luxemburg;
b) legislație — legile și celelalte acte normative în
vigoare pe teritoriul fiecărei părți contractante și care
privesc domeniile de securitate socială prevăzute la alin. 1
al art. 2;
c) autoritate competentă — ministrul, miniștrii sau altă
autoritate corespondentă responsabilă cu legislațiile de
securitate socială prevăzute la alin. 1 al art. 2;
d) instituție — organismul sau autoritatea responsabilă
cu aplicarea legislației în domeniul securității sociale pe
teritoriul fiecărei părți contractante;
e) instituție competentă — instituția la care este
asigurată persoana interesată în momentul solicitării
prestațiilor sau instituția din partea căreia persoana
interesată are dreptul la prestații;
f) prestații — toate prestațiile în bani și în natură
prevăzute de legislația menționată la art. 2;
g) domiciliu — locul de ședere obișnuit;
h) reședință — locul de ședere temporar;
i) lucrător — persoana care, pe baza unei activități
profesionale, realizează venituri;
j) perioadă de asigurare — perioadele de contribuție și
perioadele asimilate realizate în conformitate cu legislația
fiecărei părți contractante;
k) membri de familie — persoanele definite sau
recunoscute ca membri de familie ori desemnate ca
membri ai gospodăriei de către legislația în baza căreia
sunt acordate prestațiile sau, în cazul prevăzut la art. 16,
de legislația părții contractante pe teritoriul căreia își au
domiciliul.
2. Ceilalți termeni și celelalte expresii utilizate în
prezenta convenție au semnificația prevăzută de legislația
pe care o aplică fiecare dintre părțile contractante.

în afara muncii, de boli profesionale și accidente
de muncă;
(ii) prestațiile în natură în caz de boală profesională
și accident de muncă;
(iii) prestațiile pentru prevenirea bolilor și
recuperarea capacității de muncă;
(iv) indemnizațiile de maternitate;
(v) indemnizațiile pentru creșterea copilului și
îngrijirea copilului bolnav;
(vi) pensiile pentru limită de vârstă;
(vii) pensiile anticipate;
(viii) pensiile de invaliditate;
(ix) pensiile de urmaș;
(x) ajutoarele de deces;
(xi) indemnizațiile de șomaj;
(xii) prestațiile familiale;
(xiii) prestațiile în natură în caz de boală și
maternitate;
b) pentru Marele Ducat de Luxemburg, legislației care
reglementează:
(i) asigurarea de boală și maternitate;
(ii) asigurarea pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
(iii) asigurarea pentru pensii în caz de bătrânețe,
invaliditate și urmaș;
(iv) prestațiile de șomaj;
(v) prestațiile familiale.
2. Prezenta convenție se aplică, de asemenea, tuturor
actelor legislative sau reglementărilor care modifică,
completează sau codifică legislațiile menționate la alin. 1 al
prezentului articol.
3. Prezenta convenție se aplică tuturor actelor legislative
ale unei părți contractante care extind legislațiile vizate la
alin. 1 al prezentului articol la noi categorii de beneficiari,
dacă în cadrul unui termen de 6 luni de la data publicării
oficiale a actelor menționate această parte nu informează
cealaltă parte contractantă că prezenta convenție nu le
este aplicabilă.
4. Prezenta convenție nu se aplică actelor legislative
care instituie o nouă schemă de securitate socială decât
dacă există un acord în acest sens între autoritățile
competente ale părților contractante.
5. Prezenta convenție nu se aplică prestațiilor de
asistență socială și nici prestațiilor în favoarea victimelor de
război.
ARTICOLUL 3
Câmpul personal de aplicare

Dispozițiile prezentei convenții sunt aplicabile persoanelor
care sunt sau au fost supuse legislației uneia dintre părțile
contractante, membrilor de familie, precum și urmașilor.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 2
Câmpul material de aplicare

1. Prezenta convenție se aplică:
a) pentru România, legislației care reglementează:
(i) indemnizațiile pentru incapacitate de muncă
determinată de boli obișnuite sau de accidente

Egalitatea de tratament

Persoanele care au domiciliul pe teritoriul uneia dintre
părțile contractante și cărora le sunt aplicabile dispozițiile
prezentei convenții au aceleași drepturi și obligații
prevăzute de legislația vizată la art. 2, în aceleași condiții
ca și cetățenii acestei părți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005
ARTICOLUL 5
Exportul prestațiilor

1. Dacă prezenta convenție nu prevede altfel, orice
dispoziție a legislației uneia dintre părțile contractante, care
limitează acordarea prestațiilor pe motiv că beneficiarul nu
are domiciliul sau nu se află pe teritoriul său, nu se aplică
persoanelor care au domiciliul pe teritoriul celeilalte părți
contractante.
2. Dispozițiile alin. 1 nu se aplică următoarelor prestații:
a) prestații de șomaj;
b) prestații familiale.
ARTICOLUL 6
Totalizarea perioadelor de asigurare

Dacă legislația unei părți contractante condiționează
acordarea, menținerea sau redobândirea dreptului la
prestații de realizarea unei anumite perioade de asigurare,
instituția competentă a acestei părți contractante va ține
cont, de asemenea, dacă este necesar, de perioadele de
asigurare realizate conform legislației celeilalte părți
contractante, în măsura în care acestea nu se suprapun.
ARTICOLUL 7
Admiterea la asigurarea facultativă continuă

1. Dacă legislația unei părți contractante condiționează
admiterea la asigurarea facultativă continuă de domiciliul pe
teritoriul acestei părți contractante, persoanele care își au
domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante sunt
admise la asigurarea facultativă continuă, cu condiția să fi
fost supuse, la un moment dat în cariera lor trecută,
legislației primei părți contractante, în calitate de lucrător.
2. Dacă legislația unei părți contractante condiționează
admiterea la asigurarea facultativă continuă de realizarea
unor perioade de asigurare, perioadele de asigurare
realizate potrivit legislației celeilalte părți contractante sunt
luate în considerare, dacă este necesar, ca și când ar fi
perioade de asigurare realizate potrivit legislației primei
părți contractante.
ARTICOLUL 8
Evitarea cumulului de prestații

3

PARTEA a II-a
Legislația aplicabilă
ARTICOLUL 9
Reguli generale

Dacă prezenta convenție nu prevede altfel:
a) persoana care desfășoară o activitate salariată pe
teritoriul uneia dintre părțile contractante este supusă numai
legislației acestei părți contractante, chiar dacă are
domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante;
b) lucrătorii independenți care își exercită activitatea pe
teritoriul uneia dintre părțile contractante sunt supuși
legislației acestei părți contractante, chiar dacă au domiciliul
pe teritoriul celeilalte părți contractante;
c) funcționarii publici, precum și personalul asimilat sunt
supuși legislației părții contractante în a cărei administrație
sunt angajați.
ARTICOLUL 10
Lucrătorii detașați

1. Lucrătorul care este angajat pe teritoriul unei părți
contractante, care este detașat de angajatorul său pe
teritoriul celeilalte părți contractante pentru a exercita o
anumită activitate, rămâne supus legislației primei părți
contractante pe durata acestei activități, cu condiția ca
durata previzibilă a acestei activități să nu depășească
12 luni.
2. Lucrătorul independent care își exercită în mod
obișnuit activitatea pe teritoriul unei părți contractante și
care desfășoară o activitate pe teritoriul celeilalte părți
contractante rămâne supus legislației primei părți
contractante, cu condiția ca durata previzibilă a acestei
activități să nu depășească 12 luni.
3. Dacă durata activității ce trebuie efectuată se
prelungește peste cele 12 luni prevăzute la alin. 1 și 2 ale
prezentului articol, legislația primei părți contractante
continuă să fie aplicabilă pentru o nouă perioadă de cel
mult 12 luni, cu condiția ca autoritatea competentă a părții
contractante pe teritoriul căreia lucrătorul este detașat ori
se află pentru a desfășura activitatea menționată sau
organismul desemnat de către această autoritate să-și fi
dat acordul. Acest acord trebuie să fie solicitat înainte de
expirarea perioadei inițiale de 12 luni.
ARTICOLUL 11
Personalul întreprinderilor de transport internațional

1. Prezenta convenție nu poate să confere sau să
mențină dreptul de a beneficia de două sau mai multe
prestații care să acopere același risc, acordate pe baza
aceleiași perioade de asigurare.
2. Dispozițiile alin. 1 al prezentului articol nu se aplică
prestațiilor în caz de invaliditate, de bătrânețe, de deces
(pensii) ori prestațiilor acordate în caz de accident de
muncă sau de boală profesională (rentă) care se plătesc
de instituțiile competente ale celor două părți contractante,
în conformitate cu dispozițiile art. 25 și 33.
3. Dispozițiile referitoare la reducerea, suspendarea sau
suprimarea prestațiilor prevăzute de legislația unei părți
contractante, în caz de cumul al unei prestații cu alte
prestații de securitate socială ori cu alte venituri sau cu
exercitarea unei activități profesionale, sunt opozabile
beneficiarului, chiar dacă sunt prestații dobândite conform
legislației celeilalte părți contractante ori dacă sunt venituri
obținute sau activitate profesională exercitată pe teritoriul
celeilalte părți contractante.

Persoana care face parte din personalul rutier sau
navigant al unei întreprinderi de transport internațional care
își are sediul pe teritoriul uneia dintre părțile contractante și
care efectuează pentru alții ori pe cont propriu transporturi
internaționale de pasageri sau de mărfuri pe calea ferată,
rutieră, aeriană ori navală va fi supusă legislației acestei
părți contractante.
Totuși:
(i) persoana angajată de o filială sau reprezentanță
permanentă pe care o are întreprinderea
menționată este supusă legislației părții
contractante pe teritoriul căreia se afla această
filială sau reprezentanță permanentă;
(ii) persoana care își desfășoară activitatea salariată
preponderent pe teritoriul părții contractante
unde are domiciliul, este supusă legislației
acestei părți contractante, chiar dacă
întreprinderea angajatoare nu are sediu, filială
sau reprezentanță permanentă pe acest teritoriu.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005
ARTICOLUL 12
Echipajul navelor

1. Persoana care desfășoară o activitate remunerată la
bordul unei nave sub pavilionul unei părți contractante este
supusă legislației acestei părți contractante.
2. Dacă persoana care nu face parte din echipajul unei
nave exercită o activitate salariată într-un port sau în apele
teritoriale ale unei părți contractante, exercită ori
supraveghează lucrările de încărcare, descărcare sau
reparații la bordul navelor sub pavilionul celeilalte părți
contractante este supusă legislației părții contractante pe
teritoriul căreia se găsesc portul sau apele teritoriale.
ARTICOLUL 13
Misiuni diplomatice și posturi consulare

1. Membrii misiunilor diplomatice și posturilor consulare
sunt supuși dispozițiilor relevante ale Convenției de la
Viena din 18 aprilie 1961 privind relațiile diplomatice și ale
Convenției de la Viena din 24 aprilie 1963 privind relațiile
consulare.
2. Membrii personalului de serviciu al misiunilor
diplomatice sau posturilor consulare ale unei părți
contractante și oamenii de serviciu aflați în serviciul
particular al membrilor acestor misiuni ori posturi, care sunt
detașați pentru a-și exercita activitatea pe teritoriul statului
acreditar, sunt supuși legislației statului acreditant.
3. Persoanele prevăzute la alineatul precedent, care nu
sunt detașate, sunt supuse legislației statului acreditar.
Totuși, dacă sunt cetățeni ai statului acreditant, pot să
opteze pentru aplicarea legislației acestui stat, în termen
de 3 luni de la data la care persoana în cauză a fost
angajată de misiunea diplomatică sau postul consular.
ARTICOLUL 14
Excepții

Autoritățile competente ale părților contractante pot să
prevadă, de comun acord, pentru anumite persoane sau
categorii de persoane, excepții de la dispozițiile art. 9—13.
PARTEA a III-a
Dispoziții speciale referitoare la diferitele categorii
de prestații
SECȚIUNEA 1
Prestații de boală și maternitate
ARTICOLUL 15
Regulă specială în materie de totalizare

În ceea ce privește prestațiile în bani, în caz de boală
și maternitate, totalizarea prevăzută la art. 6 se realizează
numai dacă persoana în cauză este asigurată în momentul
deschiderii dreptului pe teritoriul părții contractante conform
legislației în baza căreia a fost făcută solicitarea.
ARTICOLUL 16
Dreptul la prestații în natură în cazul reședinței
pe teritoriul celeilalte părți contractante

1. Persoanele care îndeplinesc condițiile cerute de
legislația unei părți contractante pentru a avea dreptul la
prestații și a căror stare necesită în caz de urgență
prestații pe durata reședinței pe teritoriul celeilalte părți

contractante primesc prestații în natură, pe cheltuiala
instituției competente, de la instituția locului de reședință.
2. Persoanele vizate la lit. c) a art. 9 și la art. 10, 11
și art. 12 alin. 1, precum și membrii de familie care îi
însoțesc beneficiază de dispozițiile alin. 1 al prezentului
articol pentru orice stare care necesită prestații în natură
pe durata reședinței lor pe teritoriul celeilalte părți
contractante unde își desfășoară activitatea profesională
sau sub al cărei pavilion se află nava la bordul căreia își
desfășoară activitatea profesională.
3. O persoană care are dreptul la prestații în natură
conform legislației unei părți contractante și care se află pe
teritoriul celeilalte părți contractante pentru a-și face studiile
beneficiază de dispozițiile alin. 1 al prezentului articol
pentru orice stare care necesită prestații în natură pe
durata reședinței pe teritoriul părții contractante unde
urmează studiile. Această prevedere se aplică și membrilor
săi de familie care o însoțesc pe durata reședinței.
4. Prestațiile prevăzute la alin. 1—3 sunt acordate de
instituția locului de reședință potrivit dispozițiilor legislației
pe care aceasta o aplică, în special în ceea ce privește
întinderea și modalitățile de acordare a prestațiilor în
natură. Totuși, durata acordării acestor prestații este cea
prevăzută de legislația pe care o aplică instituția
competentă.
5. Acordarea protezelor, aparatelor mari și a altor
prestații substanțiale în natură este supusă acordului
prealabil al instituției competente, cu excepția cazurilor în
care neacordarea prestațiilor substanțiale pune grav în
pericol viața sau sănătatea persoanei în cauză.
ARTICOLUL 17
Dreptul la prestații în cazul domiciliului pe teritoriul celeilalte
părți contractante (lucrător și membri de familie)

1. Lucrătorii și membrii lor de familie, care au domiciliul
pe teritoriul uneia dintre părțile contractante și care
îndeplinesc condițiile pentru a avea dreptul la prestații
conform legislației celeilalte părți contractante, primesc pe
teritoriul părții contractante unde au domiciliul prestații în
natură acordate, pe cheltuiala instituției competente, de
către instituția locului de domiciliu, potrivit prevederilor
legislației pe care o aplică ultima instituție, ca și cum ar fi
asigurați la această instituție.
2. Acordarea protezelor, aparatelor mari și a altor
prestații substanțiale în natură este supusă acordului
prealabil al instituției competente, cu excepția cazurilor în
care neacordarea prestațiilor substanțiale pune grav în
pericol viața sau sănătatea persoanei interesate.
3. Dispozițiile alineatelor precedente sunt aplicabile prin
analogie membrilor de familie ai persoanei asigurate care
au domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante, în
măsura în care nu au un drept propriu la aceste prestații
conform legislației acestei părți contractante în baza unei
activități profesionale.
ARTICOLUL 18
Dreptul la prestații în bani în caz de reședință sau domiciliu
pe teritoriul celeilalte părți contractante

Prestațiile în bani sunt acordate de instituția
competentă, potrivit dispozițiilor legislației pe care o aplică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005
ARTICOLUL 19
Dreptul la prestații în natură al titularilor de pensii
și membrilor de familie

1. Titularul de pensie acordată conform legislațiilor
ambelor părți contractante, precum și membrii săi de
familie vor primi prestații în natură în conformitate cu
legislația părții contractante pe al cărei teritoriu își au
domiciliul, ca și cum ar primi pensie numai în baza
legislației acelei părți contractante.
2. Titularul de pensie acordată în baza legislației unei
părți contractante care domiciliază pe teritoriul celeilalte
părți contractante are dreptul la prestații în natură ca și
cum ar avea acest drept dacă ar fi avut domiciliul pe
teritoriul primei părți contractante. Prestațiile în natură sunt
acordate acestuia și membrilor de familie de instituția
locului de domiciliu, potrivit dispozițiilor legislației pe care o
aplică, ca și cum beneficiarul pensiei ar avea dreptul la
prestațiile menționate în baza acestei legislații; totuși,
costurile sunt în sarcina instituției competente a primei părți
contractante.
3. În ceea ce privește membrii de familie ai titularului
unei pensii care nu au domiciliul pe teritoriul părții
contractante unde are domiciliul beneficiarul pensiei,
prestațiile în natură sunt acordate ca și cum titularul
pensiei are domiciliul pe același teritoriu, în măsura în care
nu au un drept propriu la aceste prestații în baza legislației
acestei părți contractante ca urmare a unei activități
profesionale.
ARTICOLUL 20
Instituții ale locului de reședință sau de domiciliu

Prestațiile prevăzute la art. 16, 17, 18 și 19 sunt
acordate de instituțiile competente desemnate în
aranjamentul administrativ.
ARTICOLUL 21
Rambursarea

1. Instituția competentă rambursează costurile efective
ale prestațiilor în natură acordate pe contul său de către
instituția locului de reședință sau de domiciliu, potrivit
dispozițiilor art. 16, 17 și 19, cu excepția costurilor
administrative.
2. Autoritățile competente ale celor două părți
contractante pot conveni alte modalități de rambursare sau
pot conveni renunțarea la rambursare între instituțiile
respective.

5

sau, în cazul prestațiilor de urmaș, defunctul să fie supus
acestei legislații la momentul realizării riscului, această
condiție va fi considerată îndeplinită dacă persoana
interesată ori defunctul, după caz, era la acel moment
supus legislației celeilalte părți contractante sau, în lipsa
acesteia, dacă persoana interesată ori urmașul poate
solicita prestațiile corespunzătoare în baza legislației
celeilalte părți contractante.
3. Dacă legislația unei părți contractante prevede că
perioada în care este acordată o pensie poate fi luată în
considerare pentru stabilirea dreptului la prestație, instituția
competentă a acestei părți contractante va ține cont, în
acest scop, de perioada în care a fost acordată o pensie
conform legislației celeilalte părți contractante.
4. Dacă legislația unei părți contractante condiționează
acordarea prestațiilor de invaliditate de condiția ca, pentru
o perioadă determinată, persoana interesată să fi beneficiat
de prestații în bani în caz de boală sau să fi fost
incapabilă să lucreze, va fi luată în considerare orice
perioadă în care persoana a primit prestații pentru această
incapacitate de muncă conform legislației celeilalte părți
contractante.
ARTICOLUL 23
Prelungirea perioadei de referință

Dacă legislația unei părți contractante subordonează
deschiderea dreptului la prestații realizării unei perioade
minime de asigurare în cursul unei perioade determinate
care precedă survenirea faptului asigurat și dispune că
anumite fapte sau circumstanțe prelungesc această
perioadă, aceste fapte și circumstanțe produc același efect
chiar dacă intervin pe teritoriul celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 24
Totalizarea perioadelor de asigurare realizate
pe teritoriul unui stat terț

Dacă o persoană nu are dreptul la o prestație în baza
perioadelor de asigurare realizate în baza legislației celor
două părți contractante, totalizate potrivit dispozițiilor art. 6,
dreptul la prestația menționată este determinat prin
totalizarea acestor perioade cu perioadele realizate în baza
legislației unui stat terț de care cele două părți contractante
sunt legate printr-un acord bi- sau multilateral de securitate
socială și care prevede reguli de totalizare a perioadelor
de asigurare.
ARTICOLUL 25
Acordarea prestațiilor (calcul îpro rata temporis“)

SECȚIUNEA a 2-a
Prestații de invaliditate, de bătrânețe și de urmaș
ARTICOLUL 22
Reguli speciale de totalizare

1. Dacă legislația unei părți contractante condiționează
acordarea anumitor prestații de realizarea unei perioade
într-o profesie supusă unui regim special ori într-o profesie
sau muncă determinată, perioadele realizate în conformitate
cu legislația celeilalte părți contractante nu vor fi luate în
considerare pentru determinarea dreptului la aceste prestații
decât dacă au fost realizate în baza unui regim
corespondent sau, în lipsa acestuia, în aceeași profesie ori
muncă, după caz.
2. Dacă legislația unei părți contractante subordonează
acordarea unei prestații condiției ca persoana interesată

1. În cazul în care o persoană a fost supusă succesiv
sau alternativ legislațiilor celor două părți contractante,
instituția fiecărei părți contractante stabilește, conform
legislației pe care o aplică, dacă această persoană sau
urmașii săi are sau au dreptul la prestații, ținând cont,
dacă este cazul, de prevederile art. 6, 22 și 24.
2. În cazul în care persoana în cauză îndeplinește
condițiile enunțate la alin. 1 al prezentului articol conform
legislației unei părți contractante fără aplicarea dispozițiilor
art. 6, 22 și 24, instituția competentă a acestei părți
contractante va calcula prestațiile numai în funcție de
perioadele realizate conform legislației pe care o aplică.
3. În cazul în care persoana în cauză îndeplinește
condițiile prevăzute la alin. 1 al prezentului articol potrivit
legislației unei părți contractante numai în conformitate cu
prevederile art. 6, 22 și 24, instituția competentă a acestei
părți contractante va calcula prestațiile după cum urmează:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005

a) instituția competentă va calcula nivelul teoretic al
prestațiilor cuvenite ca și cum toate perioadele au fost
realizate numai în conformitate cu legislația pe care o
aplică această instituție;
b) instituția competentă va calcula apoi valoarea efectivă
a prestațiilor cuvenite persoanei în cauză pe baza nivelului
teoretic calculat în conformitate cu dispozițiile lit. a) a
prezentului alineat, după caz, și proporțional cu raportul
dintre perioadele realizate înainte de apariția riscului, în
conformitate cu legislația pe care o aplică, și totalul
perioadelor realizate înainte de apariția riscului, în
conformitate cu legislația ambelor părți contractante;
c) dacă totalul perioadelor realizate în conformitate cu
legislația celor două părți contractante înainte de apariția
riscului este superior duratei maxime cerute de legislația
unei părți contractante pentru acordarea integrală a
prestației, instituția acelei părți contractante va ține cont,
aplicând dispozițiile lit. a) a prezentului alineat, de perioada
maximă în loc de perioadele totale, fără a fi totuși obligată
să acorde o prestație mai mare decât prestația integrală
prevăzută de legislația pe care o aplică.
4. Dacă legislația unei părți contractante prevede că în
ceea ce privește cuantumul prestației acesta se stabilește
în funcție de numărul membrilor de familie, instituția
competentă va lua în considerare membrii de familie și
urmașii care au domiciliul pe teritoriul celeilalte părți
contractante.
5. Dacă o persoană nu poate solicita o pensie decât cu
luarea în considerare a dispozițiilor art. 24, perioadele de
asigurare realizate în baza legislației unui stat terț sunt
luate în considerare pentru aplicarea alineatului precedent.
ARTICOLUL 26
Perioada de asigurare mai mică de un an

1. Fără a lua în considerare prevederile art. 25, dacă
durata totală a perioadelor de asigurare realizate conform
legislației unei părți contractante este mai mică de un an și
dacă, ținând cont numai de această durată, nici un drept
nu este câștigat în baza acestei legislații, instituția acestei
părți contractante nu va fi obligată să acorde prestații
pentru perioadele menționate.
2. Perioadele de asigurare menționate la alineatul
precedent sunt luate în considerare de instituția celeilalte
părți contractante pentru aplicarea dispozițiilor art. 25, ca și
cum aceste perioade ar fi fost realizate conform legislației
pe care ea o aplică, cu excepția dispozițiilor art. 25 alin. 3
lit. b).
ARTICOLUL 27
Particularitate a legislației luxemburgheze

La calculul pensiei, dispozițiile art. 6 se aplică pentru
eventuala luare în considerare a îanilor pentru copii“
prevăzuți de legislația luxemburgheză, doar cu condiția ca
persoana interesată să fi realizat, ultima dată, perioadele
de asigurare sub legislația luxemburgheză înainte de
nașterea sau adopția copilului.

contractante, decesul este considerat că a intervenit pe
teritoriul primei părți contractante.
ARTICOLUL 29
Regula de prioritate

În cazul decesului titularului de pensie sau al unui
membru de familie, ajutorul de deces este în sarcina
instituției părții contractante competente pentru prestațiile
acordate conform art. 19.
SECȚIUNEA a 4-a
Prestații în caz de accident de muncă și boală profesională
ARTICOLUL 30
Boală profesională în cazul exercitării unei activități
pe teritoriile celor două părți contractante

Prestațiile în caz de boală profesională care sunt
prevăzute de legislația celor două părți contractante nu
sunt acordate decât în baza legislației părții contractante
pe teritoriul căreia activitatea susceptibilă să provoace
boala profesională menționată a fost exercitată ultima dată
și sub rezerva că persoana interesată îndeplinește condițiile
prevăzute de această legislație.
ARTICOLUL 31
Luarea în considerare a accidentelor de muncă
sau a bolilor profesionale anterioare

Dacă pentru determinarea gradului de incapacitate de
muncă în cazul unui accident de muncă sau boală
profesională, legislația uneia dintre părțile contractante
prevede că accidentele de muncă sau bolile profesionale
survenite anterior sunt luate în considerare, sunt, de
asemenea, luate în considerare accidentele de muncă și
bolile profesionale survenite anterior în baza legislației
celeilalte părți contractante, ca și cum ar fi survenit sub
legislația primei părți contractante.
ARTICOLUL 32
Domiciliul sau reședința pe teritoriul celeilalte părți contractante

1. Prestațiile în natură în caz de accident de muncă și
boală profesională sunt acordate de instituția locului de
reședință sau de domiciliu, potrivit dispozițiilor legislației pe
care o aplică, pe cheltuiala instituției competente.
2. Prestațiile în bani sunt acordate de instituția
competentă potrivit dispozițiilor legislației pe care o aplică.
3. Dispozițiile art. 16 alin. 5 se aplică prin analogie.
4. Părțile contractante stabilesc prin aranjamentul
administrativ instituțiile competente pentru acordarea
prestațiilor prevăzute în prezentul articol.
5. Pentru rambursarea costurilor prestațiilor în natură
prevăzute la alin. 1 sunt aplicabile prin analogie dispozițiile
art. 21.
ARTICOLUL 33
Prestații în caz de agravare a unei boli profesionale

SECȚIUNEA a 3-a
Ajutoare în caz de deces
ARTICOLUL 28
Neaplicarea principiului teritorialității

Dacă o persoană supusă legislației unei părți
contractante decedează pe teritoriul celeilalte părți

În cazul în care victima unei boli profesionale a
beneficiat sau beneficiază de o prestație din partea
instituției unei părți contractante și solicită, în caz de
agravare, drepturi la prestații instituției celeilalte părți
contractante, se aplică următoarele prevederi:
a) în cazul în care persoana nu a exercitat în baza
legislației celei de-a doua părți contractante o activitate
susceptibilă să provoace sau să agraveze boala în cauză,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005
instituția competentă a primei părți contractante este
obligată să suporte costul prestației, ținând cont de
agravare, conform legislației pe care o aplică;
b) în cazul în care persoana a exercitat o astfel de
activitate în baza legislației celei de-a doua părți
contractante, instituția competentă a primei părți
contractante este obligată să suporte costul prestației, fără
a ține cont de agravare, conform dispozițiilor legislației pe
care o aplică; instituția competentă a celei de-a doua părți
contractante acordă persoanei în cauză un supliment al
cărui cuantum este egal cu diferența dintre cuantumul
prestației datorate după agravare și cuantumul prestației
care ar fi fost datorată înainte de agravare, în conformitate
cu dispozițiile legislației pe care o aplică.

7

SECȚIUNEA a 6-a
Prestații familiale
ARTICOLUL 39
Regulă specială în materie de totalizare

În aplicarea art. 6 și dacă legislația unei părți
contractante condiționează dobândirea, menținerea sau
redobândirea dreptului la prestații familiale de realizarea
perioadelor de domiciliu, instituția competentă a acestei
părți contractante va ține cont, de asemenea, în măsura în
care este necesar, de perioadele de domiciliu realizate sub
legislația celeilalte părți contractante.

SECȚIUNEA a 5-a

ARTICOLUL 40

Prestații de șomaj

Dreptul la prestații

ARTICOLUL 34

Copiii care au domiciliul pe teritoriul unei părți
contractante au dreptul la prestații familiale prevăzute de
legislația acestei părți contractante. Aceste prestații sunt
acordate de instituția locului de domiciliu al copiilor potrivit
dispozițiilor legislației pe care o aplică această instituție și
pe cheltuiala acesteia.

Regulă specială în materie de totalizare

1. Partea contractantă a cărei legislație condiționează
deschiderea și durata dreptului la prestații de realizarea
unei perioade de asigurare trebuie să aplice prevederile
art. 6 doar dacă perioadele realizate în baza legislației
celeilalte părți contractante ar fi considerate ca perioade de
asigurare dacă ele ar fi realizate în baza propriei legislații.
2. Dispozițiile art. 6 se aplică prin analogie dacă
legislația uneia sau alteia dintre părțile contractante
prevede că durata perioadei pentru care prestația poate fi
acordată depinde de durata perioadelor realizate.
ARTICOLUL 35
Durata minimă de angajare

1. Aplicarea dispozițiilor art. 6 este subordonată condiției
ca persoana interesată să fi fost supusă ultima dată
legislației părții contractante în baza căreia prestațiile sunt
solicitate și să fi exercitat sub această legislație o activitate
profesională cel puțin timp de 3 luni în ultimele 12 luni
precedente cererii sale.
2. Prevederile art. 6 se aplică, de asemenea, și în
cazul întreruperii activității, fără vina persoanei interesate,
înaintea realizării celor 3 luni, dacă această activitate era
prevăzută să dureze o perioadă mai lungă de timp.
ARTICOLUL 36
Luarea în considerare a perioadelor de indemnizare anterioare

În cazul aplicării dispozițiilor art. 6, instituția competentă
ține cont, dacă este necesar, pentru determinarea duratei
de acordare a prestațiilor, de perioada în care prestațiile
au fost acordate de instituția celeilalte părți contractante în
cursul ultimelor 12 luni anterioare solicitării prestațiilor.
ARTICOLUL 37
Luarea în considerare a membrilor de familie

Dacă legislația unei părți contractante prevede că
valoarea prestațiilor variază în funcție de numărul
membrilor de familie, instituția competentă a acestei părți
contractante va ține cont de membrii de familie care au
domiciliul pe teritoriul celeilalte părți contractante.
ARTICOLUL 38
Condiția domiciliului

Prestațiile de șomaj nu sunt exportabile.

PARTEA a IV-a
Dispoziții diverse
ARTICOLUL 41
Măsuri administrative și de cooperare

1. Autoritățile competente ale celor două părți
contractante convin prin aranjamentul administrativ măsurile
administrative necesare pentru aplicarea prezentei convenții.
2. Autoritățile competente ale celor două părți
contractante vor comunica reciproc, cât mai curând posibil,
toate informațiile referitoare la măsurile luate în vederea
punerii în aplicare a prezentei convenții sau modificările
aduse legislației naționale, în măsura în care aceste
modificări afectează aplicarea prezentei convenții.
3. Autoritățile competente ale celor două părți
contractante desemnează organismele de legătură
responsabile cu aplicarea prezentei convenții.
4. Pentru orice problemă legată de aplicarea prezentei
convenții, autoritățile și instituțiile competente ale celor
două părți contractante își vor acorda sprijin reciproc, ca și
când fiecare ar aplica propria legislație. Această asistență
administrativă este gratuită.
5. Dacă o persoană care are domiciliul sau reședința
pe teritoriul unei părți contractante a introdus o cerere ori
beneficiază de prestații conform legislației celeilalte părți
contractante și dacă este necesară o expertiză medicală,
instituția locului de domiciliu sau de reședință a primei părți
contractante va efectua această expertiză la cererea
instituției competente a celei de-a doua părți contractante.
6. Modalitățile de control medical și administrativ pentru
beneficiarii prezentei convenții sunt stabilite în aranjamentul
administrativ prevăzut la alin. 1 al prezentului articol.
7. Orice informație privind o anumită persoană, care
este comunicată unei părți contractante de către cealaltă
parte contractantă conform prezentei convenții, este
considerată confidențială și nu poate fi utilizată decât în
scopul aplicării prezentei convenții.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005
ARTICOLUL 42

ARTICOLUL 46

Utilizarea limbilor oficiale

Recuperarea plăților excedentare

1. În scopul aplicării prezentei convenții, autoritățile și
instituțiile celor două părți contractante pot comunica direct,
în limbile română și franceză.
2. Nu se poate refuza o cerere sau document pe motiv
că a fost redactat în limba oficială a celeilalte părți
contractante.
ARTICOLUL 43
Scutirea de taxe și de autentificare

1. Dacă legislația unei părți contractante va dispune ca
certificatele și celelalte documente prezentate conform
legislației acestei părți contractante să fie în întregime sau
parțial scutite de taxe de timbru, taxe consulare ori
administrative, această scutire se va aplica oricăror
certificate și documente prezentate conform legislației
celeilalte părți contractante pentru aplicarea prezentei
convenții.
2. Toate actele, documentele și certificatele de orice fel,
necesare pentru aplicarea prezentei convenții, vor fi
exceptate de la legalizarea de către autoritățile diplomatice
sau consulare.
ARTICOLUL 44
Introducerea unei cereri

1. Cererile, declarațiile sau recursurile care, în
conformitate cu legislația unei părți contractante, trebuie
introduse, într-un termen stabilit, pe lângă o autoritate,
instituție sau instanță judecătorească a acestei părți
contractante îndeplinesc această condiție dacă sunt
introduse, în același termen, pe lângă o autoritate, instituție
sau instanță judecătorească corespondentă a celeilalte părți
contractante. În acest caz, autoritatea astfel sesizată
transmite fără întârziere aceste cereri, declarații sau
recursuri autorității, instituției ori instanței primei părți
contractante fie direct, fie prin intermediul organismelor de
legătură ale celor două părți contractante.
2. Solicitarea unei prestații introdusă în baza legislației
unei părți contractante este considerată ca solicitare de
prestație și în baza legislației celeilalte părți contractante,
cu excepția cazului în care solicitantul cere în mod expres
suspendarea acordării unei prestații dobândite conform
legislației uneia dintre părțile contractante.
ARTICOLUL 45
Responsabilitatea unei părți terțe

În cazul în care o persoană beneficiază de prestații
conform legislației unei părți contractante pentru un risc
apărut sau survenit pe teritoriul celeilalte părți contractante,
drepturile instituției responsabile cu acordarea prestațiilor
vor fi stabilite după cum urmează:
a) în cazul în care instituția responsabilă cu acordarea
prestațiilor, în conformitate cu legislația aplicabilă, se
subrogă în drepturile pe care beneficiarul le deține față de
terți, cealaltă parte contractantă va recunoaște o astfel de
subrogare;
b) în cazul în care instituția menționată are un drept
direct față de partea terță, cealaltă parte contractantă va
recunoaște acest drept.

1. În cazul în care instituția unei părți contractante a
plătit beneficiarului o sumă în plus față de cea la care era
îndreptățit, aceasta poate solicita instituției debitoare de
prestații a celeilalte părți contractante să deducă suma
plătită în plus din plățile care se fac către beneficiar.
Această instituție va deduce această sumă, în condițiile și
în limitele în care o asemenea regularizare este permisă
de legislația pe care o aplică, ca și cum aceste plăți în
plus ar fi fost efectuate de aceasta, și va transfera suma
astfel dedusă către instituția creditoare.
2. Aranjamentul administrativ prevăzut la art. 41 alin. 1
va stabili procedurile de regularizare în cazul cumulului de
prestații de natură diferită, inclusiv asistență socială.
ARTICOLUL 47
Procedura de executare

1. Hotărârile cu titlu executoriu ale unei instanțe
judecătorești a unei părți contractante, precum și titlurile
executorii emise de o autoritate sau o instituție a unei părți
contractante cu privire la contribuțiile de securitate socială
și la alte creanțe vor fi recunoscute pe teritoriul celeilalte
părți contractante.
2. Recunoașterea nu poate fi refuzată decât pe motiv
de incompatibilitate cu ordinea publică a părții contractante
pe teritoriul căreia este solicitată recunoașterea hotărârii
sau titlului.
3. Hotărârile și titlurile executorii recunoscute conform
alin. 1 al prezentului articol vor fi executate pe teritoriul
celeilalte părți contractante. Procedura de executare este
conformă cu legislația părții contractante pe teritoriul căreia
intervine executarea.
4. Debitele privind contribuțiile datorate instituției unei
părți contractante au în cadrul oricărei proceduri de
faliment sau executare silită pe teritoriul celeilalte părți
contractante aceeași prioritate ca și creanțele echivalente
de pe teritoriul acestei părți contractante.
ARTICOLUL 48
Moneda de plată

1. Plata oricărei prestații în conformitate cu prezenta
convenție poate fi efectuată în moneda părții contractante a
cărei instituție competentă efectuează plata.
2. Moneda de plată, precum și modalitățile de plată
sunt convenite prin aranjamentul administrativ prevăzut la
art. 41 alin. 1
ARTICOLUL 49
Soluționarea diferendelor

Toate diferendele care pot să apară între instituțiile
părților contractante privind interpretarea sau aplicarea
prezentei convenții vor fi soluționate prin negocieri directe
între autoritățile competente ale părților contractante.
PARTEA a V-a
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 50
Dispoziții tranzitorii

1. Prezenta convenție nu deschide nici un drept la plata
prestațiilor pentru o perioadă anterioară datei intrării sale în
vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005
2. Toate perioadele de asigurare realizate în baza
legislației unei părți contractante înainte de intrarea în
vigoare a prezentei convenții vor fi luate în considerare
pentru stabilirea drepturilor deschise conform dispozițiilor
acestei convenții.
3. Sub rezerva alin. 1 al prezentului articol, un drept se
deschide în baza prezentei convenții, chiar dacă se
raportează la un risc produs anterior intrării sale în vigoare.
ARTICOLUL 51
Revizuirea drepturilor

1. Toate prestațiile care nu au fost acordate sau care
au fost suspendate din cauza cetățeniei persoanei
interesate ori din cauza domiciliului pe teritoriul părții
contractante, alta decât aceea unde se afla instituția
debitoare, sau din orice altă cauză care a fost eliminată de
prezenta convenție vor fi, la cererea persoanei interesate,
acordate sau revizuite de la intrarea în vigoare a prezentei
convenții, cu excepția cazului în care drepturile acordate
anterior au fost stabilite sub forma unei sume totale sau
dacă o rambursare de cotizații a determinat pierderea
tuturor drepturilor la prestații.
2. Drepturile pe care persoanele interesate le-au obținut
la acordarea unei pensii sau rente anterior intrării în
vigoare a prezentei convenții vor fi revizuite la solicitarea
acestora potrivit dispozițiilor acestei convenții. În nici un caz
această revizuire nu poate să aibă ca efect reducerea
drepturilor anterioare ale persoanei interesate.
ARTICOLUL 52
Termenul de prescripție

1. Dacă solicitarea menționată la art. 51 este depusă
într-un termen de un an de la data intrării în vigoare a
prezentei convenții, drepturile deschise conform dispozițiilor
acestei convenții sunt dobândite de la data intrării sale în
vigoare.
2. Dacă solicitarea menționată la art. 51 este depusă
ulterior termenului de un an de la data intrării în vigoare a
prezentei convenții, aceasta nu va putea fi admisă.

ARTICOLUL 53
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va fi supusă ratificării în fiecare
parte contractantă.
2. Părțile contractante notifică reciproc în scris, pe cale
diplomatică, îndeplinirea procedurilor cerute pentru intrarea
în vigoare a prezentei convenții.
3. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
celei de-a treia luni care urmează lunii în care s-a făcut
ultima notificare.
ARTICOLUL 54
Durata convenției

Prezenta convenție este încheiată pe o perioadă
nedeterminată. Ea poate fi denunțată în scris de fiecare
dintre părțile contractante, pe cale diplomatică, cel puțin cu
6 luni înainte de expirarea anului calendaristic în curs. În
acest caz, valabilitatea sa încetează în ultima zi a acestui an.
ARTICOLUL 55
Încetarea valabilității convenției

1. În cazul denunțării prezentei convenții, toate drepturile
la prestațiile acordate potrivit dispozițiilor sale sunt
menținute.
2. Drepturile la prestații în curs de dobândire în
conformitate cu perioadele realizate anterior datei la care
denunțarea își produce efectele nu pot fi sistate ca urmare
a denunțării; menținerea lor ulterioară va fi convenită pe
calea unui acord sau, în lipsa unui astfel de acord, potrivit
legislației pe care o aplică instituția respectivă.
Drept care, subsemnații, autorizați legal în acest scop,
au semnat prezenta convenție.
Semnată la București la 18 noiembrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și franceză,
ambele texte fiind egal autentice.
Pentru Marele Ducat de Luxemburg,
Fernand Kartheiser

Pentru România,
Răzvan Ionuț Cirică
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre România și Marele Ducat de Luxemburg în domeniul
securității sociale, semnată la București la 18 noiembrie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

9

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Convenției dintre
România și Marele Ducat de Luxemburg în domeniul securității sociale,
semnată la București la 18 noiembrie 2004, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 octombrie 2005.
Nr. 1.010.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 521
din 11 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 303 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Marin Frunză în Dosarul
nr. R/1.564/P/2004 al Tribunalului Galați — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca nefondată, arătând că, în
realitate, criticile autorului excepției se referă la caracterul
incomplet al dispozițiilor art. 303 alin. 1 din Codul de
procedură penală.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. R/1.564/P/2004, Tribunalul Galați — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 1 din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Marin
Frunză în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat, care nu prevede
posibilitatea suspendării procesului penal în situația în care
inculpatul este împiedicat să participe la judecată pentru că
se află internat în spital, încalcă dreptul la apărare al
inculpatului, care, în această situație, nu se poate apăra în
mod nemijlocit. De asemenea, condiționarea suspendării
judecării cauzei de efectuarea unei expertize medico-legale,
cu scopul stabilirii afecțiunilor de care suferă inculpatul,
este, în opinia autorului excepției, lipsită de sens, de vreme
ce este de notorietate faptul că internarea în spital are loc
numai atunci când pacientul suferă de unele afecțiuni grave
care nu pot fi tratate ambulatoriu.
Tribunalul Galați — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate nu numai că nu contravin normelor
constituționale invocate, ci constituie o garanție a dreptului
la apărare, precum și a principiului consacrat de art. 16 din
Constituție, potrivit căruia cetățenii sunt egali în fața legii.
În opinia instanței, împrejurarea că nu poate fi suspendat
procesul penal pe perioada cât inculpatul se află internat
în spital nu este de natură să ducă la încălcarea dreptului

său la apărare, atâta vreme cât acesta nu suferă de o
boală gravă, care să îl împiedice să se apere.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, întrucât critica autorului excepției vizează
caracterul incomplet al dispozițiilor art. 303 alin. 1 din
Codul de procedură penală. Or, potrivit dispozițiilor art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, instanța de contencios
constituțional nu are competența de a cenzura redactarea
textului legal.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
art. 303 alin. 1 din Codul de procedură penală nu
contravine sub nici un aspect dreptului învinuitului sau
inculpatului la apărare și, de asemenea, nu încalcă dreptul
la un proces echitabil, întrucât, pe de o parte, nu oprește
părțile interesate de a se adresa justiției și de a beneficia
de toate garanțiile care condiționează într-o societate
democratică procesul echitabil, iar pe de altă parte,
instituind condițiile în care se dispune suspendarea
procesului penal, din cauza unei boli grave a inculpatului,
reprezintă tocmai o concretizare a garantării constituționale
a dreptului acestuia la apărare în cursul procesului penal.
Cât privește critica de neconstituționalitate a acelorași
prevederi legale față de art. 124 și 127 din Constituție, se
arată că aceasta nu poate fi reținută, întrucât art. 303
alin. 1 din Codul de procedură penală nu conține norme
contrare dispozițiilor constituționale privind înfăptuirea
justiției și caracterul public al dezbaterilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 303 alin. 1 din Codul de procedură penală,
având următorul cuprins: îCând se constată pe baza unei
expertize medico-legale că inculpatul suferă de o boală gravă,
care îl împiedică să participe la judecată, instanța dispune, prin
încheiere, suspendarea procesului penal până când starea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005
sănătății inculpatului va permite participarea acestuia la
judecată.“
Aceste prevederi legale încalcă, în opinia autorului
excepției, dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3),
referitoare la statul român, ale art. 4 alin. (2), privind
egalitatea între cetățeni, ale art. 11, privind dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 15, privind
universalitatea drepturilor și a libertăților fundamentale, ale
art. 21, referitoare la liberul acces la justiție, ale art. 24,
privind dreptul la apărare, ale art. 53, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ale art. 124,
privind înfăptuirea justiției, și ale art. 126, privind instanțele
judecătorești, cu raportare la prevederile din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, cuprinse în art. 1, privind obligația de a
respecta drepturile omului, în art. 6, care reglementează
dreptul la un proces echitabil, în art. 7, privind legalitatea
pedepsei, în art. 8, referitor la respectarea vieții private și
de familie, și în art. 10, privind libertatea de exprimare.

11

Se susține, în esență, că suspendarea procesului penal
ar trebui să intervină și în situația în care inculpatul este
internat în spital, fără ca această măsură să fie
condiționată de efectuarea unei expertize medico-legale,
întrucât, altfel, în opinia autorului excepției, se încalcă
dreptul la apărare în mod nemijlocit.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum
a fost formulată, Curtea constată că, în realitate, autorul
excepției solicită modificarea soluției legislative consacrate
de textul de lege criticat, în sensul reglementării posibilității
suspendării procesului penal și în alte situații decât cele
prevăzute de ipoteza normei legale. O asemenea critică nu
intră în competența de soluționare a Curții Constituționale,
care, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr.
47/1992, îse pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau
completa prevederile supuse controlului“.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Marin Frunză în Dosarul nr. R/1.564/P/2004 al Tribunalului Galați — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 533
din 13 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 2, art. 171 alin. 1 și 2
și art. 172 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Marilena Mincă
— procuror
Florentina Geangu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 40 alin. 2, art. 171 alin. 1 și 2 și art. 172
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Radu
Rîșca în Dosarul nr. 14/2005 al Curții Militare de Apel
București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 14/2005, Curtea Militară de Apel București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 2, art. 171
alin. 1 și 2 și art. 172 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de inculpatul Radu Rîșca într-o cauză
penală, cu ocazia soluționării recursului formulat împotriva
Deciziei penale nr. 94 din 17 decembrie 2004, pronunțată
în Dosarul nr. 359/2003 al Tribunalului Militar București.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile art. 40 alin. 2 din Codul de
procedură penală contravin dispozițiilor art. 16 și art. 124
alin. (2) din Constituție, deoarece inculpatul a pierdut
calitatea de militar în cursul judecății și cu toate acestea
continuă să fie judecat de instanțele militare și nu de cele
civile, îca toți funcționarii publici“, încălcându-se în acest fel
egalitatea în drepturi a cetățenilor. De asemenea, se
susține că art. 171 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
penală contravine dispozițiilor art. 24 din Legea
fundamentală și ale art. 6 paragraful 3 lit. c) din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece, prin limitarea obligativității asistenței
juridice, apărătorul ales într-o cauză în care asistența este
facultativă nu are dreptul să-și exercite atribuțiile acordate
de art. 172 din Codul de procedură penală, limitare ce îi
afectează dreptul la apărare.
Curtea Militară de Apel București, în exprimarea opiniei
sale, prezintă jurisprudența Curții Constituționale relevantă
în cauza de față și apreciază că excepția de
neconstituționalitate trebuie respinsă ca nefondată pentru
toate cele trei texte de lege criticate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că dispozițiile art. 40 alin. 2 din
Codul de procedură penală nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 16, deoarece se aplică în mod egal
tuturor persoanelor aflate în aceeași situație juridică. De
asemenea, mai arată că dispozițiile art. 171 alin. 1 și 2 și
art. 172 din Codul de procedură penală sunt aplicabile atât
în cazurile în care asistența juridică este obligatorie, cât și
atunci când aceasta este facultativă, nefiind astfel încălcate
prevederile art. 24 din Constituție și nici cele ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile legale criticate
referitoare la competența de judecată în cazul schimbării
calității inculpatului nu contravin sub nici un aspect
principiului egalității, atâta timp cât asigură egalitatea
cetățenilor în utilizarea lor. În plus, prevederile art. 40
alin. 2 din Codul de procedură penală se constituie în
norme de procedură care, în temeiul dispozițiilor art. 126
alin. (2) din Legea fundamentală, pot fi stabilite exclusiv de
legiuitor. Cât privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 171 alin. 1 și 2 și art. 172 din Codul de
procedură penală, se invocă jurisprudența Curții
Constituționale în această materie. Față de cele de mai
sus, Avocatul Poporului consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea

nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 40 alin. 2, art. 171 alin. 1 și 2 și art. 172
din Codul de procedură penală, care au următorul conținut:
— Art. 40 alin. 2: îDobândirea calității după săvârșirea
infracțiunii nu determină schimbarea competenței, cu excepția
infracțiunilor săvârșite de persoanele prevăzute în art. 29 pct. 1.“;
— Art. 171 alin. 1 și 2: îÎnvinuitul sau inculpatul are
dreptul să fie asistat de apărător în tot cursul urmăririi penale și
al judecății, iar organele judiciare sunt obligate să-i aducă la
cunoștință acest drept.
Asistența juridică este obligatorie când învinuitul sau
inculpatul este minor, militar în termen, militar cu termen redus,
rezervist concentrat sau mobilizat, elev al unei instituții militare
de învățământ, internat într-un centru de reeducare sau într-un
institut medical educativ, când este arestat chiar în altă cauză
ori când organul de urmărire penală sau instanța apreciază că
învinuitul ori inculpatul nu și-ar putea face singur apărarea,
precum și în alte cazuri prevăzute de lege.“;
— Art. 172: îÎn cursul urmăririi penale, apărătorul
învinuitului sau inculpatului are dreptul să asiste la efectuarea
oricărui act de urmărire penală și poate formula cereri și
depune memorii. Lipsa apărătorului nu împiedică efectuarea
actului de urmărire penală, dacă există dovada că apărătorul a
fost încunoștințat de data și ora efectuării actului.
Când asistența juridică este obligatorie, organul de urmărire
penală va asigura prezența apărătorului la ascultarea
inculpatului.
În cazul în care apărătorul învinuitului sau inculpatului este
prezent la efectuarea unui act de urmărire penală, se face
mențiune despre aceasta, iar actul este semnat și de apărător.
Persoana reținută sau arestată are dreptul să ia contact cu
apărătorul, asigurându-i-se confidențialitatea convorbirilor.
Luarea de contact cu apărătorul nu poate fi interzisă la
prelungirea duratei arestării de către instanța de judecată, iar
la prezentarea materialului de urmărire penală aceasta este
obligatorie.
Apărătorul are dreptul de a se plânge, potrivit art. 275, dacă
cererile sale nu un fost acceptate; în situațiile prevăzute în
alin. 2, 4 și 5, procurorul este obligat să rezolve plângerea în
cel mult 48 de ore.
În cursul judecății, apărătorul are dreptul să asiste pe
inculpat, să exercite drepturile procesuale ale acestuia, iar în
cazul când inculpatul este arestat, să ia contact cu acesta.
Apărătorul ales sau desemnat din oficiu este obligat să
asigure asistența juridică a învinuitului sau inculpatului. Pentru
nerespectarea acestei obligații, organul de urmărire penală sau
instanța de judecată poate sesiza conducerea baroului de
avocați, spre a lua măsuri.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile art. 40 alin. 2
din Codul de procedură penală contravin principiului
egalității cetățenilor în fața legii, consfințit de art. 16 și
art. 124 alin. (2) din Constituție, solicitând judecarea cauzei
sale de instanțele civile, iar prevederile art. 171 alin. 1 și 2
și art. 172 din Codul de procedură penală încalcă dreptul
constituțional la apărare, precum și art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, întrucât pe parcursul urmăririi penale
apărătorul ales nu a fost lăsat să participe la toate actele
efectuate în această fază a procesului penal.
Examinând excepția de neconstituționalitate, se constată
că aceasta este neîntemeiată pentru următoarele
considerente:
Cu privire la dispozițiile art. 40 alin. 2 din Codul de
procedură penală, Curtea Constituțională a statuat, prin
Decizia nr. 67 din 13 februarie 2003, publicată în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005
Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 21 martie 2003,
că acestea contravin prevederilor art. 69 alin. (2) din
Constituție, în măsura în care sunt înțelese și aplicate în
sensul că senatorii și deputații vor fi judecați de alte
instanțe decât instanța supremă, în cazurile în care
sesizarea instanței a avut loc anterior datei dobândirii
mandatului de parlamentar. Ca urmare a acestei decizii,
alin. 2 al art. 40 a fost modificat prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 109/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 748 din 26 octombrie
2003, dar numai pentru a cuprinde această situație aparte,
reglementată de Constituție și interpretată în acest fel de
Curtea Constituțională. Regula însă, menținută în Codul de
procedură penală, ca, de altfel, și excepția introdusă
ulterior, nu încalcă prevederile constituționale referitoare la
egalitatea în drepturi a persoanelor aflate în aceeași
situație juridică, deoarece se aplică în mod egal tuturor
persoanelor aflate în ipoteza normei.
În ceea ce privește susținerea că dispozițiile art. 171
alin. 1 și 2 și art. 172 din Codul de procedură penală ar
contraveni prevederilor constituționale potrivit cărora îdreptul
la apărare este garantat“ [art. 24 alin. (1)] și celor în
conformitate cu care, îîn tot cursul procesului, părțile au
dreptul să fie asistate de un avocat ales sau numit din oficiu“
[art. 24 alin. (2)], se constată că aceasta nu poate fi

13

reținută. Astfel, raportând prevederile criticate la aceste
dispoziții constituționale, Curtea constată că între cele două
reglementări nu există nici o contradicție, deoarece art. 171
alin. 1 și art. 172 din Codul de procedură penală
reglementează în detaliu însuși principiul constituțional al
dreptului la apărare. De aceea, critica autorului excepției,
în sensul că a fost lipsit de dreptul la apărare, nu poate fi
motivată prin neconstituționalitatea legii, ci, eventual, prin
nerespectarea ei, situație care însă intră în competența
instanțelor de judecată, iar nu a Curții Constituționale.
Totodată, dreptul la apărare, consacrat de art. 24 din
Constituție și de art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, se referă la
asistența juridică facultativă, iar excepțiile de la această
regulă pot fi stabilite în mod exclusiv de legiuitor. În
cazurile în care legea impune asistența juridică obligatorie
a învinuitului sau inculpatului, apărarea are valoarea unei
instituții de cert interes social, care funcționează atât în
favoarea învinuitului sau a inculpatului, cât și în vederea
asigurării unei bune desfășurări a procesului penal, în
considerarea unor situații speciale ce rezultă din însăși
enumerarea cuprinsă în text. În sensul celor arătate,
Curtea s-a pronunțat prin deciziile nr. 232/1999,
nr. 33/2000 și nr. 124/2001.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 alin. 2, art. 171 alin. 1 și 2 și art. 172 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Radu Rîșca în Dosarul nr. 14/2005 al Curții Militare de Apel București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001
privind atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Vâlcea, precum și
al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Vâlcea,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281
și nr. 281 bis din 25 aprilie 2002, cu modificările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:

1. La anexa nr. 17 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Boișoara, județul Vâlcea“:
a) la secțiunea I îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile
nr. 71—78;
b) la secțiunea I îBunuri imobile“, pozițiile de mai jos se
modifică după cum urmează:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005

— poziția nr. 30 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum comunal 2 — Boișoara—Boișoara-sat“;
— poziția nr. 31 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum comunal 6 — Boișoara—Bumbuiești“;
— poziția nr. 52 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum comunal 1 — Boișoara—Găujani“; și coloana 4 va
avea următorul cuprins: îTehnice: L = 2.350 m; l = 6 m;
balastat“;
c) secțiunea I îBunuri imobile“ se completează cu
pozițiile nr. 85—90, conform anexei nr. 1 la prezenta
hotărâre.
2. La anexa nr. 20 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bunești, județul Vâlcea“:
a) la secțiunea I îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile
nr. 1—4 și 60;
b) la secțiunea I îBunuri imobile“, pozițiile de mai jos se
modifică după cum urmează:
— poziția nr. 20 coloana 3 va avea următorul
cuprins: îDC 167 Bunești Ulmet—Păușești Măglași —
km 0+000–4+000“;
— poziția nr. 25 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDC 165 Bunești—Coasta Mare—Pripor — km 0+000–
5+000“;
— poziția nr. 42 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDC 158 Bunești—Păușești Măglași — km 0+000–5+500“;
— poziția nr. 59 va avea următorul cuprins: îDC 159 —
Bunești—Titireci — km 0+000–2+000“;
c) secțiunea I îBunuri imobile“ se completează cu
pozițiile nr. 119—121, conform anexei nr. 2 la prezenta
hotărâre.
3. La anexa nr. 30 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Fârtățești, județul Vâlcea“:
a) la secțiunea I îBunuri imobile“, pozițiile de mai jos se
modifică după cum urmează:
— poziția nr. 58 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDC 81 Fârtățești—Valea Ursului—Dozești“;
— poziția nr. 59 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDC 84 Giuleștii de Sus—Maricești“;
— poziția nr. 60 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDC 94 — Dejoi—Șotani“;
b) secțiunea I îBunuri imobile“ se completează cu
pozițiile nr. 190—241, conform anexei nr. 3 la prezenta
hotărâre.
4. La anexa nr. 36 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Grădiștea, județul Vâlcea“:
a) la secțiunea I îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile
nr. 133—159, 161, 169, 175—200 și 209;
b) la secțiunea I îBunuri imobile“, pozițiile de mai jos se
modifică după cum urmează:
— poziția nr. 32 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Tuturu—Vochescu Vechi“;
— poziția nr. 33 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum comunal 79 — Roșiile—Pertești—Tulburea—
Grădiștea“;
— poziția nr. 34 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum comunal 75 — Pârâienii de Jos—Pleșoiu—
Părăușani—Străchinești“;
— poziția nr. 35 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum comunal 79A — Grădiștea—Valea Grădiștei“;
c) secțiunea I îBunuri imobile“ se completează cu
poziția nr. 210, conform anexei nr. 4 la prezenta hotărâre.
5. La anexa nr. 50 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Milcoiu, județul Vâlcea“:
a) la secțiunea I îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile
nr. 5—12, 19—25, 30—32, 36, 101—103, 105—106;
b) la secțiunea I îBunuri imobile“, pozițiile de mai jos se
modifică după cum urmează:

— poziția nr. 33 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum vicinal“; și coloana 4 va avea următorul cuprins:
îvecini: DN 7 — Milcoiu Deal DC 27“;
— poziția nr. 34 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum vicinal“;
— poziția nr. 35 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum comunal 26 — DN 7 — Milcoiu (Ciutești)“; și
coloana 4 va avea următorul cuprins: îTehnice: L = 6 km,
l = 6 m, pietruit, 1,5 km șanț pământ; Descript: pietruit,
fără indicatoare, intravilan; adresa: localitatea Căzănești,
satul Ciutești; vecini: DN 7 — DJ Curtea de Argeș“;
— poziția nr. 37 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum vicinal“;
— poziția nr. 38 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum vicinal“;
— poziția nr. 39 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum comunal 28 — Milcoiu—Izbășești“; și coloana 4 va
avea următorul cuprins: îTehnice: L = 4 km, l = 6 m,
pietruit intravilan, 1,5 km. Modernizat, Descript: șanț
pământ, 2 podețe, fără indicatoare; adresa: localitatea
Milcoiu, str. Izbășești; vecini DC 27, Măngureni“;
— poziția nr. 40 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum vicinal“;
— poziția nr. 41 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum comunal 27 — Milcoiu (DN 7) — Milcoiu Sat“ și
coloana 4 va avea următorul cuprins: îTehnice: L = 3,5 km,
l = 6 m, 1 km asfalt, 2,15 km pietruit; Descript: șanț
pământ, intravilan, 2 poduri, fără indicatoare; adresa:
localitatea Milcoiu, str. Milcoiu; vecini: DN 7 — Primăria
Milcoiu—Golești“;
c) secțiunea I îBunuri imobile“ se completează cu
pozițiile nr. 107—122, conform anexei nr. 5 la prezenta
hotărâre.
6. La anexa nr. 64 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Roești, județul Vâlcea“:
a) la secțiunea I îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile
nr. 1—9, 11—13, 115, 200, 205—207, 213—244;
b) la secțiunea I îBunuri imobile“, pozițiile de mai jos se
modifică după cum urmează:
— poziția nr. 198 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDC 35 — Negraia—Râpa Cărămizii—Roești“; și coloana 4
va avea următorul cuprins: îTehnice: L = 3,550 km“;
— poziția nr. 199 coloana 3 va avea următorul
cuprins: îDC 122 — Roești — Cuieni“; și coloana 4 va
avea următorul cuprins: îTehnice: L = 2,300 km“;
— poziția nr. 204 coloana 6 va avea următorul cuprins:
î54,2000 lei (RON)“;
— poziția nr. 208 coloana 6 va avea următorul cuprins:
î7,0000 lei (RON)“;
— poziția nr. 209 coloana 6 va avea următorul cuprins:
î7,3000 lei (RON)“;
— poziția nr. 210 coloana 6 va avea următorul cuprins:
î20,0000 lei (RON)“;
— poziția nr. 211 coloana 6 va avea următorul cuprins:
î126.313,3087 lei (RON)“;
— poziția nr. 212 coloana 6 va avea următorul cuprins:
î48,7000 lei (RON)“;
c) secțiunea I îBunuri imobile“ se completează cu
pozițiile nr. 245—266, conform anexei nr. 6 la prezenta
hotărâre.
7. La anexa nr. 76 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șirineasa, județul Vâlcea“:
a) la secțiunea I îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile
nr. 1, 2, 68, 72—80, 89—96, 99;
b) secțiunea I îBunuri imobile“ se completează cu
pozițiile nr. 100—114 și secțiunea II îBunuri mobile“ se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005
completează cu pozițiile nr. 3—12, conform anexei nr. 7 la
prezenta hotărâre.
8. La anexa nr. 77 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ștefănești, județul Vâlcea“:
a) se abrogă pozițiile nr. 1—4, 76—89, 99—111, 116—118;
b) la secțiunea I îBunuri imobile“, pozițiile de mai jos se
modifică după cum urmează:
— poziția nr. 93 coloana 6 va avea următorul cuprins:
î248.228,0233 lei (RON)“;
— poziția nr. 94 coloana 6 va avea următorul cuprins:
î236.814,9149 lei (RON)“;
— poziția nr. 114 coloana 6 va avea următorul cuprins:
î188.397,9916 lei (RON)“;
c) secțiunea I îBunuri imobile“ se completează cu
pozițiile nr. 162—187, conform anexei nr. 8 la prezenta
hotărâre.
9. La anexa nr. 78 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Șușani, județul Vâlcea“:
a) la secțiunea I îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile
nr. 1, 2, 181, 182;
b) pozițiile de mai jos se modifică după cum urmează:
— poziția nr. 74 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum comunal 63 Șușani — Stoiculești“;
— poziția nr. 75 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum comunal 64 Ușurei—Sârbi“;
— poziția nr. 76 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îdrum comunal 65 Râmești—Adakale“;
c) secțiunea I îBunuri imobile“ se completează cu
pozițiile nr. 237—241, conform anexei nr. 9 la prezenta
hotărâre.
10. Anexa nr. 81 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vaideeni“:
a) la secțiunea I îBunuri imobile“, se abrogă pozițiile
nr. 12, 21, 171, 172, 180—186, 196—197, 199—201; și la
secțiunea II îBunuri mobile“ se abrogă poziția nr. 1;
b) la secțiunea I îBunuri imobile“, pozițiile de mai jos se
modifică după cum urmează:
— poziția nr. 60 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Marginea“;
— poziția nr. 105 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum comunal 136: Cerna—Rugetu (Slătioara)“; și coloana 4
va avea următorul cuprins: îTehnice: L = 1.520 ml,
l = 12 ml; Descript: 700 m, îmbrăcăminte asfalt și 820 m
pământ; adresa: comuna Vaideeni, satul Cerna; vecini: de
la magazinul Cerna până în satul Rugetu“;
— poziția nr. 106 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum comunal 138: Vaideeni—Valea Seacă“; și coloana 4
va avea următorul cuprins: îTehnice: L = 1.200 ml, l = 6 ml;
Descript: asfalt — intravilan; adresa: satul Vaideeni; vecini:
Podul Recii—Valea Seacă“;
— poziția nr. 107 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Campsor“;
— poziția nr. 108 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Lazuri“; și coloana 4 va avea următorul
cuprins: îTehnice: L = 1.021 ml, l = 6 ml; pământ,
intravilan; vecini: din DJ 665 (pct. Învârtita Dorului) —
Băncescu Gheorghe“;
— poziția nr. 109 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Marița“;
— poziția nr. 110 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Apa Mariței“;
— poziția nr. 111 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Funduri II“ și coloana 4 va avea următorul
cuprins: îTehnice: L = 1.850 ml, l = 4 ml; Descript:
pământ; adresa: comuna Vaideeni, satul Marița; vecini:
DJ 665 — prop. Rădulescu Gheorghe“;

15

— poziția nr. 112 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Bădulești“;
— poziția nr. 113 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Biserica“;
— poziția nr. 114 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Biserica“;
— poziția nr. 115 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Cornet“;
— poziția nr. 116 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Fometești“;
— poziția nr. 117 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Ion Ionescu“;
— poziția nr. 118 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Marginea“;
— poziția nr. 119 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Marița I“;
— poziția nr. 120 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Marița II“;
— poziția nr. 121 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Dunga Ursanilor“; și coloana 4 va avea
următorul cuprins: îDescript: pământ — extravilan; adresa:
sat Vaideeni; vecini: prop. Munteanu Luchian — Crucea de
piatră“;
— poziția nr. 122 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Jianu“;
— poziția nr. 123 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Loturi I“;
— poziția nr. 124 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Loturi II“;
— poziția nr. 125 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Marian Olaru“;
— poziția nr. 126 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Peste Râu“;
— poziția nr. 127 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Talanci“;
— poziția nr. 128 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Tantilica“;
— poziția nr. 129 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Apa Cerna“;
— poziția nr. 130 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Apostoloiu“;
— poziția nr. 131 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Atârnați“;
— poziția nr. 132 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Balutarilor“;
— poziția nr. 133 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal C-tin Stamatescu“;
— poziția nr. 134 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal calea ferată“;
— poziția nr. 135 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal cimitirului“ și coloana 4 va avea următorul
cuprins: îTehnice: L = 980 ml, l = 8 ml; Descript: 300 ml
piatră intravilan, 680 ml; pământ — extravilan; vecini: din
DJ 665 (cimitir) — până la Vârtop“;
— poziția nr. 136 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Ciocioi“; și coloana 4 va avea următorul
cuprins: îTehnice: L = 1.910 ml, l = 8 ml; Descript: piatra —
intravilan; adresa: sat Vaideeni; vecini: DJ 665 (Tomescu
Ștefan) — Vladu Ion“;
— poziția nr. 137 se modifică după cum urmează:
coloana 3 va avea următorul cuprins: îDrum vicinal De la
Didelaș“;
— poziția nr. 138 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal De la Roșianu“;
— poziția nr. 139 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Dealul Roșcăi“;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 963/31.X.2005

— poziția nr. 140 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Draceștilor“;
— poziția nr. 141 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Guriloaie“;
— poziția nr. 142 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Hanci“;
— poziția nr. 143 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Iacob Cojocaru“;
— poziția nr. 144 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Iacob Ionescu“;
— poziția nr. 145 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal La Bălănica“;
— poziția nr. 146 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal La Hârleața“;
— poziția nr. 147 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal La Micele“;
— poziția nr. 148 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal La Ciocâlteu“;
— poziția nr. 149 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Linie—Izvoru Rece“;
— poziția nr. 150 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Nisipi“;
— poziția nr. 151 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Pandele—Izvoru Rece“;
— poziția nr. 152 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Pavalut“;
— poziția nr. 153 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Plaiu Ghiurii“;
— poziția nr. 154 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Priporu Roșu“;
— poziția nr. 155 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Padeși“; și coloana 4 va avea următorul
cuprins: îTehnice: L = 1.250 ml, l = 10 ml; Descript: piatră —
intravilan; adresa: comuna Vaideeni; vecini: DJ 665 —
Pârâul Râpilor (Jianu Ion)“;

— poziția nr. 156 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Popești“; și coloana 4 va avea următorul
cuprins: îTehnice: L = 1.180 ml, l = 10 ml; Descript: piatră —
intravilan; adresa: comuna Vaideeni; vecini: DJ 665 —
Pârâul Râpilor (Vinereanu Adam)“;
— poziția nr. 157 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Răscruci“;
— poziția nr. 158 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Recea“;
— poziția nr. 159 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Romceștilor“;
— poziția nr. 160 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Secătura“;
— poziția nr. 161 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Spre Tartareanu“;
— poziția nr. 162 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Tomică“;
— poziția nr. 163 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Valea lui Miercure“;
— poziția nr. 164 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Puțul Sec“;
— poziția nr. 165 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Bisericii“;
— poziția nr. 166 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Fântânii“;
— poziția nr. 167 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Pătruțoiului“;
— poziția nr. 168 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal Funduri II“;
— poziția nr. 169 coloana 3 va avea următorul cuprins:
îDrum vicinal De la Roșianu“;
c) secțiunea I îBunuri imobile“ se completează cu
pozițiile nr. 224—229, conform anexei nr. 10 la prezenta
hotărâre.
Art. II. — Anexele nr. 1—10*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 22 septembrie 2005.
Nr. 1.100.
*) Anexele nr. 1—10 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 963 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 963/31.X.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063754]
ISSN 1453—4495

