Anul 173 (XVII) — Nr. 965

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 octombrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

303.

Nr.
1.016.

— Lege pentru ratificarea Deciziei nr. 3/2005 a
Consiliului de Asociere România — Uniunea
Europeană privind îmbunătățirea regimului
comerțului cu produse agricole transformate,
prevăzute în Protocolul nr. 3 la Acordul european,
semnată la Bruxelles la 5 iulie 2005 ......................

1

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Deciziei nr. 3/2005 a Consiliului de
Asociere România — Uniunea Europeană privind
îmbunătățirea regimului comerțului cu produse
agricole transformate, prevăzute în Protocolul nr. 3
la Acordul european, semnată la Bruxelles la
5 iulie 2005 ...............................................................

29

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 3/2005 a Consiliului de Asociere România —
Uniunea Europeană privind îmbunătățirea regimului
comerțului cu produse agricole transformate,
prevăzute în Protocolul nr. 3 la Acordul european

LEGI

Pagina

2–28

ȘI

Decizia nr. 524 din 11 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală

29–32

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Deciziei nr. 3/2005 a Consiliului de Asociere România — Uniunea Europeană
privind îmbunătățirea regimului comerțului cu produse agricole transformate,
prevăzute în Protocolul nr. 3 la Acordul european, semnată la Bruxelles la 5 iulie 2005
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se ratifică Decizia nr. 3/2005 a
Consiliului de Asociere România — Uniunea
Europeană privind îmbunătățirea regimului comerțului

cu produse agricole transformate, prevăzute în
Protocolul nr. 3 la Acordul european, semnată la
Bruxelles la 5 iulie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 25 octombrie 2005.
Nr. 303.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005
D E C I Z I A Nr. 3/2005
a Consiliului de Asociere România — Uniunea Europeană
privind îmbunătățirea regimului comerțului cu produse agricole transformate,
prevăzute în Protocolul nr. 3 la Acordul european*)

Consiliul de Asociere România — Uniunea Europeană,
având în vedere Acordul european instituind o asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene
și statele membre ale acestora, pe de altă parte1), și, în special, art. 1 alin. (2) din Protocolul nr. 3 la acesta,
având în vedere că:
1. Protocolul nr. 3 prevede preferințele comerciale pentru produsele agricole transformate dintre România și
Uniunea Europeană. Protocolul nr. 3 a fost modificat ultima dată prin Protocolul de adaptare a aspectelor comerciale din
Acordul european2);
2. recent au fost negociate noi îmbunătățiri ale schimburilor comerciale, în scopul facilitării convergenței
economice în perspectiva aderării, fiind stabilite concesii sub forma liberalizării complete a comerțului pentru unele
produse agricole transformate, respectiv fiind convenite reduceri de taxe vamale sau contingente tarifare pentru altele;
3. în conformitate cu prevederile art. 2 paragraful (1) alin. 2 din Protocolul nr. 3, Consiliul de asociere poate
decide reducerea taxelor vamale aplicate ca urmare a concesiilor reciproce convenite pentru unele produse agricole
transformate;
4. pentru produsele agricole transformate, cuprinse în Protocolul nr. 3, care nu se regăsesc în prezenta decizie
sau pentru care contingentele tarifare sunt epuizate, se aplică în continuare prevederile comerciale în vigoare stabilite prin
Protocolul nr. 3;
5. produsele agricole transformate care nu sunt incluse în anexa nr. I la Tratatul instituind Comunitatea Europenă
nu pot beneficia de restituții la export în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.520/2000 al Comisiei din
13 iulie 2000 privind regulile comune pentru aplicarea sistemului de acordare a restituțiilor la export pentru unele produse
agricole exportate sub forma mărfurilor care nu sunt incluse în anexa nr. I la tratat, precum și criteriile pentru stabilirea
nivelului acestor restituții3);
6. produsele agricole transformate, originare din România și exportate în Comunitatea Europeană, nu pot
beneficia de restituții la export;
7. contingentele tarifare anuale prevăzute în anexele nr. III și IV la prezenta decizie se vor deschide conform
condițiilor prevăzute de anexele menționate. Pentru anul 2005, având în vedere că aceste contingente anuale pot fi
deschise doar după 1 ianuarie 2005, la o dată ce va fi ulterior fixată, contingentele tarifare vor fi reduse proporțional cu
numărul de luni care au trecut din acel an,
decide:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
la importul în Comunitatea Europeană al bunurilor originare
din România, prevăzute în anexa nr. I, se aplică taxele
vamale indicate în anexa respectivă.
Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
la importul în România al bunurilor originare din
Comunitatea Europeană, prevăzute în anexa nr. II, se
aplică taxele vamale indicate în anexa respectivă.

Contingentele tarifare menționate în anexele nr. III și IV
sunt deschise în condițiile prevăzute în respectivele anexe.
Pentru anul 2005 volumul contingentelor tarifare se reduce
proporțional cu numărul de luni care au trecut.

ARTICOLUL 2

Produsele agricole transformate care nu sunt menționate
în anexa nr. I la Tratatul instituind Comunitatea Europeană,
originare din Comunitate și exportate în România, nu
beneficiază de restituții la export acordate în temeiul
Regulamentului (CE) nr. 1.520/2000.
Produsele agricole transformate care nu sunt menționate
în anexa nr. I la tratatul menționat, originare din România
și exportate în Comunitatea Europeană, nu beneficiază în
România de restituții la export.

ARTICOLUL 4

Pentru produsele agricole transformate care nu sunt
cuprinse în anexele nr. I—IV**) sau pentru care
contingentele prevăzute în anexele nr. III și IV sunt
epuizate, continuă să se aplice prevederile Protocolului
nr. 3, cu excepția cazului în care se dispune altfel.
ARTICOLUL 5

Prezenta decizie intră în vigoare în prima zi a primei
luni care urmează notificării de către ambele părți a
încheierii procedurilor lor interne de ratificare, de acceptare
sau de aprobare.
Încheiată la Bruxelles la 5 iulie 2005.

Pentru Consiliul
de Asociere România — Uniunea Europeană,
Jack Straw,
Gabriele Scaramucci,
președinte
secretar
Ovidiu Mălureanu,
secretar
1)

JO L 357, 31 decembrie 1994, p. 2.
Protocolul de adaptare a aspectelor comerciale din Acordul european instituind o asociere între România, pe de
Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, pentru a ține cont de aderarea Republicii Austria, a Republicii
Suediei la Uniunea Europeană și de rezultatele negocierilor în domeniul produselor agricole din Runda Uruguay, inclusiv
preferențial existent (JO L 301, 11 noiembrie 1998, p. 3).
3) JO L 177, 15 iulie 2000, p.1, regulament modificat ultima dată prin Regulamentul (CE) nr. 886/2004 (JO L 168, 1
*) Traducere.
**) Anexele nr. I—IV sunt reproduse în facsimil.
2)

o parte, și Comunitățile
Finlanda și a Regatului
îmbunătățirea regimului
mai 2004, p. 14).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

3
ANEXA Nr. I

TAXELE VAMALE

aplicate la importul în Comunitatea Europeană al produselor originare din România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

13
ANEXA Nr. II

TAXELE VAMALE

aplicate la importul în România al produselor originare din Comunitatea Europeană

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005
ANEXA Nr. III
CONTINGENTELE ȘI TAXELE VAMALE

aplicate la importul în Comunitatea Europeană al produselor originare din România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

25
ANEXA Nr. IV

CONTINGENTELE TARIFARE

aplicate la importul în România al produselor originare din Comunitatea Europeană

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

29

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Deciziei nr. 3/2005 a Consiliului de Asociere România –
Uniunea Europeană privind îmbunătățirea regimului comerțului cu produse agricole transformate,
prevăzute în Protocolul nr. 3 la Acordul european, semnată la Bruxelles la 5 iulie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Deciziei nr. 3/2005 a Consiliului de Asociere România –
Uniunea Europeană privind îmbunătățirea regimului
comerțului cu produse agricole transformate, prevăzute în

Protocolul nr. 3 la Acordul european, semnată la Bruxelles
la 5 iulie 2005, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 24 octombrie 2005.
Nr. 1.016.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 524
din 11 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Eugen Nicoară în Dosarul
nr. 5.187/2005 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că Eugen Nicoară a
depus la dosar concluzii scrise, prin care solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 615D/2005, având ca obiect aceeași excepție, ridicată
de instanța de judecată, din oficiu, în Dosarul
nr. 3.553/2005 al Judecătoriei Sectorului 2 București.

La apelul nominal lipsește partea, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate care fac obiectul dosarelor
nr. 597D/2005 și nr. 615D/2005 au conținut identic, pune
în discuție, din oficiu, conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 615D/2005
la Dosarul nr. 597D/2005, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
apreciind că prevederile legale criticate nu contravin
dispozițiilor constituționale și nici celor din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 5 mai 2005 și 4 mai 2005,
pronunțate în dosarele nr. 5.187/2005 și nr. 3.553/2005,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

Judecătoria Sectorului 3 București și Judecătoria
Sectorului 2 București au sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Eugen Nicoară și, respectiv, de instanța de judecată, din
oficiu, în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că dispozițiile art. 2781 alin. 1 din Codul
de procedură penală sunt neconstituționale îîn măsura în
care nici o persoană nu poate accede la justiție decât
după respingerea unei plângeri prin rezoluție dată de
procuror“, întrucât, în condițiile în care îprocurorul nu dă o
astfel de rezoluție nici după ani de zile, ar însemna ca
orice persoană să nu mai ajungă în fața justiției niciodată,
ori să ajungă după o perioadă îndelungată de timp“.
În plus, Judecătoria Sectorului 2 București, care a
invocat din oficiu excepția de neconstituționalitate, având în
vedere practica neunitară existentă la nivelul acestei
instanțe în ceea ce privește interpretarea sintagmei îorice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate“,
cuprinsă în textul de lege criticat, susține că art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală este neconstituțional în
măsura în care se interpretează în sensul că persoanele
față de care s-a aplicat amenda administrativă potrivit
dispozițiilor art. 11 pct. 1 lit. b) raportat la art. 10 lit. b1)
din Codul de procedură penală nu au dreptul de a ataca
soluția dată de procuror. În opinia instanței, această
sintagmă vizează inclusiv persoanele față de care s-a
dispus scoaterea de sub urmărire penală și cărora li s-au
aplicat sancțiuni administrative, apreciindu-se că îadmiterea
unei soluții contrare ar echivala [...] cu o încălcare flagrantă
a principiului liberului acces la justiție, [...] garantat atât de
dispozițiile art. 6 alin. 2 din Codul de procedură penală,
cât și de art. 6 și 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale“.
Judecătoria Sectorului 3 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se
arată că formularea plângerii în temeiul art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală nu este condiționată de
comunicarea soluției date de prim-procuror cu privire la
soluționarea plângerii împotriva soluției de netrimitere în
judecată, câtă vreme, potrivit alin. 2 al art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală, în cazul în care primprocurorul parchetului nu a soluționat plângerea în termenul
de 20 de zile prevăzut de art. 277 din Codul de procedură
penală, termenul pentru introducerea acțiunii la instanța de
judecată curge de la expirarea celor 20 de zile.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, referindu-se la critica dispozițiilor art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală în raport de
prevederile art. 21 din Constituție, consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că, pentru

a garanta persoanei lezate accesul liber la justiție într-un
termen rezonabil, prin dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul
de procedură penală s-a stabilit în mod expres dreptul
persoanei respective de a formula plângere direct la
instanța de judecată în cazul în care procurorul ierarhic
superior avea obligația de a soluționa plângerea sa. Ca
urmare, atât în cazul în care procurorul ierarhic superior nu
soluționează plângerea, cât și în situația în care
tergiversează soluționarea acesteia peste termenul legal
prevăzut de art. 277 din Codul de procedură penală, la
expirarea acestui termen se naște dreptul persoanei lezate
de a se adresa direct cu plângere la instanța de judecată,
accesul său liber la justiție fiind asigurat prin dispozițiile
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală.
În ceea ce privește criticile vizând interpretarea
sintagmei îorice alte persoane ale căror interese legitime sunt
vătămate“, formulate de Judecătoria Sectorului 2 București,
din oficiu, Guvernul consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât aceasta îse
întemeiază în exclusivitate, pe de o parte, pe existența
unei practici neunitare la nivelul completelor de judecată de
la o instanță judecătorească [...], iar, pe de altă parte, pe
existența unei carențe legislative“, în sensul că înu se
prevede soluția ce ar trebui pronunțată în situația în care o
astfel de plângere ar fi admisibilă și, totodată, întemeiată“.
Or, îîmprejurarea că, în practica instanței judecătorești,
s-au pronunțat soluții contradictorii pe acest aspect [...] nu
poate face obiectul controlului de constituționalitate, întrucât
nici Constituția, nici Legea nr. 47/1992 [...] nu recunoaște
Curții Constituționale o astfel de competență“.
Avocatul Poporului apreciază că textul legal ce face
obiectul excepției de neconstituționalitate este deopotrivă
aplicabil tuturor persoanelor aflate în ipoteza acestuia, fără
privilegii sau discriminări în raport de criteriile egalității în
drepturi stabilite de art. 4 alin. (2) din Constituție, și, de
asemenea, nu încalcă liberul acces la justiție, ci,
dimpotrivă, asigură realizarea acestui drept în acord cu
prevederile art. 21 din Legea fundamentală și cu cele ale
art. 6 și 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
În ceea ce privește criticile formulate de Judecătoria
Sectorului 2 București, din oficiu, se apreciază că acestea
îvizează extinderea prevederilor art. 2781 alin. 1 din Codul
de procedură penală și la alte situații neprevăzute de
acestea, și anume posibilitatea atacării, pe calea plângerii
la instanțele judecătorești, și a altor acte sau măsuri ale
procurorului. Acceptarea unor astfel de critici ar echivala cu
transformarea instanței de contencios constituțional într-un
legislator pozitiv, ceea ce ar contraveni art. 61 din
Constituție, potrivit căruia Parlamentul este unica autoritate
legiuitoare a țării.“
În concluzie, Avocatul Poporului, făcând referire și la
jurisprudența Curții Constituționale în materie, consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
potrivit cărora, îDupă respingerea plângerii făcute conform
art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare,
de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, date de procuror, persoana vătămată, precum și orice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate pot
face plângere în termen de 20 de zile de la data comunicării de
către procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278,
la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să
judece cauza în primă instanță“.
Prevederile constituționale pretins încălcate sunt cele
cuprinse în art. 16 alin. (1), privind egalitatea în drepturi, în
art. 20, referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, și în art. 21, care consacră accesul liber
la justiție. Se invocă, de asemenea, încălcarea art. 6
paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
reglementează dreptul la un proces echitabil, respectiv
dreptul la un recurs efectiv în fața unei instanțe naționale.
Examinând excepția invocată, Curtea constată că
aceasta este neîntemeiată și urmează să fie respinsă
pentru următoarele considerente:
I. O primă critică de neconstituționalitate constă în
susținerea că prin dispozițiile art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală sunt încălcate prevederile art. 21 din
Constituție îîn măsura în care nici o persoană nu poate
accede la justiție decât după respingerea unei plângeri prin
rezoluție dată de procuror“, întrucât, în ipoteza în care
procurorul întârzie soluționarea ori nu soluționează
plângerea cu care a fost sesizat, nu se mai poate realiza
liberul acces la justiție sau acesta se poate realiza cu
mare întârziere.
Contrar acestei susțineri, Curtea reține că art. 2781 din
Codul de procedură penală reprezintă un răspuns la
necesitatea consacrării legale exprese a dreptului persoanei
de a se adresa instanței de judecată competente atunci
când este nemulțumită de soluția dată plângerii sale contra
actelor procurorului, așadar o concretizare a dispozițiilor
constituționale privind dreptul de acces liber la justiție. În
vederea garantării dreptului la un proces echitabil,
soluționat într-un termen rezonabil, legiuitorul a prevăzut în
mod expres, în cuprinsul art. 2781 din Codul de procedură
penală, dreptul persoanei vătămate de a formula plângere

31

direct la instanța de judecată în cazul în care procurorul
nu se conformează prevederilor art. 277 din Codul de
procedură penală, potrivit cărora îprocurorul este obligat să
rezolve plângerea în termen de cel mult 20 de zile de la primire
și să comunice de îndată persoanei care a făcut plângerea
modul în care a fost rezolvată“. Astfel, în conformitate cu
art. 2781 alin. 2 din Codul de procedură penală, îîn cazul în
care prim-procurorul parchetului sau, după caz, procurorul
general al parchetului de pe lângă curtea de apel, procurorul
șef de secție al Parchetului de pe lângă Curtea Supremă de
Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a soluționat
plângerea în termenul de 20 de zile prevăzut în art. 277,
termenul de 20 de zile prevăzut în alin. 1 curge de la data
expirării termenului de 20 de zile“. Așa fiind, este
neîntemeiată critica potrivit căreia eventuala nesoluționare a
plângerii de către procuror sau soluționarea cu întârziere a
acesteia ar avea drept consecință împiedicarea accesului la
justiție, câtă vreme termenul de formulare a plângerii la
instanță curge, în ipotezele arătate, de la data expirării
termenului legal de soluționare a acesteia de către
procuror.
II. În ceea ce privește criticile fundamentate pe existența
unei practici neunitare la nivelul Judecătoriei Sectorului 2
București sub aspectul interpretării sintagmei îorice alte
persoane ale căror interese legitime sunt vătămate“, Curtea
constată că, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, aceasta îse pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată [...]“.
Așadar, solicitarea de interpretare a prevederilor legale
criticate nu intră în competența de soluționare a Curții
Constituționale.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa asupra constituționalității art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală. În acest sens sunt, de
exemplu, Decizia nr. 452 din 28 octombrie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.043 din
11 noiembrie 2004, și Decizia nr. 27 din 25 ianuarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154
din 22 februarie 2005. Cu acele prilejuri, respingând
excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiată, Curtea a
reținut că dispozițiile alin. 1 al art. 2781 din Codul de
procedură penală, care reglementează tocmai posibilitatea
formulării plângerii la instanța de judecată împotriva actelor
prin care procurorul soluționează cauza penală fără ca
aceasta să mai ajungă în fața instanței, asigură exercitarea
dreptului de acces la justiție în concordanță cu dispozițiile
art. 21 din Legea fundamentală, respectiv cu cele ale
art. 6 paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Au deschisă
calea accesului la justiție, prin posibilitatea de a formula
plângere la instanțele judecătorești în temeiul art. 2781
alin. 1 din Codul de procedură penală, atât îpersoana
vătămată“, cât și îorice alte persoane ale căror interese
legitime sunt vătămate“. Așadar, textul de lege criticat este
deopotrivă aplicabil tuturor persoanelor care se află în
ipoteza acestuia, fără privilegii sau discriminări în raport de
criteriile egalității în drepturi stabilite de art. 4 alin. (2) din
Legea fundamentală, astfel încât nu poate fi reținută

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 965/31.X.2005

pretinsa încălcare a principiului egalității în drepturi,
prevăzut de dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a
determina schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,

atât soluția pronunțată în deciziile menționate, cât și
considerentele care au fundamentat-o sunt valabile și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Eugen Nicoară în Dosarul nr. 5.187/2005 al Judecătoriei Sectorului 3 București și de instanța de judecată, din
oficiu, în Dosarul nr. 3.553/2005 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 965/31.X.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|063778]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

