Anul 173 (XVII) — Nr. 966

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1–6

1.258. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Agenției Române de
Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
(ARACIP)....................................................................

6–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
144. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse
Minerale
privind
aprobarea

ALE

Pagina
modelului-cadru al procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravențiilor în domeniul
executării de activități miniere ................................

1.257. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Agenției Române de
Asigurare a Calității în Învățământul Superior
(ARACIS) ..................................................................

HOTĂRÂRI

Nr.

11–12

1.018. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind înființarea în cadrul Direcției
deșeuri și substanțe chimice periculoase a
Secretariatului pentru compuși desemnați ...........

13–14

A/3.999. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.591/2005 privind
situația din Republica Sudan ..................................

14–16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Superior (ARACIS)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 38 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității
în Învățământul Superior, denumită în continuare
ARACIS, instituție publică independentă, de interes

național, cu personalitate juridică și cu buget propriu de
venituri și cheltuieli, cu sediul în municipiul București,
str. Spiru Haret nr. 12, sectorul 1, prevăzut în anexa
nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005

Art. 2. — Se aprobă organigrama ARACIS, prevăzută în
anexa nr. 2.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2005.
Nr. 1.257.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Superior (ARACIS)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Agenția Română de Asigurare a Calității
în Învățământul Superior (ARACIS), cu sediul în municipiul
București, str. Spiru Haret nr. 12, sectorul 1, este o
instituție publică independentă, de interes național, cu
personalitate juridică și cu buget propriu de venituri și
cheltuieli.
(2) Misiunea ARACIS este de a efectua evaluarea
externă a calității educației oferite de instituțiile de
învățământ superior și de alte organizații furnizoare de
programe de studiu inițial și de formare continuă, specifice
învățământului superior, care operează în România cu
scopul de:
a) a atesta capacitatea organizațiilor furnizoare de
educație de a satisface așteptările beneficiarilor și
standardele de calitate;
b) a contribui la dezvoltarea unei culturi instituționale a
calității învățământului superior;
c) a asigura protecția beneficiarilor direcți și indirecți de
programe de studiu de nivelul învățământului superior prin
producerea și diseminarea de informații sistematice,
coerente și credibile, public accesibile, despre calitatea
educației;
d) a propune Ministerului Educației și Cercetării strategii
și politici de permanentă ameliorare a calității
învățământului superior, în strânsă corelare cu învățământul
preuniversitar.
(3) Conform prevederilor legale, acreditarea organizațiilor
furnizoare de educație și a programelor lor de studii este
parte a asigurării calității.
Art. 2. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale,
ARACIS își constituie registrul de evaluatori propriu,
structurat pe domenii sau grupe de domenii de studiu, și
folosește colaboratori externi, experți în domeniul de
activitate al ARACIS.
(2) Evaluatorii și colaboratorii externi au următoarele
atribuții:
a) evaluarea instituțiilor de învățământ superior și/sau a
programelor de studiu;
b) acreditarea și asigurarea calității învățământului
superior;
c) expertiza academică în programul de studiu evaluat
sau într-un domeniu conex.

Art. 3. — ARACIS își desfășoară activitatea în temeiul
prevederilor referitoare la învățământul superior din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2005 privind
asigurarea calității educației.
Art. 4. — (1) Acreditarea instituțiilor de învățământ
superior și a programelor lor de studii intră în componența
exclusivă a ARACIS.
(2) Instituțiile acreditate de învățământ superior din
România au dreptul să solicite evaluarea externă a calității
fie de la ARACIS, fie de la o altă agenție înscrisă în
Registrul european al agențiilor de asigurare a calității în
învățământul superior, recunoscută de Ministerul Educației
și Cercetării pe baza standardelor și a standardelor de
referință pe care le practică.
Art. 5. — (1) ARACIS solicită înscrierea în Registrul
european al agențiilor de asigurare a calității în
învățământul superior, în termen de un an de la înființare.
(2) ARACIS se supune periodic procedurilor de evaluare
internațională de către agenții similare înscrise în Registrul
european al agențiilor de asigurare a calității în
învățământul superior.
Art. 6. — (1) ARACIS se finanțează integral din venituri
proprii obținute conform art. 21 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2005.
(2) ARACIS poate contribui, din bugetul propriu, cu o
cotă-parte la cofinanțarea unor proiecte internaționale ale
României.
CAPITOLUL II
Atribuțiile ARACIS
Art. 7. — ARACIS are următoarele atribuții:
1. în domeniul acreditării:
a) elaborează și revizuiește periodic metodologia și
standardele de acreditare pentru diferitele tipuri de
programe și furnizori de învățământ superior, care se
avizează de Ministerul Educației și Cercetării și se aprobă
prin hotărâre a Guvernului;
b) evaluează în temeiul standardelor și al metodologiei
aprobate prin hotărâre a Guvernului, la cerere sau din
proprie inițiativă, și propune autorizarea, respectiv
acreditarea furnizorilor de învățământ superior și a
programelor de studii. Pe baza rapoartelor de acreditare,
Ministerul Educației și Cercetării elaborează actele
normative pentru înființarea de structuri de învățământ
superior;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005
2. în domeniul asigurării calității:
a) formulează și revizuiește periodic, pe baza bunelor
practici, standardele naționale de referință și indicatorii de
performanță pentru evaluarea și asigurarea calității în
învățământul superior;
b) colaborează cu Ministerul Educației și Cercetării și cu
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar (ARACIP) în elaborarea și promovarea de
politici și strategii de acțiune, pentru creșterea calității
educației în România;
c) organizează anual consultări cu instituțiile de
învățământ superior pentru a stabili prioritățile asigurării
calității;
d) elaborează și face publice propriile proceduri de
evaluare externă a calității educației;
e) încheie cu instituții din țară și din străinătate
contracte de prestări de servicii pentru evaluarea externă a
calității programelor și furnizorilor de programe de educație
specifice învățământului superior, precum și pentru
evaluarea transinstituțională a programelor similare în
vederea stabilirii de ierarhizări la nivel național sau
internațional;
f) efectuează, pe bază contractuală, la solicitarea
Ministerului Educației și Cercetării, evaluarea calității unor
programe și instituții de învățământ superior;
g) face publice rezultatele evaluărilor externe;
h) publică manuale, ghiduri, lucrări de sinteză a bunelor
practici de evaluare și asigurare internă și externă a
calității;
i) elaborează periodic cercetări și analize de sistem
asupra calității învățământului superior din România;
j) colaborează cu agenții similare din alte țări pentru
dezvoltarea
și aplicarea de măsuri eficiente de
îmbunătățire a calității programelor de învățământ superior;
k) elaborează Codul de etică profesională a membrilor
și experților ARACIS;
l) publică anual un raport cu privire la propria activitate;
m) elaborează periodic rapoarte de autoevaluare a
calității propriei activități în vederea pregătirii evaluării
externe de către agenții similare din alte țări.
CAPITOLUL III
Structura organizatorică a ARACIS
Art. 8. — (1) ARACIS are în structura sa organizatorică:
a) un consiliu;
b) un birou executiv;
c) un departament de asigurare a calității;
d) un departament de acreditare;
e) un aparat tehnic.
(2) Consiliul ARACIS este alcătuit din 15 membri cu
funcții didactice de predare în învățământul superior, dintre
care un reprezentant al învățământului în limbile
minorităților naționale.
(3) Membrii Consiliului ARACIS nu îndeplinesc funcții de
demnitate publică sau funcția de rector.
(4) Biroul executiv este alcătuit din președintele și
vicepreședintele
Consiliului
ARACIS,
directorul
Departamentului de asigurare a calității, directorul
Departamentului de acreditare și secretarul general.
(5) Președintele și vicepreședintele sunt aleși de plenul
Consiliului ARACIS.
(6) Directorul Departamentului de acreditare, directorul
Departamentului de asigurare a calității și secretarul
general sunt numiți de președinte.

3

(7) Mandatul fiecărui membru al Consiliului ARACIS
este de 3 ani și poate fi înnoit o singură dată.
(8) La fiecare 3 ani, Consiliul ARACIS se înnoiește prin
scoaterea la concurs, pe baza unei metodologii proprii, a
10 poziții.
(9) Consiliul ARACIS înnoit își alege noul președinte și
noul vicepreședinte.
Art. 9. — (1) Numărul maxim de posturi ale ARACIS
este de 50, dintre care 35 sunt în aparatul tehnic.
(2) ARACIS poate constitui o comisie consultativă în
vederea verificării și susținerii hotărârilor sale.
(3) Organizarea internă a aparatului tehnic se stabilește
prin hotărâre a Consiliului ARACIS.
(4) Pozițiile din statul de funcții al aparatului tehnic se
ocupă prin concurs. Candidații pentru ocuparea diverselor
poziții din statul de funcții nu pot cumula funcții didactice în
învățământul superior.
(5) Salarizarea președintelui, a vicepreședintelui și a
personalului din aparatul tehnic se face potrivit prevederilor
legale aplicabile personalului din instituțiile publice finanțate
integral din venituri proprii.
(6) Drepturile corespunzătoare activității desfășurate de
evaluatori și colaboratori externi se stabilesc de Consiliul
ARACIS.
CAPITOLUL IV
Consiliul ARACIS, Biroul executiv și departamentele
Consiliul ARACIS
Art. 10. — (1) Consiliul este organul colectiv de
conducere al ARACIS, care asigură orientarea programatică
a ARACIS, în condițiile prevăzute de lege.
(2) Consiliul ARACIS se întrunește lunar în ședință
ordinară, precum și în ședință extraordinară, ori de câte ori
este nevoie, la convocarea președintelui sau a
vicepreședintelui, atunci când președintele nu este prezent.
(3) Ședințele se derulează în prezența a cel puțin două
treimi din numărul total al membrilor și sunt conduse de
președinte sau, în absența acestuia, de vicepreședinte.
Procesul-verbal al ședinței este publicat pe site-ul ARACIS.
(4) Consiliul ARACIS îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) analizează, face propuneri de modificare și aprobă
proiectul de strategie instituțională a ARACIS elaborat de
președintele Consiliului ARACIS;
b) elaborează standardele de acreditare, standardele de
referință și indicatorii de performanță pentru evaluarea și
asigurarea calității în învățământul superior, precum și
metodologia de evaluare, pe care le prezintă Ministerului
Educației și Cercetării pentru a fi promovate prin hotărâri
ale Guvernului;
c) propune Guvernului, prin intermediul Ministerului
Educației și Cercetării, modificarea Regulamentului de
organizare și funcționare și a organigramei ARACIS, în
cazul în care constată disfuncționalități;
d) elaborează metodologia de instruire a experților care
urmează să facă evaluarea academică în vederea
acreditării sau, după caz, evaluarea externă a calității;
e) aprobă, la propunerea Biroului executiv, calendarul
misiunilor de evaluare și/sau acreditare și componența
echipelor de experți;
f) aprobă rapoartele de acreditare și de evaluare
externă a calității, întocmite de comisiile de experți după
validarea lor de către Biroul executiv, și dispune publicarea
lor pe site-ul ARACIS;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005

g) analizează și aprobă raportul anual de autoevaluare
elaborat de Departamentul de acreditare și, respectiv,
Departamentul de asigurare a calității;
h) aprobă Codul de etică profesională a membrilor și
experților ARACIS;
i) aprobă participarea ARACIS, în calitate de promotor,
partener sau asociat, la proiecte naționale sau
internaționale pertinente cu misiunea ARACIS;
j) analizează și aprobă publicarea de manuale de
evaluare internă a calității, ghiduri de bună practică pentru
evaluarea internă și externă a calității, studii și cercetări,
lucrări de sinteză etc., realizate în cadrul ARACIS;
k) aprobă anual proiectul de buget al ARACIS și
analizează semestrial execuția bugetului și contul de
venituri și cheltuieli;
l) analizează și controlează activitatea Biroului executiv
în intervalul dintre două ședințe și face propuneri de
îmbunătățire a acesteia;
m) aprobă Raportul anual de activitate al ARACIS,
elaborat de președintele Consiliului ARACIS. Raportul anual
este prezentat Ministerului Educației și Cercetării, Consiliului
Național al Rectorilor și este făcut public pe site-ul
ARACIS;
n) aprobă raportul de evaluare al ARACIS, elaborat în
vederea evaluării internaționale a ARACIS.
(5) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Consiliul ARACIS
emite, cu majoritate simplă de voturi din numărul total al
membrilor, hotărâri care sunt comunicate Ministerului
Educației și Cercetării, Consiliului Național al Rectorilor și
sunt făcute publice pe site-ul ARACIS.
Biroul executiv ARACIS
Art. 11. — (1) Biroul executiv este organul colectiv de
conducere operativă a ARACIS. El se întrunește în ședință
ordinară săptămânal, precum și în ședință extraordinară, ori
de câte ori este nevoie, la convocarea președintelui sau a
vicepreședintelui, atunci când președintele nu este prezent.
(2) Ședințele se derulează în prezența a cel puțin
3 membri ai Biroului executiv, sub conducerea președintelui
sau a vicepreședintelui.
(3) Biroul executiv are următoarele atribuții principale:
a) coordonează îndeplinirea hotărârilor Consiliului
ARACIS;
b) analizează și avizează proiectul de buget al ARACIS
în vederea aprobării de către Consiliul ARACIS;
c) elaborează și face publică metodologia de concurs
pentru ocuparea pozițiilor eliberate din cadrul Consiliului
ARACIS, precum și metodologia de concurs pentru
ocuparea posturilor din aparatul tehnic al ARACIS;
d) elaborează un set de criterii pentru selectarea
evaluatorilor naționali și internaționali care pot fi implicați în
misiunile de evaluare și/sau acreditare. Experții selectați se
înscriu în baza de date a ARACIS;
e) propune spre aprobare Consiliului ARACIS graficul
misiunilor de evaluare și/sau acreditare și componența
echipelor de evaluatori pentru fiecare misiune de evaluare,
folosind în acest scop registrul de evaluatori al ARACIS;
f) validează rapoartele evaluatorilor pe baza raportului
intern de verificare a respectării metodologiei de evaluare
și comunică membrilor Consiliului ARACIS decizia experților
și propriul raport;
g) pregătește suportul informațional pentru ședințele
lunare ale Consiliului ARACIS;
h) analizează și avizează Codul de etică profesională a
membrilor și experților ARACIS în vederea aprobării de
către Consiliul ARACIS.

Departamentele ARACIS de acreditare și asigurare
a calității
Art. 12. — Principalele atribuții ale Departamentului de
asigurare a calității și ale Departamentului de acreditare
sunt:
a) coordonează elaborarea și propun spre aprobare
Consiliului ARACIS metodologia și standardele de
acreditare și, respectiv, standardele de referință și lista
indicatorilor de performanță pentru instituțiile de învățământ
superior, pentru diferitele tipuri de programe de studiu și
pentru alți furnizori de învățământ superior și procedează
periodic la analiza și revizuirea acestora;
b) elaborează și propun spre aprobare Consiliului
ARACIS metodologiile de instruire a experților, care
urmează să efectueze misiuni de evaluare și, respectiv, de
acreditare;
c) elaborează cu sprijinul personalului din aparatul
tehnic al ARACIS rapoartele interne ale ARACIS în
vederea validării rezultatelor misiunilor de evaluare și,
respectiv, de acreditare;
d) elaborează și propun Consiliului ARACIS spre
publicare manuale și ghiduri, pe baza bunelor practici ale
instituțiilor de învățământ superior din România și/sau din
străinătate;
e) elaborează și propun Consiliului ARACIS spre
publicare studii, analize și lucrări de sinteză cu privire la
asigurarea calității în învățământul superior;
f) îndeplinesc hotărârile Consiliului ARACIS în domeniul
propriu de competență.
CAPITOLUL V
Conducerea executivă, pe funcții
Președintele
Art. 13. — (1) Președintele ARACIS asigură conducerea
executivă a acesteia și răspunde de buna sa funcționare.
În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin, președintele emite
decizii.
(2) Președintele reprezintă ARACIS în relațiile cu
autoritățile și instituțiile publice, cu persoanele fizice și
juridice din țară și din străinătate, precum și în justiție.
(3) Președintele îndeplinește, în condițiile legii,
următoarele atribuții principale:
a) exercită atribuțiile ce revin ARACIS în calitate de
persoană juridică;
b) exercită funcția de ordonator de credite, în condițiile
prevăzute de lege;
c) aprobă statul de funcții al ARACIS;
d) numește și eliberează din funcție, în condițiile legii,
personalul din aparatul tehnic al ARACIS;
e) elaborează și supune spre analiză și aprobare
Consiliului ARACIS proiectul strategiei instituționale a
ARACIS pentru îndeplinirea misiunii sale;
f) stabilește principiile metodologice de elaborare a
standardelor de acreditare, a standardelor naționale de
referință și a indicatorilor de performanță pentru evaluarea
și asigurarea calității în învățământul superior;
g) elaborează un raport anual cu privire la activitatea
ARACIS, pe care îl prezintă Consiliului ARACIS spre
adoptare;
h) încheie cu instituții din țară și din străinătate, precum
și cu Ministerul Educației și Cercetării contracte de prestări
de servicii pentru evaluarea externă a calității programelor
și furnizorilor de programe de educație specifice
învățământului superior;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005
i) stabilește principiile de elaborare a diverselor publicații
ale ARACIS cu privire la evaluarea și asigurarea internă și
externă a calității în învățământul superior.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele
îndeplinește și alte atribuții ce decurg din prevederile
legale.
Vicepreședintele
Art. 14. — (1) Vicepreședintele ARACIS colaborează cu
președintele în exercitarea tuturor atribuțiilor acestuia.
(2) În absența președintelui, vicepreședintele exercită
toate atribuțiile ce revin acestuia.
(3) Vicepreședintele ARACIS exercită, în condițiile legii,
și următoarele atribuții:
a) întocmește statul de funcții pentru aparatul tehnic al
ARACIS și îl prezintă spre aprobare președintelui;
b) întocmește aprecierile profesionale pentru personalul
din aparatul tehnic al ARACIS și propune președintelui
calificativele;
c) coordonează elaborarea de studii, cercetări, analize
periodice de sistem asupra calității învățământului superior
din România, pe care le face publice după adoptarea de
către Consiliul ARACIS;
d) răspunde de comunicarea ARACIS cu alte instituții și
organizații din țară;
e) îndeplinește alte atribuții stabilite de președinte, în
condițiile legii.
Secretarul general
Art. 15. — Secretarul general al ARACIS este membru
al Consiliului și al Biroului executiv ale ARACIS și are
următoarele atribuții principale:
a) organizează și pregătește ședințele Consiliului
ARACIS;
b) coordonează și răspunde de activitatea aparatului
tehnic al ARACIS;
c) răspunde de organizarea bazei de date referitoare la
activitatea ARACIS;
d) răspunde de organizarea și păstrarea arhivei
ARACIS;
e) organizează periodic consultări cu instituțiile de
învățământ superior pentru a stabili prioritățile asigurării
calității;
f) organizează, împreună cu omologul său de la Agenția
Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Preuniversitar, consultări bianuale ARACIS — ARACIP;
g) realizează, gestionează și actualizează periodic
registrul de evaluatori al ARACIS;
h) asigură suportul logistic pentru misiunile de evaluare
externă ARACIS;
i) asigură publicarea pe site-ul ARACIS a hotărârilor
Consiliului ARACIS și a rezultatelor misiunilor de evaluare
externă, după aprobarea lor de către Consiliul ARACIS;
j) asigură publicarea și diseminarea manualelor,
ghidurilor, analizelor, cercetărilor și rapoartelor ARACIS,
după aprobarea acestora de către Consiliul ARACIS;
k) îndeplinește alte atribuții stabilite de președinte, în
condițiile legii.
Directorii departamentelor
Art. 16. — Directorul Departamentului de asigurare a
calității și, respectiv, directorul Departamentului de
acreditare au următoarele atribuții principale:

5

a) coordonează și participă la elaborarea și revizuirea
periodică, pe baza bunelor practici, a standardelor,
standardelor naționale de referință și indicatorilor de
performanță pentru evaluarea și asigurarea calității în
învățământul superior;
b) coordonează elaborarea de manuale, ghiduri de bună
practică, cercetări și studii referitoare la domeniul de
competență al departamentului;
c) acordă, la cerere, consultanță pentru pregătirea și
elaborarea rapoartelor de asigurare internă a calității în
instituțiile de învățământ superior, în vederea pregătirii
evaluării externe.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. — (1) Timp de cel mult 6 luni de la intrarea în
vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005,
ARACIS este condusă de un consiliu interimar numit prin
ordin al ministrului educației și cercetării. Consiliul interimar
este alcătuit din 15 membri cu funcții didactice de predare
în învățământul superior, dintre care 8 sunt propuși de
Ministerul Educației și Cercetării și 7 de Conferința
Națională a Rectorilor.
(2) Prevederile art. 8 sunt aplicabile și cu privire la
organizarea consiliului interimar.
(3) La încheierea mandatului consiliului interimar, pentru
asigurarea coerenței în implementarea mecanismelor de
asigurare a calității în învățământul superior, președintele,
vicepreședintele, directorii departamentelor, secretarul
general, precum și câte un membru al Consiliului ARACIS,
propus de Ministerul Educației și Cercetării și, respectiv, de
Consiliul Național al Rectorilor, intră de drept în
componența noului Consiliu ARACIS în calitate de membru,
dar nu își păstrează funcțiile de conducere. Noul Birou
executiv al ARACIS se stabilește din rândul membrilor
Consiliului ARACIS, în conformitate cu prevederile art. 8
alin. (4) și (5).
(4) Principalele atribuții ale consiliului interimar sunt
următoarele:
a) elaborează metodologia de evaluare externă,
standardele, standardele de referință și listele de indicatori
de performanță;
b) scoate la concurs posturile din organigrama
aparatului tehnic al ARACIS;
c) constituie propriul registru de evaluatori pentru
activitățile de acreditare și de evaluare a calității în
învățământul superior;
d) organizează concurs, pe baza unei metodologii
proprii, pentru ocuparea a 8 poziții din Consiliul ARACIS,
câte 4 poziții dintre cele pentru care au făcut nominalizări
Ministerul Educației și Cercetării și, respectiv, Consiliul
Național al Rectorilor.
(5) Conform dispozițiilor legale, ARACIS preia personalul
tehnic, patrimoniul, toate drepturile și obligațiile,
infrastructura logistică, arhiva și baza de date ale
Consiliului Național de Evaluare și Acreditare Academică;
preluarea se face pe bază de proces-verbal încheiat între
secretarul general și contabilul ARACIS, pe de o parte, și
omologii acestora din partea Consiliului Național de
Evaluare și Acreditare Academică, pe de altă parte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005
ANEXA Nr. 2

Numărul maxim de posturi ale ARACIS este de 50,
din care 35 sunt în aparatul tehnic.
ORGANIGRAMA

Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Superior (ARACIS)
CONSILIUL ARACIS

Biroul executiv

Departamentul de
asigurare a
calității

Departamentul de
acreditare

Aparatul tehnic

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar (ARACIP)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 38 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, denumită în continuare
ARACIP, instituție publică, de interes național, aflată în
coordonarea Ministerului Educației și Cercetării, cu

personalitate juridică, cu sediul în municipiul București,
str. Spiru Haret nr. 12, sectorul 1, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă organigrama ARACIP, prevăzută în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2005.
Nr. 1.258.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul Preuniversitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Agenția Română de Asigurare a Calității în
Învățământul Preuniversitar, denumită în continuare
ARACIP, este instituție publică de interes național, cu
personalitate juridică și buget propriu de venituri și

cheltuieli, în coordonarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu sediul în municipiul București, str. Spiru Haret nr. 12,
sectorul 1.
Art. 2. — Obiectivul ARACIP este de a efectua
evaluarea externă a calității educației realizate de
instituțiile de învățământ preuniversitar și de alte organizații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005

7

furnizoare de programe de formare profesională continuă
specifice învățământului preuniversitar, cu scopul de:
a) a atesta capacitatea organizațiilor furnizoare de
educație de a satisface așteptările beneficiarilor și
standardele de calitate, prin activități de evaluare și
acreditare;
b) a asigura protecția beneficiarilor direcți și indirecți de
programe de studiu de nivelul învățământului preuniversitar
prin producerea și diseminarea de informații sistematice,
coerente și credibile, public accesibile, despre calitatea
educației;
c) a contribui la dezvoltarea unei culturi instituționale a
calității în învățământul preuniversitar;
d) a propune Ministerului Educației și Cercetării politici
și strategii de permanentă ameliorare a calității
învățământului preuniversitar, în strânsă corelare cu
învățământul superior.

(3) Conducătorii departamentelor din cadrul ARACIP
sunt asimilați cu funcția de director în Ministerul Educației
și Cercetării.
Art. 8. — Personalul din cadrul ARACIP este remunerat
conform legislației referitoare la salarizarea personalului din
ministere și din alte organe centrale de specialitate.
Art. 9. — (1) În vederea îndeplinirii obiectivelor sale,
ARACIP folosește colaboratori externi, experți în evaluare
și acreditare, înscriși în registrul propriu al experților în
evaluare și acreditare, precum și experții din aparatul
propriu al ARACIP.
(2) Colaboratorii externi ai ARACIP sunt remunerați în
funcție de activitățile derulate, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 10. — Din structurile prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a), c), d) și e), precum și la art. 9 alin. (1) face parte
și câte un reprezentant al învățământului în limbile
minorităților naționale.

CAPITOLUL II
Structura organizatorică a ARACIP

CAPITOLUL III
Funcționarea ARACIP

Art. 3. — (1) ARACIP este condusă de un președinte
ajutat de un vicepreședinte și dispune de un aparat
propriu, format din experți și personal administrativ, angajați
pe bază de concurs.
(2) Numărul maxim de posturi ale aparatului propriu al
ARACIP este de 50, din care 45 sunt posturi de execuție
și 5 de conducere, fără a depăși numărul de posturi
alocate unităților din subordinea și coordonarea Ministerului
Educației și Cercetării.
(3) Structura organizatorică a ARACIP este prevăzută în
anexa nr. 2 la hotărâre.
Art. 4. — (1) ARACIP are următoarea structură
organizatorică:
a) Consiliul ARACIP;
b) Biroul executiv;
c) Departamentul de acreditare;
d) Departamentul de asigurare a calității;
e) Serviciul economic și administrativ;
f) compartimentele funcționale ale ARACIP.
(2) În funcție de activitățile derulate, în cadrul ARACIP
se pot constitui și alte departamente speciale.
(3) La nivelul ARACIP, în vederea verificării și susținerii
deciziei ARACIP, Biroul executiv poate constitui și se poate
consulta cu o comisie consultativă, constituită conform
prevederilor art. 16.
Art. 5. — (1) Consiliul ARACIP reprezintă organul
colectiv de decizie al ARACIP.
(2) Biroul executiv al ARACIP constituie organul care
asigură conducerea operativă a ARACIP.
(3) Departamentele, Serviciul economic și administrativ,
respectiv compartimentele ARACIP, sunt structuri organizate
în cadrul ARACIP, care desfășoară activități specifice,
conform cu atribuțiile stabilite prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2005.
Art. 6. — (1) Președintele și vicepreședintele ARACIP
sunt numiți prin ordin al ministrului educației și cercetării,
pe bază de concurs desfășurat conform legii, și fac parte
din aparatul propriu al ARACIP.
(2) Conducătorii departamentelor, respectiv al Serviciului
economic și administrativ, organizate în cadrul ARACIP,
sunt numiți de către președintele ARACIP, pe bază de
concurs desfășurat conform legii.
Art. 7. — (1) Președintele ARACIP este asimilat ca
funcție cu directorul general din cadrul Ministerului
Educației și Cercetării.
(2) Vicepreședintele ARACIP este asimilat ca funcție cu
directorul general adjunct din cadrul Ministerului Educației
și Cercetării.

Art. 11. — (1) Consiliul ARACIP este alcătuit din
15 membri, după cum urmează:
a) președintele ARACIP;
b) vicepreședintele ARACIP;
c) conducătorii departamentelor organizate în cadrul
ARACIP, respectiv al Serviciului economic și administrativ;
d) un consilier juridic din structura organizatorică a
ARACIP;
e) 9 experți din cadrul departamentelor ARACIP.
(2) Persoanele care ocupă funcțiile nominalizate la
alin. (1) lit. a), b) și c) fac parte de drept din Consiliul
ARACIP. Ceilalți membri ai Consiliului ARACIP sunt numiți
în urma selecției desfășurate în baza unor criterii stabilite
prin decizie a președintelui ARACIP, pe o perioadă de
3 ani.
(3) Consiliul ARACIP este condus de președintele
ARACIP, iar în lipsa acestuia, de vicepreședintele ARACIP.
(4) Consiliul ARACIP se întrunește în ședință ordinară,
lunar, respectiv în ședință extraordinară, ori de câte ori
este cazul, la cererea președintelui ARACIP sau a două
treimi din numărul membrilor săi. Ședințele ordinare ale
Consiliului ARACIP sunt statutar constituite în cazul
întrunirii a cel puțin două treimi din totalul membrilor.
(5) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Consiliul ARACIP
adoptă hotărâri prin votul majorității membrilor săi.
Hotărârile Consiliului ARACIP se fac publice pe site-ul
ARACIP.
(6) Consiliul ARACIP îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) analizează și aprobă proiectul de strategie
instituțională;
b) analizează și aprobă standardele, standardele de
referință, indicatorii de performanță, pentru evaluarea și
asigurarea calității în învățământul preuniversitar, precum și
standardele de acreditare, specifice fiecărei etape a
procesului de acreditare; la stabilirea standardelor pentru
evaluarea și asigurarea calității în învățământul
preuniversitar se va ține seama de natura specifică a
învățământului în limbile minorităților naționale;
c) analizează și aprobă metodologia de evaluare
instituțională și de acreditare a organizațiilor furnizoare de
educație;
d) analizează periodic și aprobă propunerea privind
cuantumul taxelor de autorizare, de acreditare, respectiv de
evaluare periodică;
e) analizează și aprobă Codul de etică profesională al
experților în evaluare și acreditare;
f) analizează și aprobă rapoartele de autorizare, de
acreditare, respectiv de evaluare externă a calității,
întocmite de membrii comisiilor de experți, în urma avizării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005

Biroului executiv al ARACIP; rapoartele de autorizare, de
acreditare și de evaluare externă a calității se publică pe
site-ul ARACIP;
g) propune acordarea/neacordarea/ridicarea autorizației
de funcționare provizorie, respectiv a acreditării pentru
instituțiile de învățământ preuniversitar, pentru fiecare nivel
de învățământ, program de studiu, respectiv calificare
profesională, după caz;
h) analizează și aprobă manualele de evaluare internă
a calității;
i) analizează și aprobă publicarea ghidurilor de bune
practici;
j) înaintează Ministerului Educației și Cercetării spre
aprobare, prin ordin, bugetul anual de venituri și cheltuieli,
situația financiară anuală și contul de execuție bugetară ale
ARACIP;
k) analizează și aprobă contractele instituționale
încheiate cu Ministerul Educației și Cercetării, pentru
evaluarea calității educației în învățământul preuniversitar;
l) analizează și aprobă metodologiile-cadru de
cofinanțare a unor proiecte naționale și internaționale la
care ARACIP participă în calitate de promotor, partener
sau asociat;
m) analizează propunerile venite din partea comisiei
consultative organizate la nivelul ARACIP, pe marginea
proiectelor de acte normative inițiate de ARACIP și supuse
dezbaterii acestei comisii;
n) propune Ministerului Educației și Cercetării măsuri de
asigurare și îmbunătățire a calității în învățământul
preuniversitar, pe baza rapoartelor întocmite de
departamentele ARACIP.
(7) Membrii Consiliului ARACIP, cu excepția
președintelui și a vicepreședintelui ARACIP, pot fi revocați
din funcție prin decizie a președintelui ARACIP, în
următoarele situații:
a) prin absența nejustificată de la două ședințe
consecutive sau de la trei ședințe într-un an calendaristic;
b) dacă se află în imposibilitatea de a-și îndeplini
atribuțiile, din diverse motive, pe o perioadă mai mare de
90 de zile;
c) la săvârșirea oricăror fapte de natură să atragă
răspunderea disciplinară sau penală, cu repercusiuni asupra
prestigiului Ministerului Educației și Cercetării și/sau al
ARACIP, după caz.
(8) Președintele și vicepreședintele ARACIP pot fi
revocați din funcție, în situațiile prevăzute la alin. (7), prin
ordin al ministrului educației și cercetării.
Art. 12. — (1) Biroul executiv al ARACIP este alcătuit
din 5 membri, respectiv din președintele, vicepreședintele și
conducătorii departamentelor, respectiv al Serviciului
economic și administrativ, organizate în cadrul ARACIP.
(2) Biroul executiv se întrunește în ședință ordinară, de
regulă săptămânal, respectiv în ședință extraordinară, ori
de câte ori este cazul, la convocarea președintelui, a
vicepreședintelui ARACIP sau a conducerii Ministerului
Educației și Cercetării.
(3) Biroul executiv al ARACIP îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) asigură conducerea operativă a ARACIP;
b) coordonează ducerea la îndeplinire a hotărârilor
Consiliului ARACIP;
c) proiectează, organizează, coordonează, controlează și
evaluează activitatea ARACIP;
d) aprobă graficul de desfășurare a vizitelor de
evaluare, precum și componența comisiilor de experți,
desemnate în acest scop;
e) aprobă raportul anual cu privire la activitatea
ARACIP, care se publică pe site-ul ARACIP;
f) aprobă încadrarea, promovarea și eliberarea din
funcție a personalului din aparatul propriu al ARACIP, în

condițiile legii, precum și aplicarea, dacă este cazul, de
sancțiuni disciplinare;
g) aprobă programul de pregătire profesională pentru
personalul din aparatul propriu al ARACIP;
h) avizează și propune spre aprobare Consiliului
ARACIP proiectul de buget de venituri și cheltuieli al
ARACIP;
i) aprobă participarea ARACIP, în calitate de promotor,
partener sau asociat, la proiecte naționale și internaționale;
j) evaluează periodic activitatea desfășurată de
colaboratorii externi ai ARACIP;
k) elaborează proiectul de strategie instituțională a
ARACIP;
l) analizează și avizează rapoartele de autorizare, de
acreditare, respectiv de evaluare externă a calității,
întocmite de comisiile de experți în evaluare și acreditare,
validate de experții din departamentele ARACIP;
m) înaintează Ministerului Educației și Cercetării spre
aprobare, prin ordin, propunerea ARACIP de acordare/
neacordare/ridicare a autorizației de funcționare provizorie,
respectiv a acreditării pentru instituțiile de învățământ
preuniversitar, pentru fiecare nivel de învățământ, program
de studiu, respectiv calificare profesională, după caz;
n) înaintează Ministerului Educației și Cercetării, în
vederea promovării prin hotărâre a Guvernului, standardele,
standardele de referință, indicatorii de performanță, pentru
evaluarea și asigurarea calității în învățământul
preuniversitar, precum și standardele de acreditare specifice
fiecărei etape a procesului de acreditare;
o) înaintează Ministerului Educației și Cercetării, în
vederea promovării prin hotărâre a Guvernului, metodologia
de evaluare instituțională și de acreditare a organizațiilor
furnizoare de educație;
p) înaintează Ministerului Educației și Cercetării, în
vederea promovării prin hotărâre a Guvernului, propunerea
privind cuantumul taxelor de autorizare, de acreditare,
respectiv de evaluare periodică;
q) înaintează Ministerului Educației și Cercetării, în
vederea promovării prin ordin, Codul de etică profesională
a experților în evaluare și acreditare;
r) înaintează Ministerului Educației și Cercetării, în
vederea promovării prin ordin, manualele de evaluare
internă a calității, în urma aprobării Consiliului ARACIP;
s) informează Ministerul Educației și Cercetării în
legătură cu concluziile și rezultatele activității de evaluare
a calității realizate la unitățile de învățământ preuniversitar;
t) informează Ministerul Educației și Cercetării referitor
la situațiile în care organizațiile furnizoare de educație nu
mai îndeplinesc standardele de calitate.
Art. 13. — În vederea exercitării atribuțiilor prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2005,
departamentele de acreditare și de asigurare a calității
desfășoară, în principal, următoarele activități:
a) elaborează și reactualizează periodic standardele,
standardele de referință și indicatorii de performanță, pentru
evaluarea și asigurarea calității în învățământul
preuniversitar, precum și standardele de acreditare specifice
fiecărei etape a procesului de acreditare;
b) elaborează metodologia de evaluare instituțională și
de acreditare a organizațiilor furnizoare de educație din
învățământul preuniversitar, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului;
c) elaborează Codul de etică profesională al experților
în evaluare și acreditare;
d) elaborează manuale de evaluare internă a calității și
ghiduri de bune practici;
e) elaborează analize de sistem asupra calității
învățământului preuniversitar, precum și recomandări de
îmbunătățire
continuă
a
calității
învățământului
preuniversitar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005
f) elaborează raportul anual cu privire la propria
activitate;
g) participă, prin experții din aparatul propriu al ARACIP,
la vizitele de evaluare și acreditare;
h) primesc, înregistrează și expertizează rapoartele de
evaluare internă depuse de organizațiile interesate în
furnizarea de educație, respectiv de inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, în vederea obținerii
autorizației de funcționare provizorie, respectiv a acreditării;
i) primesc, înregistrează și verifică rapoartele anuale de
evaluare a calității întocmite de comisiile de calitate din
instituțiile de învățământ preuniversitar de stat și particular
autorizate să funcționeze provizoriu/acreditate privind
respectarea standardelor, a standardelor de referință,
precum și a standardelor proprii, specifice unității de
învățământ preuniversitar respective;
j) primesc, înregistrează, verifică și validează rapoartele
întocmite de comisiile de experți în evaluare și acreditare
pentru a stabili respectarea metodologiei de evaluare
externă;
k) primesc de la inspectoratele școlare județene și
analizează rapoartele și situațiile anuale privind starea
învățământului preuniversitar de la nivelul județului
respectiv, pe baza cărora realizează analize de sistem;
l) îndeplinesc hotărârile Consiliului ARACIP în domeniul
propriu de competență.
Art. 14. — Serviciul economic și administrativ din cadrul
ARACIP este organizat pe compartimente care desfășoară
activități specifice, stabilite de Biroul executiv al ARACIP.
Art. 15. — (1) Colaboratorii externi ai ARACIP, experți
în evaluare și acreditare, înscriși în registrul propriu al
experților în evaluare și acreditare, au următoarele atribuții:
a) realizează activitățile de evaluare a organizațiilor
interesate în furnizarea de educație;
b) înaintează departamentelor din cadrul ARACIP
rapoartele de autorizare, de acreditare, respectiv de
evaluare externă a calității, întocmite cu ocazia desfășurării
vizitelor în teren;
c) propun măsuri de ameliorare a instrumentelor de
lucru utilizate în activitățile de evaluare și acreditare, în
vederea eficientizării activității ARACIP.
(2) Poate fi desemnat în calitate de colaborator extern,
expert în evaluare și acreditare, orice cadru didactic care
îndeplinește criteriile stabilite prin ordin al ministrului
educației și cercetării și care nu este angajat în
administrația centrală a Ministerului Educației și Cercetării,
respectiv a inspectoratelor școlare județene/al municipiului
București.
(3) Colaboratorii externi ai ARACIP au obligația de a
participa la activități și programe de formare profesională în
domeniul evaluării instituționale și al acreditării.
Art. 16. — (1) Comisia consultativă care se poate
constitui la nivelul ARACIP este formată din 9—15 membri,
cadre didactice din învățământul preuniversitar de stat și
particular, precum și cercetători, cadre didactice din
învățământul superior, cu expertiză în învățământul
preuniversitar, numiți prin ordin al ministrului educației și
cercetării, la propunerea organizațiilor reprezentative din
domeniu sau din proprie inițiativă. Din comisia consultativă
pot face parte și reprezentanți ai învățământului în limbile
minorităților naționale, respectiv reprezentanți ai părinților.
(2) Componența comisiei consultative se reînnoiește
periodic, la propunerea președintelui ARACIP, pe baza
unor criterii și a unei metodologii specifice.
(3) Comisia consultativă se întrunește de regulă la
cererea președintelui ARACIP, a ministrului educației și
cercetării sau ori de câte ori este cazul, la propunerea a
două treimi din numărul membrilor săi sau la propunerea a
două treimi din numărul membrilor Consiliului ARACIP.
(4) Comisia consultativă are rolul de a dezbate
proiectele de acte normative elaborate de ARACIP și de a

9

înainta Consiliului ARACIP propunerile pe marginea
proiectelor dezbătute.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, comisia consultativă
emite un aviz cosultativ și face propuneri și recomandări
pe marginea proiectelor dezbătute.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile președintelui, vicepreședintelui
și ale conducătorilor departamentelor ARACIP
Art. 17. — (1) Președintele ARACIP asigură conducerea
executivă a ARACIP.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor sale, președintele ARACIP
emite hotărâri.
(3) Președintele ARACIP are următoarele atribuții
principale:
a) reprezintă ARACIP în justiție, în raporturile cu
Ministerul Educației și Cercetării, cu celelalte autorități
publice, cu persoanele fizice sau juridice din țară și din
străinătate, cu orice instituție, organism interesat în
domeniul de activitate al ARACIP;
b) exercită funcția de ordonator de credite, în condițiile
prevăzute de lege;
c) numește conducătorii departamentelor ARACIP, în
condițiile legii;
d) aprobă statul de funcții al ARACIP;
e) stabilește condițiile privind angajarea personalului
ARACIP;
f) aprobă evaluarea anuală a performanțelor profesionale
ale personalului din cadrul aparatului propriu al ARACIP;
g) îndeplinește orice alte atribuții stabilite în sarcina sa
de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 18. — Vicepreședintele ARACIP are următoarele
atribuții principale:
a) organizează ședințele Consiliului ARACIP;
b) coordonează și răspunde de activitatea aparatului
propriu al ARACIP;
c) răspunde de organizarea bazei de date referitoare la
activitatea ARACIP;
d) răspunde de organizarea arhivei ARACIP;
e) organizează împreună cu secretarul general al
Agenției Române de Asigurare a Calității în Învățământul
Superior (ARACIS) consultări bianuale între cele două
agenții;
f) asigură publicarea pe site-ul ARACIP a proceselorverbale încheiate cu ocazia desfășurării ședințelor ordinare,
respectiv
a ședințelor extraordinare ale Consiliului
ARACIP, a rapoartelor de autorizare, de acreditare,
respectiv de evaluare externă a calității, întocmite de
membrii comisiilor de experți, precum și a raportului anual
cu privire la activitatea ARACIP;
g) asigură publicarea și diseminarea manualelor,
analizelor, precum și a ghidurilor de bune practici;
h) îndeplinește, în lipsa președintelui ARACIP, toate
atribuțiile stabilite în sarcina acestuia;
i) îndeplinește alte atribuții, stabilite de președintele
ARACIP, în condițiile legii.
Art. 19. — (1) În vederea organizării și coordonării
activității ARACIP, conducătorii departamentelor din cadrul
ARACIP au următoarele atribuții principale:
a) coordonează activitatea departamentului corespunzător;
b) întocmesc aprecierile profesionale pentru personalul
din subordine;
c) realizează analize privind nevoile de formare
profesională pentru personalul din subordine;
d) controlează îndeplinirea sarcinilor de serviciu de către
personalul din subordine;
e) propun persoanele desemnate pentru a face parte
din Consiliul ARACIP.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005

(2) Conducătorii departamentelor de acreditare și de
asigurare a calității din cadrul ARACIP au următoarele
atribuții specifice:
a) coordonează și participă la elaborarea și actualizarea
standardelor, standardelor de referință, a indicatorilor de
performanță, pentru evaluarea și asigurarea calității în
învățământul preuniversitar, precum și a standardelor de
acreditare specifice fiecărei etape a procesului de
acreditare;
b) coordonează și participă la elaborarea metodologiei
de evaluare instituțională și de acreditare a organizațiilor
furnizoare de educație din învățământul preuniversitar;
c) coordonează elaborarea de manuale de evaluare
internă a calității, de ghiduri de bune practici, de analize
de sistem, precum și de recomandări de îmbunătățire
continuă a calității în învățământul preuniversitar.
(3) Conducătorul Serviciului economic și administrativ al
ARACIP îndeplinește următoarele atribuții specifice:
a) organizează și coordonează activitatea compartimentelor
din structura sa;
b) răspunde de elaborarea metodologiilor și a altor acte
normative referitoare la domeniul financiar;
c) răspunde de întocmirea proiectului de buget de
venituri și cheltuieli al ARACIP și îl propune spre avizare
Biroului executiv al ARACIP;
d) răspunde de organizarea evidenței financiar-contabile
a ARACIP;
e) răspunde de execuția bugetului propriu al ARACIP.
Art. 20. — (1) ARACIP colaborează cu direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Educației și Cercetării,
precum și cu inspectoratele școlare în vederea realizării
activității de monitorizare și control al calității.
(2) În vederea exercitării atribuțiilor sale, ARACIP poate
solicita inspectoratelor școlare următoarele:
a) informări privind monitorizarea, consilierea și
îndrumarea unităților de învățământ preuniversitar din
rețeaua învățământului preuniversitar de pe raza județului
respectiv;
b) informări privind controlul anual al unităților de
învățământ preuniversitar din rețeaua învățământului
preuniversitar de pe raza județului respectiv, pe baza
standardelor, standardelor de referință, precum și a
standardelor proprii, specifice unității de învățământ
preuniversitar respective, și propun măsuri ameliorative;
c) sinteze anuale ale rapoartelor de autoevaluare ale
unităților de învățământ preuniversitar și ale activităților de
inspecție școlară și de evaluare instituțională, pe care le
înaintează atât direcțiilor de specialitate din cadrul
Ministerului Educației și Cercetării, cât și ARACIP;
d) graficul anual de efectuare a inspecției școlare și a
evaluării instituționale în unitățile de învățământ
preuniversitar;
e) orice alte propuneri și informări specifice domeniului
de activitate al ARACIP.
Art. 21. — Organizațiile furnizoare de educație,
interesate în organizarea și desfășurarea de activități de
învățământ de nivel preuniversitar, corespunzătoare unui
sistem educațional din altă țară, se vor supune procesului
de evaluare externă și de acreditare, în conformitate cu
prevederile corespunzătoare din metodologia de evaluare
instituțională și de acreditare.
Art. 22. — ARACIP colaborează cu agenții și organisme
similare din alte țări în vederea dezvoltării și aplicării unor
măsuri cât mai eficiente de îmbunătățire a calității
programelor de învățământ preuniversitar.
Art. 23. — (1) ARACIP poate să încheie contracte,
acorduri sau convenții cu agenții și organisme similare din
străinătate, în vederea colaborării și cooperării pe plan
internațional în domeniul său de activitate, în condițiile legii.
(2) ARACIP poate contribui, din bugetul propriu, cu o
cotă-parte la cofinanțarea unor proiecte naționale și

internaționale la care participă ca promotor, partener sau
asociat.
Art. 24. — (1) Veniturile proprii ale ARACIP vor fi
utilizate integral pentru:
a) plata cheltuielilor de personal;
b) plata cheltuielilor materiale și a serviciilor;
c) plata cheltuielilor de capital;
d) plata taxelor și a cotizațiilor la organisme
internaționale;
e) cofinanțarea proiectelor naționale și internaționale.
(2) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului
ARACIP se reportează în anul următor, cu aceeași
destinație, și se cuprinde în bugetul de venituri și cheltuieli.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 25. — Conducerea interimară a ARACIP este
asigurată de un președinte și un vicepreședinte, numiți pe
o perioadă determinată, până la organizarea concursului,
prin ordin al ministrului educației și cercetării.
Art. 26. — (1) Până la constituirea Consiliului ARACIP,
timp de cel mult 6 luni de la intrarea în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2005, rolul de
organ colectiv decizional îl îndeplinește un consiliu
interimar, format din președintele și vicepreședintele
ARACIP, precum și dintr-un număr de 10 membri, cadre
didactice din învățământul preuniversitar de stat și
particular și cercetători, cadre didactice din învățământul
superior, cu expertiză în învățământul preuniversitar, numiți
prin ordin al ministrului educației și cercetării. Din
componența Consiliului interimar al ARACIP pot face parte
și membri ai Comisiei Naționale de Evaluare și Acreditare
a Învățământului Preuniversitar, cu respectarea condițiilor
prevăzute de prezentul regulament.
(2) Cei 10 membri ai Consiliului interimar al ARACIP
sunt salarizați în funcție de activitatea desfășurată, în regim
de colaboratori externi, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 27. — Conform prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 75/2005, ARACIP preia patrimoniul, toate
drepturile și obligațiile, infrastructura logistică, personalul,
baza de date și funcțiile Comisiei Naționale de Evaluare și
Acreditare a Învățământului Preuniversitar, pe bază de
protocol de predare-preluare.
Art. 28. — (1) Pe perioada interimatului, președintele și
vicepreședintele ARACIP îndeplinesc următoarele atribuții
principale:
a) realizează activitățile de preluare și de încadrare a
personalului, menționate la art. 26;
b) asigură organizarea și coordonarea activității ARACIP;
c) propun Ministerului Educației și Cercetării spre
aprobare, prin ordin, posturile din structura organizatorică a
ARACIP;
d) organizează concursul pentru ocuparea posturilor
cuprinse în organigrama ARACIP;
e) stabilesc atribuțiile de serviciu pentru personalul din
cadrul ARACIP, în conformitate cu fișele postului
corespunzătoare;
f) conduc, coordonează și răspund de activitatea
Consiliului interimar al ARACIP;
g) îndeplinesc alte atribuții, stabilite de ministrul
educației și cercetării, în condițiile legii.
(2) Principalele atribuții ale Consiliului interimar al
ARACIP sunt:
a) să elaboreze și să înainteze Ministerului Educației și
Cercetării spre aprobare, prin ordin, criteriile și metodologia
de selecție și de formare a experților înscriși în Registrul
propriu al experților în evaluare și acreditare;
b) să participe la constituirea Registrului experților în
evaluare și acreditare al ARACIP;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005
c) să elaboreze metodologia de evaluare externă și
asigurare a calității, în colaborare cu personalul ARACIP;
d) să elaboreze standardele, standardele de referință,
indicatorii de performanță, precum și standardele de
acreditare, specifice fiecărei etape a procesului de
acreditare, în colaborare cu personalul ARACIP;

e) să desemneze o persoană care să deruleze
activitățile de deschidere a contului de disponibil al
ARACIP;
f) să îndeplinească orice alte atribuții stabilite în sarcina
sa de președintele ARACIP, respectiv de ministrul educației
și cercetării, în condițiile legii.
ANEXA Nr. 2

Numărul maxim de posturi al aparatului propriu al ARACIP este 50,
din care 45 sunt posturi de execuție și 5 de conducere
ORGANIGRAMA ARACIP

Consiliul ARACIP
conducere decizională

Comisia consultativă
organ colectiv
consultativ

Biroul executiv al ARACIP
conducere operativă

*) DepartaServiciul
mentul de
economic
asigurare și adminisa calității
trativ

*) Departamentul de
acreditare

Compartimentul
juridic

Compartimentul
resurse
umane

Compartimentul
audit
intern

Compartimentul
comunicare și relații
cu publicul

*) organizate la nivel de direcție

Colaboratori externi, experți în domeniu, înscriși în registrul propriu al experților în evaluare și acreditare

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea modelului-cadru al procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravențiilor în domeniul executării de activități miniere
Având în vedere prevederile art. 55 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
Art. 1. — Se aprobă modelul-cadrul al procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
executării de activități miniere, prevăzut în anexa*) care Resurse Minerale nr. 101/2004 privind aprobarea
modelului-cadru al procesului-verbal de constatare și
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen sancționare a contravențiilor în domeniul efectuării de
de 10 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al activități miniere, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 518 din 9 iunie 2004.
României, Partea I.
p. Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Laurențiu Bogatu
București, 24 octombrie 2005.
Nr. 144.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

PROCES-VERBAL DE CONSTATARE ȘI SANCȚIONARE A CONTRAVENȚIILOR
ÎN DOMENIUL EXECUTĂRII DE ACTIVITĂȚI MINIERE

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005

13

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind înființarea în cadrul Direcției deșeuri și substanțe chimice periculoase
a Secretariatului pentru compuși desemnați
În temeiul prevederilor art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 173/2000 pentru reglementarea regimului special
privind gestiunea și controlul bifenililor policlorurați și ale altor compuși similari, cu modificările ulterioare, ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 426/2001, în baza
Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 459/2005 privind reorganizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se înființează în cadrul Direcției deșeuri și
substanțe chimice periculoase din Agenția Națională pentru
Protecția Mediului Secretariatul pentru compuși desemnați,
compuși enumerați la art. 3 lit. a)—h) din Hotărârea
Guvernului nr. 173/2000 pentru reglementarea regimului
special privind gestiunea și controlul bifenililor policlorurați
și ale altor compuși similari, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 131 din 28 martie 2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Secretariatul pentru compuși desemnați are în
componența sa trei reprezentanți din cadrul Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului — Direcția deșeuri și
substanțe chimice periculoase și câte un reprezentant din
următoarele instituții:
— Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor — Direcția
deșeuri și substanțe chimice periculoase:
— Agenția Regională pentru Protecția Mediului 1
Nord-Est;
— Agenția Regională pentru Protecția Mediului 2
Sud-Est;
— Agenția Regională pentru Protecția Mediului 3 Sud;
— Agenția Regională pentru Protecția Mediului 4
Sud-Vest;
— Agenția Regională pentru Protecția Mediului 5 Vest;

— Agenția Regională pentru Protecția Mediului 6
Nord-Vest;
— Agenția Regională pentru Protecția Mediului 7 Centru;
— Agenția Regională pentru Protecția Mediului
București;
— Garda Națională de Mediu;
— Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului — ICIM București.
Art. 3. — Atribuțiile și responsabilitățile secretariatului
sunt cuprinse în Regulamentul de organizare și funcționare
a Secretariatului pentru compuși desemnați, prezentat în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Agenția Națională pentru Protecția Mediului va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 279/2002
privind înființarea Secretariatului tehnic pentru gestiunea și
controlul compușilor desemnați, în cadrul Direcției de
gestiune a deșeurilor și substanțelor chimice periculoase,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459
din 27 iunie 2002, se abrogă.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 19 octombrie 2005.
Nr. 1.018.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Secretariatului pentru compuși desemnați
Art. 1. — (1) Secretariatul pentru compuși desemnați,
denumit în continuare secretariat, funcționează în
componența enunțată în art. 2 din ordin.
(2) Membrii secretariatului vor fi nominalizați prin act
administrativ al conducătorului instituției unde aceștia își
desfășoară activitatea.
(3) Activitatea secretariatului va fi organizată și condusă
de către reprezentantul Agenției Naționale pentru Protecția
Mediului.
(4) Reprezentanții au obligația executării tuturor
atribuțiilor și responsabilităților prevăzute de prezentul
regulament, de Hotărârea Guvernului nr. 173/2000 pentru
reglementarea regimului special privind gestiunea și
controlul bifenililor policlorurați și ale altor compuși similari,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131
din 28 martie 2000, modificată prin Hotărârea Guvernului

nr. 291/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 330 din 19 aprilie 2005.
Art. 2. — Secretariatul îndeplinește următoarele atribuții
și responsabilități:
a) centralizează datele furnizate de autoritățile publice
teritoriale pentru protecția mediului;
b) elaborează și reactualizează anual inventarul național
al echipamentelor ce conțin compuși desemnați;
c) publică anual inventarul național al echipamentelor și
materialelor ce conțin compuși desemnați, reactualizat;
d) urmărește executarea activităților din planurile de
eliminare întocmite de operatorii economici și aprobate de
autoritățile teritoriale de protecție a mediului și ia toate
măsurile care se impun pentru încadrarea în termenele
prevăzute în aceste planuri;
e) pune la dispoziția publicului, pentru consultare,
informațiile și datele cuprinse în inventarul național.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005

Art. 3. — (1) Secretariatul se întrunește în ședință
anual sau ori de câte ori situația o impune.
(2) Deciziile se vor putea lua dacă întrunesc votul a cel
puțin două treimi din numărul total al membrilor.
Art. 4. — Anual, Secretariatul va întocmi un raport care
va cuprinde:
a) stadiul îndeplinirii atribuțiilor;

b) cauzele ce au condus la neîndeplinirea unor atribuții;
c) dificultăți întâmpinate în activitate;
d) modalități de îmbunătățire a activității.
Art. 5. — Secretariatul poate, în cazuri deosebite, să
constituie și să convoace un comitet tehnic consultativ
format din specialiști recunoscuți ca experți în domeniul
compușilor desemnați.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Rezoluției Consiliului de Securitate
al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.591/2005 privind situația din Republica Sudan
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Afacerilor Externe, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Rezoluției Consiliului de
Securitate
al
Organizației
Națiunilor
Unite

nr. 1.591/2005 privind situația din Republica Sudan,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2005.
Nr. A/3.999.
ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.591/2005*)
a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite, adoptată la 29 martie 2005
Consiliul de securitate,
reamintind rezoluțiile sale nr. 1.547 (2005) din 11 iunie
2004, nr. 1.156 (2004) din 30 iulie 2004, nr. 1.564 (2004)
din 18 septembrie 2004, nr. 1.574 (2004) din 19 noiembrie
2004, nr. 1.585 (2005) din 10 martie 2005, nr. 1.588 (2005)
din 17 martie 2005 și nr. 1.590 din 24 martie 2005 și
declarațiile președintelui său referitoare la Republica Sudan,
reafirmând angajamentul său referitor la respectarea
suveranității, unității, independenței și integrității teritoriale
ale Republicii Sudan și reamintind importanța principiilor de
bună vecinătate, neimplicare și cooperare regională,
reamintind angajamentele asumate de părți prin Acordul
de Încetare a Focului de la N’djamena din data de
8 aprilie și prin Protocoalele Umanitare și de Securitate de
la Abuja, încheiate între Guvernul Republicii Sudan,
Mișcarea/Armata de Eliberare Sudaneză (M/AES) și
Mișcarea pentru Justiție și Egalitate (MJE), și reconfirmând
angajamentele luate în comunicatul comun din 3 iulie 2004
de Guvernul Republicii Sudan și de Secretarul General,
salutând semnarea Acordului Cuprinzător de Pace de
Guvernul Republicii Sudan (GDS) și de Mișcarea/Armata
Populară de Eliberare din Republica Sudan (M/APES) la
Nairobi, Kenya, în 9 ianuarie 2005,
recunoscând că părțile Acordului Cuprinzător de Pace
trebuie să acționeze în baza acordului în scopul stabilizării
și pacificării întregii țări și cerând tuturor părților din
Republica Sudan, în special celor parte la Acordul
Cuprinzător de Pace, să întreprindă imediat măsuri în
scopul soluționării pașnice a conflictului din Darfur și al
prevenirii de viitoare violări ale drepturilor omului și ale
dreptului internațional umanitar și în scopul încetării
impunității, inclusiv în regiunea Darfur,

exprimându-și îngrijorarea față de consecințele deosebit
de negative ale conflictului prelungit pentru populația civilă
din regiunea Darfur, ca și din întreaga Republică Sudan, în
special creșterea numărului de refugiați și a persoanelor
strămutate,
apreciind că reîntoarcerea voluntară și sprijinită a
refugiaților și a persoanelor strămutate va reprezenta un
factor critic pentru consolidarea procesului de pace,
exprimându-și profunda îngrijorare pentru securitatea
personalului umanitar și accesul acestuia la populația
afectată, inclusiv la refugiați, persoane strămutate și alte
persoane afectate de război,
condamnând încălcarea continuă a Acordului de Pace
de la N’djamena din 8 aprilie 2004 și a Protocoalelor de la
Abuja din 9 noiembrie 2004 de către toate părțile în Darfur
și deteriorarea situației de securitate și impactul negativ al
acesteia asupra eforturilor de asistență umanitară,
condamnând în termenii cei mai fermi toate violările
drepturilor omului și ale dreptului internațional umanitar în
regiunea Darfur, în special continuarea violențelor împotriva
civililor și violența sexuală împotriva femeilor și fetelor,
comise de la data adoptării Rezoluției nr. 1.574 (2004),
solicitând tuturor părților să ia măsurile necesare în scopul
prevenirii de încălcări viitoare și exprimându-și hotărârea de
a se asigura că persoanele responsabile de aceste fapte
sunt identificate și aduse fără întârziere în fața justiției,
recunoscând că sprijinul internațional pentru
implementarea Acordului Cuprinzător de Pace este esențial
pentru succesul acestuia, accentuând că un progres către
rezolvarea conflictului din Darfur ar crea condițiile necesare
pentru asigurarea acestei asistențe, și alarmat de faptul că
violențele din Darfur continuă,

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005
reamintind solicitările conținute în rezoluțiile nr. 1.556
(2004), nr. 1.564 (2004) și nr. 1.574 (2004), ca toate
părțile conflictului să se abțină de la orice violență
împotriva civililor și să coopereze pe deplin cu Misiunea
Uniunii Africane din Darfur,
salutând Summitul din 16 februarie 2005 de la
N’djamena referitor la Darfur și angajamentul continuu al
Uniunii Africane de a juca un rol important în facilitarea
rezolvării conflictului din Darfur sub toate aspectele și
anunțarea la 16 februarie 2005 de Guvernul Republicii
Sudan că va întreprinde imediat măsuri, inclusiv retragerea
forțelor sale din Labado, Qarifa și Marla în Darfur și a
avionului său Antonov din Darfur,
apreciind eforturile Uniunii Africane, în special ale
președintelui său, luând act de progresele făcute de
Uniunea Africană în desfășurarea unei forțe internaționale
de protecție, de poliție și observatori militari și solicitând
tuturor statelor membre de a contribui generos și urgent
pentru Misiunea Uniunii Africane din Darfur,
reafirmând rezoluțiile nr. 1.325 (2000) referitoare la
femei, pace și securitate, nr. 1.379 (2001) și nr. 1.460
(2003) privind copiii în conflictele armate, ca și rezoluțiile
nr. 1.265 (1999) și nr. 1.296 (2000) legate de protecția
civililor în conflictele armate și Rezoluția nr. 1.502 (2003)
referitoare la protecția personalului umanitar și al ONU,
luând act de rapoartele Secretarului General din
31 ianuarie 2005 (S/2005/57 și Add.1), 3 decembrie 2004
(S/2004/947), 4 februarie 2005 (S/2005/68) și 4 martie
2005 (S/2005/140), ca și de raportul din 25 februarie 2005
al Comisiei Internaționale de Anchetă (S/2005/60),
considerând că situația din Republica Sudan continuă
să constituie o amenințare la adresa păcii și securității
internaționale,
acționând pe baza cap. VII al Cartei Națiunilor Unite:
1. deplânge în termenii cei mai fermi faptul că Guvernul
Republicii Sudan, forțele rebele și toate celelalte grupări
armate din Darfur au eșuat în îndeplinirea completă a
obligațiilor și a cererilor Consiliului cuprinse în Rezoluția
nr. 1.556 (2004), nr. 1.564 (2004) și nr. 1.574 (2004),
condamnă încălcarea continuă a Acordului de Încetare a
Focului din 8 aprilie de la N’djamena și a Protocoalelor din
9 noiembrie de la Abuja, incluzând loviturile aeriene
efectuate de Guvernul Republicii Sudan în decembrie 2004
și în ianuarie 2005 și atacurile rebele asupra satelor din
Darfur din ianuarie 2005, precum și eșecul Guvernului de
a-i dezarma pe membrii milițiilor Janjaweed și de a-i aduce
în fața justiției pe liderii Janjaweed și pe asociații acestora
care au comis violări ale drepturilor omului și ale dreptului
internațional umanitar, precum și alte atrocități, și cere ca
toate părțile să întreprindă imediat măsurile necesare în
vederea îndeplinirii angajamentelor asumate prin Acordul de
Încetare a Focului de la N’djamena și prin Protocoalele de
la Abuja, inclusiv notificarea pozițiilor trupelor, să faciliteze
acordarea de asistență umanitară și să coopereze deplin
cu Misiunea Uniunii Africane;
2. subliniază faptul că nu poate exista o soluție militară
a conflictului din Darfur și solicită Guvernului din Republica
Sudan și forțelor rebele, în special Mișcării pentru Justiție
și Egalitate și Mișcării/Armatei de Eliberare Sudaneză, să
reia imediat discuțiile de la Abuja fără impunerea de
precondiții și să negocieze cu bună credință pentru a
ajunge cât mai rapid la un acord și solicită părților la
Acordul Cuprinzător de Pace să joace un rol activ și
constructiv în sprijinul acestor discuții și să întreprindă
imediat măsurile necesare în vederea soluționării pașnice a
conflictului din Darfur,
3. hotărăște, în condițiile eșecului tuturor părților de a-și
îndeplini angajamentele:
a) să stabilească, în conformitate cu art. 28 din
regulamentul său interior provizoriu, un comitet al
Consiliului de Securitate, format din toți membrii Consiliului
(Comitetul ), care va trebui să îndeplinească următoarele
sarcini:

15

i. monitorizarea implementării măsurilor cuprinse în
subparagrafele d) și e) ale acestui paragraf și în
paragrafele 7 și 8 ale Rezoluției nr. 1.556 (2004)
și în paragraful 7 de mai jos;
ii. desemnarea persoanelor și entităților vizate de
măsurile impuse de subparagrafele d) și e) ale
acestui paragraf și evaluarea cererilor de
exceptare în conformitate cu subparagrafele f) și
g);
iii. elaborarea liniilor directoare necesare pentru
facilitarea implementării măsurilor impuse de
subparagrafele d) și e);
iv. prezentarea în fața Consiliului a unor rapoarte
periodice, cel mai târziu o dată la 90 de zile;
v. evaluarea cererilor primite de la Guvernul din
Republica Sudan și, în mod corespunzător,
aprobarea în prealabil a transferului de
echipament militar și provizii în regiunea Darfur,
în conformitate cu paragraful 7 de mai jos;
vi. evaluarea rapoartelor primite din partea Grupului
de experți instituit în baza subparagrafului b) al
acestui paragraf și din partea statelor membre, în
special cele din regiune, asupra pașilor specifici
întreprinși în sensul implementării măsurilor
impuse de subparagrafele d) și e) și de
paragraful 7 de mai jos;
vii. încurajarea dialogului dintre Comitet și statele
membre interesate, în special cele din regiune,
inclusiv prin invitarea reprezentanților acestor
state la întâlniri cu Comitetul pentru discutarea
implementării măsurilor;
b) să solicite Secretarului General ca, în consultare cu
Comitetul, să numească pentru o perioadă de 6 luni,
într-un termen de 30 de zile de la adoptarea acestei
rezoluții, un Grup de experți format din 4 membri, cu
sediul în Addis Abeba, Etiopia, care va călători în mod
regulat la El-Fasher, Republica Sudan, precum și în alte
locații din Republica Sudan și care va acționa sub
coordonarea Comitetului în următoarele domenii:
i. sprijinirea
Comitetului
în
monitorizarea
implementării
măsurilor
conținute
în
subparagrafele d) și e), în paragrafele 7 și 8 ale
Rezoluției nr. 1.556 (2004) și în paragraful 7 al
acestei rezoluții și prezentarea de recomandări
Comitetului asupra acțiunilor pe care Consiliul le
poate întreprinde;
ii. prezentarea unei informări periodice Consiliului,
prin intermediul Comitetului, asupra activității sale
și a unui raport interimar nu mai târziu de 90 de
zile de la data adoptării prezentei rezoluții,
precum și a unui raport final cuprinzând
recomandări, nu mai târziu de 30 de zile înainte
de expirarea mandatului său;
iii. coordonarea activității alături de Misiunea Uniunii
Africane din Republica Sudan (AMIS);
c) ca persoanele desemnate de Comitetul instituit prin
subparagraful a) de mai sus, având drept temei informațiile
furnizate de statele membre, Secretarul General, Înaltul
Comisar pentru Drepturile Omului și Grupul de experți
stabilit prin subparagraful b) de mai sus și de alte surse
relevante, care amenință procesul de pace, constituie o
amenințare la adresa stabilității în Darfur și în regiune,
comit violări ale dreptului internațional umanitar sau ale
drepturilor omului ori alte atrocități, încalcă măsurile
implementate de statele membre în conformitate cu
paragrafele 7 și 8 ale Rezoluției nr. 1.556 (2004) și cu
paragraful 7 al acestei rezoluții sau sunt responsabile
pentru campanii aeriene militare ofensive descrise în
paragraful 6 al acestei rezoluții, să constituie subiecte ale
măsurilor menționate în subparagrafele d) și e) de mai jos;
d) ca toate statele să ia măsurile necesare pentru a
împiedica intrarea sau tranzitarea pe teritoriul lor a tuturor
persoanelor desemnate de Comitet, în conformitate cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 966/1.XI.2005

subparagraful c) de mai sus, cu precizarea că nici una
dintre dispozițiile prezentului paragraf nu poate constrânge
un stat să refuze propriilor cetățeni intrarea pe teritoriul
său;
e) ca toate statele să blocheze imediat fondurile, alte
bunuri financiare și resurse economice aflate pe teritoriul
lor la data adoptării prezentei rezoluții sau în orice moment
după această dată, deținute sau aflate sub controlul direct
sau indirect al unor persoane desemnate de Comitet, în
conformitate cu subparagraful c) de mai sus, ori care sunt
în posesia unor entități deținute sau controlate direct sau
indirect de orice persoană ce acționează în numele lor sau
la ordinul acestora și mai decide, de asemenea, că toate
statele trebuie să vegheze la împiedicarea conaționalilor lor
sau a oricărei alte persoane de pe teritoriul lor să pună la
dispoziția acestor persoane sau entități orice tip de fonduri,
bunuri financiare sau resurse economice;
f) că măsurile impuse de subparagraful d) nu se aplică
în cazul în care Comitetul creat prin subparagraful a) de
mai sus stabilește pentru fiecare caz în parte că o
călătorie este justificată de rațiuni umanitare, obligații
religioase sau în cazul în care Comitetul consideră că o
derogare ar favoriza îndeplinirea obiectivelor propuse de
rezoluțiile Consiliului privind pacea și stabilitatea în
Republica Sudan și în regiune;
g) că măsurile impuse de subparagraful e) al acestei
rezoluții nu se aplică fondurilor, altor bunuri financiare sau
resurse economice care îndeplinesc una dintre condițiile
următoare:
i. au fost stabilite de statele respective ca fiind
necesare pentru achitarea unor cheltuieli de
bază, inclusiv hrană, chirie sau plăți lunare ale
unor împrumuturi ipotecare, medicamente sau
tratamente medicale, impozite, prime de asigurări,
facturi ale unor servicii colective de distribuție sau
exclusiv pentru plata de onorarii în sumă
rezonabilă și rambursarea unor cheltuieli realizate
pentru plata serviciilor unor juriști la care s-a
apelat ori plăți sau comisioane legate de
menținerea depozitelor fondurilor blocate, în
conformitate cu legislația națională, alte bunuri
financiare sau resurse economice, statele
informând Comitetul de intenția lor de a autoriza,
când se consideră necesar, accesul la aceste
fonduri, alte bunuri financiare ori resurse
economice, iar Comitetul nu a adoptat o decizie
contrară în decurs de două zile care au urmat
notificării;
ii. au fost stabilite de statele respective ca fiind
necesare pentru a acoperi unele cheltuieli
extraordinare, cu condiția anunțării prealabile a
Comitetului și a obținerii unei aprobări din partea
acestuia;
iii. aceste fonduri, bunuri financiare și alte resurse
economice au fost stabilite de statele respective
ca făcând obiectul unui privilegiu sau al unei
proceduri judiciare, administrative sau de arbitraj,

cu condiția ca privilegiul ori decizia să fie
anterioară prezentei rezoluții, să nu fie în profitul
unei persoane sau entități desemnate de Comitet
și să fi fost adusă la cunoștința Comitetului de
statele interesate;
4. hotărăște că măsurile impuse prin subparagrafele 3 d)
și e) vor intra în vigoare la 30 de zile de la data adoptării
rezoluției, cu excepția cazului în care Consiliul de
Securitate constată înainte de acea dată că părțile
conflictului din Darfur au îndeplinit angajamentele și cererile
menționate în paragraful 1 de mai sus și în paragraful 6
de mai jos;
5. își exprimă disponibilitatea de a avea în vedere
modificarea sau terminarea măsurilor prevăzute de
paragraful 3, la recomandarea Comitetului sau la
încheierea unei perioade de 12 luni de la data adoptării
acestei rezoluții ori mai devreme, în măsura în care
Consiliul determină înainte de acest termen că părțile
conflictului din Darfur au îndeplinit angajamentele și cererile
menționate în paragraful 1 de mai sus și în paragraful 6
de mai jos;
6. solicită ca Guvernul Republicii Sudan, în conformitate
cu angajamentele asumate în cadrul Acordului de Încetare
a Focului din 8 aprilie de la N’djamena și al Protocolului
de Securitate din 9 noiembrie 2004 de la Abuja, să
înceteze imediat operațiunile militare ofensive aeriene în și
deasupra regiunii Darfur și invită Comisia de Încetare a
Focului a Uniunii Africane să comunice informațiile
relevante asupra acestui subiect Secretarului General,
Comitetului sau Grupului de experți instituit prin
paragraful 3 b);
7. reafirmă măsurile impuse prin paragrafele 7 și 8 ale
Rezoluției nr. 1.556 (2004) și decide că aceste măsuri,
imediat după adoptarea acestei rezoluții, se vor aplica
tuturor părților Acordului de Încetare a Focului de la
N’djamena și tuturor beligeranților din statele Nord Darfur,
Sud Darfur și Vest Darfur; decide că aceste măsuri nu se
vor aplica echipamentelor, pregătirii și asistenței tehnice
menționate în paragraful 9 al Rezoluției nr. 1.556 (2004);
decide că aceste măsuri nu se vor aplica asistenței și
echipamentelor furnizate în sprijinul implementării Acordului
Cuprinzător de Pace; decide în continuare că aceste
măsuri nu se vor aplica transferului de echipament militar
și muniție către regiunea Darfur, aprobat în avans de
Comitetul instituit prin paragraful 3 a), la cererea Guvernului
Republicii Sudan, și invită Comisia de Încetare a Focului a
Uniunii Africane să comunice informațiile relevante asupra
acestui subiect Secretarului General, Comitetului sau
Grupului de experți instituit prin paragraful 3 b);
8. reiterează că, în situația în care părțile nu reușesc
să îndeplinească angajamentele și cererile menționate în
paragrafele 1 și 6, iar situația din Darfur continuă să se
deterioreze, Consiliul va avea în vedere măsuri viitoare, în
conformitate cu prevederile art. 41 al Cartei Națiunilor
Unite;
9. decide să urmărească în continuare această
chestiune.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 966/1.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063785]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

