Anul 173 (XVII) — Nr. 970

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

2–3

Decizia nr. 487 din 29 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 27 din Codul de procedură civilă și art. 10
alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești ...............................................................

4–6

1.266. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în

11

1.267. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Mihail Kogălniceanu și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Mihail Kogălniceanu,
județul Tulcea ............................................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.250. — Hotărâre privind cofinanțarea, din fondul
constituit la nivelul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în baza Legii
nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, a unor
acțiuni ale autorităților administrației publice locale
privind reconstruirea unor case de locuit din
zonele în care s-au produs calamități naturale în
lunile iulie — septembrie 2005 — inundații și/sau
alunecări de teren .....................................................

Pagina
domeniul public al municipiului Făgăraș și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Făgăraș, județul Brașov............................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 486 din 29 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 275—278 și art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală.......................................................

1.140. — Hotărâre privind stabilirea documentului de
legitimare pentru procurorii din sistemul
Ministerului Public......................................................

Nr.

6–7

7–10

40. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați privind
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare al Comisiei naționale în domeniul
egalității de șanse între femei și bărbați (CONES)

13–15

103. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește măsuri pentru comerțul României cu
Republica Cehă, Estonia, Cipru, Letonia, Lituania,
Ungaria, Malta, Polonia, Slovenia și Slovacia cu
material seminal, ovule și embrioni din speciile
bovine, porcine, ovine și caprine obținute în
aceste țări ..................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 486
din 29 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 275—278 și art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Nicoleta Grigorescu
— procuror
Irina Loredana Lăpădat
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 275—278 și art. 2781 alin. 1 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Societatea
Comercială îErstar Trading“ — S.R.L. din Craiova în
Dosarul nr. 1.112/2005 al Tribunalului Gorj — Secția
penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, arătând că textele de lege criticate
nu încalcă accesul liber la justiție și nici dreptul la un
proces echitabil, ci, dimpotrivă, reprezintă o concretizare a
acestor principii constituționale, asigurând controlul
judecătoresc asupra actelor procurorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 18 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.112/2005, Tribunalul Gorj — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 275—278 și
art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Societatea Comercială îErstar Trading“ — S.R.L.
din Craiova în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că reglementarea, ca etapă procesuală obligatorie,
prealabilă sesizării instanței, a plângerii adresate primprocurorului constituie o îngrădire a dreptului persoanei de
sesizare efectivă a unei instanțe naționale.
Tribunalul Gorj — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
dispozițiile legale criticate constituie o garanție în plus în
favoarea petiționarilor care sunt nemulțumiți de măsurile și
actele procurorului în cursul urmăririi penale, fiind creată
posibilitatea legală ca eventualele greșeli în apreciere ale
procurorului ierarhic inferior să fie verificate și eventual
îndreptate de către primul-procuror al parchetului respectiv.
Nu este îngrădit accesul la justiție, întrucât împotriva
soluțiilor procurorului se poate face plângere la instanța
judecătorească, în temeiul art. 2781 din Codul de procedură
penală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima

punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât textele de lege criticate
constituie o garanție suplimentară, favorabilă petiționarilor
care sunt nemulțumiți de măsurile și actele procurorului în
cursul urmăririi penale. Nu sunt îngrădite liberul acces la
justiție, dreptul la un proces echitabil și dreptul la un recurs
efectiv, câtă vreme legea procesual penală a prevăzut că
împotriva acestor măsuri adoptate de procuror se poate
face plângere, potrivit art. 2781 din Codul de procedură
penală, la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii,
competența să judece cauza în primă instanță.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În ceea ce privește
critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 275—278
din Codul de procedură penală, se arată că nu poate fi
reținută, întrucât stabilirea unor reguli speciale de procedură
în cazul judecării plângerii împotriva măsurilor și actelor de
urmărire penală este realizată de legiuitor în exercitarea
competențelor sale constituționale, nefiind de natură să
încalce liberul acces la justiție, care presupune posibilitatea
neîngrădită a celor interesați de a utiliza aceste proceduri
în formele și în modalitățile instituite de lege. Cu privire la
art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, se arată
că acest text de lege nu îngrădește liberul acces la justiție,
ci, dimpotrivă, asigură realizarea acestui drept în
conformitate cu art. 21 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultă din motivarea acesteia, îl constituie dispozițiile
art. 275—278 și art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, având următorul cuprins:
— Art. 275: îOrice persoană poate face plângere împotriva
măsurilor și actelor de urmărire penală, dacă prin acestea s-a
adus o vătămare intereselor sale legitime.
Plângerea se adresează procurorului care supraveghează
activitatea organului de cercetare penală și se depune fie direct
la acesta, fie la organul de cercetare penală.
Introducerea plângerii nu suspendă aducerea la îndeplinire
a măsurii sau a actului care formează obiectul plângerii.“;
— Art. 276: îCând plângerea a fost depusă la organul de
cercetare penală, acesta este obligat ca în termen de 48 de ore

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005
de la primirea ei să o înainteze procurorului împreună cu
explicațiile sale, atunci când acestea sunt necesare.“;
— Art. 277: îProcurorul este obligat să rezolve plângerea
în termen de cel mult 20 de zile de la primire și să comunice de
îndată persoanei care a făcut plângerea modul în care a fost
rezolvată.“;
— Art. 278: îPlângerea împotriva măsurilor luate sau a
actelor efectuate de procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor
date de acesta se rezolvă de prim-procurorul parchetului sau,
după caz, de procurorul general al parchetului de pe lângă
curtea de apel ori de procurorul șef de secție al Parchetului de
pe lângă Curtea Supremă de Justiție.
În cazul când măsurile și actele sunt ale prim-procurorului
ori ale procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de
apel sau ale procurorului șef de secție al Parchetului de pe
lângă Curtea Supremă de Justiție ori au fost luate sau
efectuate pe baza dispozițiilor date de către aceștia, plângerea
se rezolvă de procurorul ierarhic superior.
În cazul rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau al
ordonanței ori, după caz, al rezoluției de clasare, de scoatere
de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale,
plângerea se face în termen de 20 de zile de la comunicarea
copiei de pe ordonanță sau rezoluție, persoanelor interesate,
potrivit art. 228 alin. 6, art. 246 alin. 1 și art. 249 alin. 2.
Rezoluțiile sau ordonanțele prin care se soluționează
plângerile împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor de neîncepere
a urmăririi penale, de clasare, de scoatere de sub urmărire
penală ori de încetare a urmăririi penale, se comunică
persoanei care a făcut plângerea și celorlalte persoane
interesate.
Dispozițiile art. 275—277 se aplică în mod corespunzător.“;
— Art. 2781 alin. 1: îDupă respingerea plângerii făcute
conform art. 275—278, împotriva rezoluției de neîncepere a
urmăririi penale sau a ordonanței, ori, după caz, a rezoluției de
clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a
urmăririi penale, date de procuror, persoana vătămată, precum
și orice alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate
pot face plângere în termen de 20 de zile de la data
comunicării de către procuror a modului de rezolvare, potrivit
art. 277 și 278, la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii,
competența să judece cauza în primă instanță.“
Textele de lege criticate încalcă, în opinia autoarei
excepției, dispozițiile constituționale cuprinse în art. 21,
privind accesul liber la justiție, precum și prevederile art. 6
paragraful 1 și art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
reglementează dreptul la un proces echitabil, respectiv
dreptul la un recurs efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată.

3

Curtea reține că dispozițiile art. 275—278 din Codul de
procedură penală, privind plângerea împotriva măsurilor și
actelor de urmărire penală, constituie norme de procedură
prin care legiuitorul, în temeiul competenței sale
constituționale, stabilită de art. 126 alin. (2) din Legea
fundamentală, și dând expresie principiului controlului
ierarhic ce guvernează activitatea procurorilor, în
conformitate cu art. 132 alin. (1) din Constituție, a creat
posibilitatea ca eventualele măsuri eronate luate de
procuror să fie îndreptate de către procurorul ierarhic
superior celui care a emis actul atacat.
Nu se aduce astfel atingere liberului acces la justiție,
dreptului la un proces echitabil sau dreptului de recurs
efectiv la o instanță națională, câtă vreme legiuitorul a
asigurat posibilitatea cenzurării actelor procurorului de către
instanțele judecătorești. În acest sens, art. 2781 alin. 1 din
Codul de procedură penală reglementează plângerea la
instanța de judecată împotriva acelor acte prin care
procurorul soluționează cauza penală, fără ca aceasta să
mai ajungă în fața instanței, respectiv împotriva îrezoluției
de neîncepere a urmăririi penale sau a ordonanței, ori, după
caz, a rezoluției de clasare, de scoatere de sub urmărire
penală sau de încetare a urmăririi penale date de procuror“.
Contrar susținerilor autoarei excepției, aceste dispoziții
legale reprezintă un răspuns la necesitatea consacrării
legale exprese a dreptului persoanei de a se adresa
instanței de judecată competente, atunci când este
nemulțumită de soluția dată plângerii sale contra actelor
procurorului, așadar o concretizare a dispozițiilor art. 21 din
Legea fundamentală, care reglementează dreptul de acces
liber la justiție, iar nu o încălcare a dispozițiilor
constituționale.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat atât
cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 275—278
din Codul de procedură penală, cât și, printr-o bogată
jurisprudență, asupra constituționalității art. 2781 din Codul
de procedură penală. În acest sens sunt, de exemplu,
Decizia nr. 17 din 20 ianuarie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 176 din 1 martie 2005,
Decizia nr. 452 din 28 octombrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.043 din
11 noiembrie 2004, și Decizia nr. 206 din 14 aprilie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481
din 7 iunie 2005. Întrucât nu au intervenit elemente noi de
natură a determina schimbarea jurisprudenței Curții, atât
soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate,
pronunțată în deciziile menționate, cât și considerentele
care au fundamentat-o își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 275—278 și art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Societatea Comercială îErstar Trading“ — S.R.L. din Craiova în Dosarul nr. 1.112/2005 al
Tribunalului Gorj — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 487
din 29 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27
din Codul de procedură civilă și art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Florentina Baltă
— procuror
Ingrid Alina Tudora
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 27 din Codul de procedură civilă și
art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, excepție ridicată de Andrei Samoilă în
Dosarul nr. 7.477/2005 al Judecătoriei Iași.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în materie, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 7.477/2005, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 27 din Codul de procedură civilă și art. 10
alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, excepție ridicată de Andrei Samoilă într-o
cauză civilă ce are ca obiect recuzarea unui executor
judecătoresc.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 21 și 53. În acest sens
arată că dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești înu reglementează expres
motivele de recuzare a executorilor judecătorești, dar
cuprind în acest sens o normă de trimitere, în conformitate
cu care executorii judecătorești pot fi recuzați numai dacă
se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 27 pct. 1, 2,
3, 5, 6, 8 și 9 din Codul de procedură civilă“. De
asemenea, apreciază că prin limitarea motivelor de
recuzare, operată prin dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 și prin cele ale art. 27 din Codul de
procedură civilă, se îînfrâng în mod evident dispozițiile
art. 21 din Constituția României“, în același timp fiind
îîngrădit dreptul de a obține recuzarea unui executor
judecătoresc care a dovedit atitudine partizană și
neprofesionalism“. Totodată, arată că prin dispozițiile
criticate îse reglementează și o inegalitate între poziția

părților în procedura de executare, creditorul având
posibilitatea de a alege executorul care să instrumenteze
procedura executării titlului executoriu, în timp ce debitorului
i se răpește această posibilitate“. Autorul excepției
consideră că prin îîngrădirea posibilităților de recuzare“,
operată de cele două texte legale, se încalcă prevederile
art. 53 din Constituție, întrucât îrestrângerea posibilităților
de recuzare [...] nu este motivată prin nici unul dintre
motivele indicate limitativ“.
Judecătoria Iași
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens invocă jurisprudența Curții
Constituționale care, prin Decizia nr. 40/2005 și Decizia
nr. 38/2002, a statuat că dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 27 din
Codul de procedură civilă și art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești sunt
constituționale. Astfel, arată că enumerarea limitativă a
situațiilor în care executorul judecătoresc poate fi recuzat
nu încalcă în nici un mod accesul liber la justiție și nu
restrânge, sub nici un aspect, exercițiul acestui drept,
întrucât, potrivit art. 10 alin. (4) din Legea nr. 188/2000,
părțile au posibilitatea de a ataca încheierea instanței prin
care s-a respins cererea de recuzare a executorului
judecătoresc. De altfel, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, stabilirea cazurilor de recuzare este de
competența exclusivă a legiuitorului.
Totodată, Avocatul Poporului arată că, în conformitate
cu art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea
modifica sau completa prevederile supuse controlului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 din Codul de procedură civilă, modificate
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, ordonanță publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, precum și cele ale
art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, care au următorul
cuprins:
— Art. 27 din Codul de procedură civilă: îJudecătorul
poate fi recuzat:
1. când el, soțul său, ascendenții ori descendenții lor au
vreun interes în judecarea pricinii sau când este soț, rudă sau
afin, până la al patrulea grad inclusiv, cu vreuna din părți;
2. când el este soț, rudă sau afin în linie directă ori în linie
colaterală, până la al patrulea grad inclusiv, cu avocatul sau
mandatarul unei părți sau dacă este căsătorit cu fratele ori sora
soțului uneia din aceste persoane;
3. când soțul în viață și nedespărțit este rudă sau afin a
uneia din părți până la al patrulea grad inclusiv, sau dacă, fiind
încetat din viață ori despărțit, au rămas copii;
4. dacă el, soțul sau rudele lor până la al patrulea grad
inclusiv au o pricină asemănătoare cu aceea care se judecă
sau dacă au o judecată la instanța unde una din părți este
judecător;
5. dacă între aceleași persoane și una din părți a fost o
judecată penală în timp de 5 ani înaintea recuzării;
6. dacă este tutore sau curator al uneia dintre părți;
7. dacă și-a spus părerea cu privire la pricina ce se judecă;
8. dacă a primit de la una din părți daruri sau făgăduieli de
daruri ori altfel de îndatoriri;
9. dacă este vrăjmășie între el, soțul sau una din rudele sale
până la al patrulea grad inclusiv și una din părți, soții sau
rudele acestora până la gradul al treilea inclusiv.“;
— Art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000: îExecutorii
judecătorești pot fi recuzați în cazul în care se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 27 pct. 1, 2, 3, 5, 6, 8 și 9 din Codul
de procedură civilă.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 21 și 53. De remarcat faptul că, deși
autorul excepției de neconstituționalitate a invocat în
susținerea acesteia întregul text al art. 21 din Constituție,
Curtea observă că, în realitate, pertinență pentru
soluționarea excepției au numai primele trei alineate ale
articolului în cauză.
Așa fiind, prevederile constituționale invocate sunt
următoarele:
— Art. 21 alin. (1), (2) și (3): î(1) Orice persoană se
poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.

5

(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, iar prin decizii precum
Decizia nr. 38 din 6 februarie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 13 martie 2002,
și Decizia nr. 40 din 27 ianuarie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165 din
24 februarie 2005, Curtea a statuat că acestea sunt
constituționale.
Cu acele prilejuri Curtea a constatat că dispozițiile
art. 27 din Codul de procedură civilă reglementează în
mod limitativ cazurile de recuzare a judecătorilor, protejând
astfel partea, în cazul în care se presupune că judecătorul
ar putea fi lipsit de obiectivitate. Curtea a observat însă că
dispozițiile art. 27 din Codul de procedură civilă acoperă o
paletă foarte largă de situații, iar toate cazurile de recuzare
enumerate, la baza cărora stau criterii obiective și
raționale, duc la finalitatea mai sus arătată. Pe această
cale este împiedicată posibilitatea îndepărtării de către o
parte de rea-credință a unui judecător pentru motive
subiective sau netemeinice, situație ce nu contravine
textelor constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3) și ale art. 53.
De asemenea, Curtea a reținut că enumerarea limitativă
a cazurilor în care executorul judecătoresc poate fi recuzat
se circumscrie cazurilor de recuzare prevăzute de Codul
de procedură civilă, cu excepția unor situații care sunt
specifice activității judecătorilor.
Pe cale de consecință, nici textul art. 10 alin. (1) din
Legea nr. 188/2000 nu încalcă principiile statuate de
art. 21 și 53 din Constituție.
De altfel, în conformitate cu dispozițiile art. 126 alin. (2)
din Constituție, potrivit cărora procedura de judecată este
prevăzută de lege, stabilirea cazurilor de recuzare este de
competența legiuitorului, astfel încât Curtea Constituțională,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu poate să
modifice sau să completeze prevederile legale supuse
controlului de constituționalitate.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției,
potrivit căreia există o inegalitate între poziția părților,
având în vedere că numai creditorul are îposibilitatea de a
alege executorul care să instrumenteze procedura
executării titlului executoriu“, Curtea a constatat că această
critică este nefondată, întrucât, în conformitate cu
prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție, în cadrul
procedurii de executare silită, ambele părți beneficiază de
anumite garanții procesuale, printre care posibilitatea de a
formula contestație împotriva executării însăși, împotriva
oricărui act de executare etc. De asemenea, alegerea
executorului judecătoresc de către creditor este justificată
prin faptul că acesta este interesat în realizarea pe cale
silită a creanței sale, în condițiile în care debitorul nu și-a
adus la îndeplinire obligația ce-i revine.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate prin aceste decizii își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Codul de procedură civilă și art. 10 alin. (1)
din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, excepție ridicată de Andrei Samoilă în Dosarul nr. 7.477/2005 al
Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea documentului de legitimare pentru procurorii din sistemul Ministerului Public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modelul noului document de
legitimare pentru procurorii din sistemul Ministerului Public,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Legitimația de serviciu a procurorilor este
documentul oficial care atestă calitatea de procuror în

activitate și va fi folosită în exercitarea atribuțiilor de
serviciu.
(2) În vederea legitimării, documentul de legitimare va fi
însoțit, în toate cazurile, de ecusonul metalic, ale căror
modele sunt prezentate în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(3) Legitimația de serviciu nu este transmisibilă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 29 septembrie 2005.
Nr. 1.140.
ANEXĂ
MODELUL

documentului de legitimare pentru procurorii din sistemul Ministerului Public
Art. 1. — Legitimația de serviciu a procurorilor este
alcătuită din două componente, respectiv documentul
propriu-zis de legitimare și ecusonul metalic, având
descrierea și conținutul de mai jos:
a) documentul de legitimare: în partea de sus,
denumirea parchetului, după caz, urmată de un chenar
care în partea stângă conține fotografia color a titularului,
cu dimensiunea 3 cm x 3 cm; în partea dreaptă,
îLegitimație“; dedesubt îNume“ și însemnul tricolorului, iar
în partea stângă, sub fotografia titularului, se vor scrie unul
sub altul numele, prenumele, funcția, compartimentul și în
partea dreaptă, semnătura titularului;
b) ecusonul metalic are forma unui scut în exterior,
alcătuit din metal cu acoperire electrochimică, de culoare
albastră, pe care sunt imprimate cu litere aurite în partea
de sus îRomânia“, având dedesubt tricolorul, în mijloc
reprezentarea grafică a Palatului de Justiție format din

3 coloane pe un postament, pe care se situează un
triunghi în interiorul căruia este reprezentată o carte
deschisă și o balanță, iar dedesubt, tot cu litere aurite,
îMinisterul Public“. De la stânga la dreapta ecusonului
metalic este imprimată cu litere aurite denumirea
Parchetului, după caz;
c) legitimația și ecusonul metalic sunt susținute într-un
portlegitimație din piele naturală de culoare neagră, cu
dimensiunile 10 cm x 8 cm, având sigla imprimată pe față,
iar în interior la partea superioară este prevăzut cu un
buzunar transparent pentru legitimație, ecusonul metalic
fiind îngropat în partea inferioară a portlegitimației.
Art. 2. — Modelele legitimației de serviciu și ale
ecusonului, precum și cromatica acestora sunt prezentate
în figura 1, reprodusă în facsimil, care face parte integrantă
din prezenta anexă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005
FIGURA

7

1

Ecuson metalic

Legitimație de serviciu

Portlegitimație
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cofinanțarea, din fondul constituit la nivelul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului în baza Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, a unor acțiuni
ale autorităților administrației publice locale privind reconstruirea unor case de locuit
din zonele în care s-au produs calamități naturale în lunile iulie — septembrie 2005 —
inundații și/sau alunecări de teren
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (2) din secțiunea a 4-a a cap. I din
Ordonanța Guvernului nr. 53/2005 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar și al contabilității publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea pe județe a sumei de
6.900 mii lei (RON) din fondul constituit la nivelul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în
conformitate cu prevederile art. 40 din Legea nr. 10/1995
privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
pentru cofinanțarea unor acțiuni ale autorităților
administrației publice locale privind reconstruirea unor case
de locuit din zonele în care s-au produs calamități naturale
în lunile iulie — septembrie 2005 — inundații și/sau
alunecări de teren, conform anexei nr. 1.
(2) Primarii localităților din județele prevăzute în anexa
nr. 1 răspund pentru identificarea și inventarierea caselor

de locuit distruse și formulează propuneri privind acțiunile
și sumele necesare, care se centralizează la comitetele
județene pentru situații de urgență.
Art. 2. — Acțiunile prevăzute la art. 1 constau în lucrări
de reconstruire a caselor de locuit distruse.
Art. 3. — (1) Primarii localităților contractează, în limita
sumelor aprobate, lucrările necesare reconstruirii caselor de
locuit distruse, răspunzând pentru realizarea lucrărilor și
recepția acestora, în codițiile legii.
(2) În vederea achiziționării lucrărilor necesare pentru
reconstruirea caselor de locuit distruse din zonele
calamitate, se vor aplica prevederile legislației în vigoare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005

privind achizițiile publice pentru situația de forță majoră,
respectiv stare de necesitate.
Art. 4. — În vederea decontării lucrărilor efectuate
conform contractelor încheiate în acest scop, primarii
localităților răspund pentru:

Art. 6. — (1) Primarii localităților, în termen de 3 zile
lucrătoare de la primirea sumelor, efectuează plățile în
conturile

executanților

nominalizați

în

deconturile

justificative.
(2) Primarii localităților răspund, potrivit legii, pentru

a) verificarea și arhivarea documentelor legale de plată;
b) întocmirea deconturilor justificative, conform anexei nr. 2;

legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și

c) acordarea vizei de control financiar preventiv;

exactitatea datelor înscrise în deconturile justificative.

d) transmiterea deconturilor justificative, vizate de
prefect, la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 5. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în baza deconturilor justificative, întocmește
note de fundamentare, conform anexei nr. 3, și virează
sumele aprobate, cu ordine de plată tip trezorerie, în
bugetele consiliilor locale.

Art. 7. — Prefecții județelor prevăzute în anexa nr. 1
coordonează acțiunile primarilor privind reconstruirea
caselor de locuit distruse, răspunzând pentru utilizarea cu
eficiență și în scopul pentru care au fost aprobate fondurile
alocate, pe județe, potrivit prezentei hotărâri.
Art. 8. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
Lászlo Borbély
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.250.

ANEXA Nr. 1
LISTA

județelor și a sumelor alocate, pe acțiuni, din venituri proprii constituite
la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în conformitate
cu prevederile art. 40 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții,
cu modificările ulterioare, pentru cofinanțarea unor acțiuni ale autorităților
administrației publice locale privind reconstruirea unor case de locuit
din zonele în care s-au produs calamități naturale în lunile
iulie — septembrie 2005 — inundații și/sau alunecări de teren
— mii lei (RON) —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Județul

Bacău
Galați
Ialomița
Vrancea
T O T A L:

Comuna

Gura Văii
Ivești
Bărbulești
Vulturu

Suma alocată

3.669,30
3.3576,40
3.3807,20
31.847,10
6.900,00

9

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Făgăraș și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Făgăraș, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în domeniul public al municipiului Făgăraș și în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Făgăraș,
județul Brașov.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 18 octombrie 2005.
Nr. 1.266.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în domeniul public al municipiului Făgăraș și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Făgăraș,
județul Brașov

Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Municipiul Făgăraș,
str. Tăbăcari
nr. 13,
județul Brașov

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Municipiul Făgăraș,
Consiliul Local
al Municipiului
Făgăraș,
județul Brașov

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc
domeniul public
al statului

— imobil 531 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 104.010

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 6.386 m2
— suprafața desfășurată = 10.046 m2
— suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 37.345 m2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al comunei Mihail Kogălniceanu și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Mihail Kogălniceanu, județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
comunei Mihail Kogălniceanu și în administrarea

Consiliului Local al Comunei Mihail Kogălniceanu,
județul Tulcea.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2005.
Nr. 1.267.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Mihail Kogălniceanu și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Mihail Kogălniceanu, județul Tulcea

Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Comuna
Statul român,
Mihail Kogălniceanu, Ministerul Apărării
județul Tulcea
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna Mihail
Kogălniceanu,
județul Tulcea,
Consiliul Local
al Comunei Mihail
Kogălniceanu,
județul Tulcea

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc
domeniul public
al statului

— imobil 3281
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 107.191

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— suprafața construită = 7.735 m2
— suprafața desfășurată = 7.735 m2
— suprafața terenului, inclusiv
construcțiile = 51.400 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU EGALITATEA DE ȘANSE ÎNTRE FEMEI ȘI BĂRBAȚI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
al Comisiei naționale în domeniul egalității de șanse între femei și bărbați (CONES)
În temeiul art. 27 alin. (3) și al art. 32 din Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse între femei și bărbați,
republicată în baza art. V din Ordonanța Guvernului nr. 84/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 202/2002
privind egalitatea de șanse între femei și bărbați, aprobată cu modificări prin Legea nr. 501/2004,
președintele Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați emite următorul ordin:
Articol unic. — (1) Se aprobă Regulamentul de
organizare și funcționare al Comisiei naționale în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați

(CONES), prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
(2) Prezentul regulament va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați,
Maria Moța
București, 5 octombrie 2005.
Nr. 40.

ANEXĂ

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare al Comisiei naționale în domeniul egalității de șanse între femei și bărbați (CONES)
Art. 1. — (1) Comisia națională în domeniul egalității de
șanse între femei și bărbați, denumită în continuare
CONES, este înființată în baza art. 32 alin. (1) din Legea
nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse între femei și
bărbați, republicată. CONES preia, de la data constituirii
legale, atribuțiile Comisiei consultative interministeriale în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați
(CODES).
(2) Coordonarea activității CONES este asigurată de
președintele Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse
între Femei și Bărbați (ANES).
(3) Președintele CONES este președintele ANES și are
drept de vot.
Art. 2. — (1) CONES este alcătuită din reprezentanți ai
ministerelor și ai altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale din subordinea Guvernului
sau ai autorităților administrative autonome, ai
confederațiilor sindicale și confederațiilor patronale
reprezentative la nivel național, precum și ai organizațiilor
neguvernamentale cu activitate recunoscută în domeniu,
desemnați prin consens de acestea.
(2) Componența nominală a CONES este prevăzută în
anexa la prezentul regulament și a fost aprobată prin
Decizia primului-ministru nr. 318/2005.
(3) Membrii CONES au un mandat de 4 ani, cu
posibilitate de reînnoire.
Art. 3. — (1) CONES îndeplinește, în principal,
următoarele atribuții:

a) promovarea abordării integrate a principiului egalității
de șanse între femei și bărbați în scopul eliminării
inegalităților de gen și a discriminărilor pe criteriu de sex;
b) includerea principiului egalității de șanse între femei
și bărbați în elaborarea și în aplicarea politicilor sectoriale,
prin intermediul instituțiilor reprezentate în CONES;
c) evaluarea stadiului aplicării și respectării legislației în
domeniu la nivel central;
d) elaborarea de recomandări pentru autoritățile
administrației publice centrale în vederea aplicării politicilor
și programelor specifice de promovare a principiului
egalității de șanse între femei și bărbați;
e) promovarea schimbului de experiență și de informații
privind acțiunile desfășurate în domeniu;
f) acordarea avizului consultativ strategiei naționale în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați;
g) asigurarea liberului acces la orice informație
referitoare la activitatea CONES;
h) evaluarea stadiului implementării strategiei și planului
național de acțiune în domeniul egalității de șanse între
femei și bărbați;
i) elaborarea de rapoarte privind modul concret de
aplicare în diferite sectoare de activitate a politicii egalității
de șanse între femei și bărbați.
(2) În realizarea atribuțiilor sale CONES furnizează
informații și colaborează cu instituțiile și structurile
asociative prevăzute în anexa la prezentul regulament.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005

Art. 4. — Președintele are, în principal, următoarele
atribuții:
a) asigură convocarea membrilor CONES;
b) stabilește ordinea de zi a reuniunii pe baza
consultării membrilor;
c) asigură conducerea lucrărilor CONES;
d) reprezintă CONES în relațiile cu terții;
e) informează membrii CONES despre activitatea ANES.
Art. 5. — (1) Activitatea executivă și de secretariat a
CONES este asigurată de Compartimentul coordonare
CONES, activitate teritorială și parteneriat social din cadrul
ANES.
(2) Secretariatul tehnic are, în principal, următoarele
atribuții:
a) asigură activitățile de registratură și de corespondență;
b) pregătește documentele necesare desfășurării
reuniunilor și le transmite membrilor cu cel puțin 5 zile
înainte;
c) întocmește procesele-verbale ale reuniunilor;
d) alte atribuții stabilite de membrii CONES;
e) aduce la cunoștință membrilor orice modificări
intervenite în componența CONES.
Art. 6. — (1) Fiecare membru informează instituția pe
care o reprezintă asupra activității desfășurate în cadrul
CONES.
(2) Activitatea fiecărui membru al CONES poate fi
asigurată de către un membru supleant desemnat.
Art. 7. — Membrii CONES participă la îndeplinirea
atribuțiilor acesteia, inclusiv la alcătuirea și diseminarea
documentațiilor de informare, precum și la elaborarea
rapoartelor de activitate.
Art. 8. — (1) Calitatea de membru al CONES încetează
în caz de revocare, demisie sau deces.

(2) Nu pot fi membri CONES persoanele care:
a) au săvârșit fapte penale pentru care au suferit
condamnări definitive;
b) nu mai lucrează în organismul care i-a desemnat.
(3) CONES stabilește prin vot propunerea de revocare
a membrilor care nu îndeplinesc atribuțiile prevăzute la
art. 3.
Art. 9. — (1) CONES asigură coordonarea activității
comisiilor județene, respectiv a municipiului București, în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați.
(2) Activitatea CONES este adusă la cunoștință de
către președintele ANES ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei.
Art. 10. — (1) Reuniunile CONES se desfășoară, de
regulă, la sediul ANES, trimestrial sau ori de câte ori este
necesar.
(2) Cvorumul legal al reuniunilor este de cel puțin
jumătate plus unu din numărul total al membrilor, în caz
contrar ședința reprogramându-se la un interval de
maximum 5 zile lucrătoare;
(3) Desfășurarea lucrărilor plenului se consemnează în
procesul-verbal al reuniunii.
Art. 11. — Convocarea membrilor CONES se
realizează, în scris, de președintele acesteia sau la
inițiativa a cel puțin două treimi din numărul membrilor, prin
secretariatul tehnic.
Art. 12. — (1) Hotărârile CONES se adoptă prin vot
deschis cu majoritatea simplă a membrilor prezenți.
(2) Hotărârile CONES se înregistrează de către
secretariatul tehnic într-un registru propriu.
Art. 13. — Prevederile prezentului regulament sunt
supuse modificărilor și completărilor conform legislației în
vigoare.
ANEXĂ
la regulament

C O M P O N E NȚ A

N O M I N A L Ă

a Comisiei naționale în domeniul egalității de șanse între femei și bărbați (CONES)
1. Ministerul Integrării Europene
• Silviu Marius Șeitan — consilier al ministrului
2. Ministerul Finanțelor Publice
• Garofița Dănăilă — consilier juridic
3. Ministerul Justiției
• Monica Niculescu — secretar general
4. Ministerul Administrației și Internelor
• Monica Gabriela Stanciu — consilier
5. Ministerul Economiei și Comerțului
• Mirela Radu — purtător de cuvânt al ministrului
6. Ministerul Culturii și Cultelor
• Ioana Manolescu — consilier al ministrului
7. Ministerul Educației și Cercetării
• Daniela Ion — consilier
8. Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
• Elena Iosefina Bugeanu — director
9. Ministerul Afacerilor Externe
• Steluța Arhire — director
10. Ministerul Sănătății
• Ervin Zoltan Szekely — secretar de stat
11. Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei

• Dumitru Bazac — consilier
12. Inspecția Muncii
• Anca Mihalache — inspector de muncă
13. Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
• Elena Baboi — director
14. Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale
• Angelica Mihail — director
15. Agenția Națională pentru Protecția Familiei
• Andreea Lazea — șef serviciu
16. Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
• Irina Ciaușu
17. Agenția Națională a Funcționarilor Publici
• Luminița Dumitru — consilier
18. Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării
• Mădălina Roșu
19. Consiliul Național de Formare Profesională a
Adulților
• Nela Plugărescu
20. Agenția pentru Strategii Guvernamentale
• Gabriela Barbu — expert

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005
21. Autoritatea Națională pentru Tineret
• Ramona Vegh
22. Blocul Național Sindical
• Marina Kniesner
23. Confederația Națională Sindicală îCartel ALFA“
• Săndica Stănescu — președinte
24. Confederația Națională a Sindicatelor Libere din
România — FRĂȚIA
• Maria Eugenia Barna
25. Confederația Patronală din Industria României
• Gheorghe Șerbănescu
26. Consiliul Național al Patronatului Român
• Alexandrina Popescu

15

27. Patronatul Național Român
• Dan Anghelescu
28. Centrul Parteneriat pentru Egalitate
• Roxana Teșiu — președinte executiv
29. Uniunea Națională pentru Drepturile Femeilor din
România
• Ana Călin
30. Fundația Șanse Egale pentru Femei
• Dina Loghin — președinte
31. Asociația Femeilor Jurnaliste din România ARIADNA
• Georgeta Adam — președinte executiv
32. Asociația Femeilor Rrome
• Violeta Dumitru — președinte

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește măsuri pentru comerțul României
cu Republica Cehă, Estonia, Cipru, Letonia, Lituania, Ungaria, Malta, Polonia, Slovenia
și Slovacia cu material seminal, ovule și embrioni din speciile bovine, porcine, ovine
și caprine obținute în aceste țări
Văzând Referatul de aprobare nr. 35.207 din 17 octombrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce
stabilește măsuri pentru comerțul României cu Republica
Cehă, Estonia, Cipru, Letonia, Lituania, Ungaria, Malta,
Polonia, Slovenia și Slovacia cu material seminal, ovule și
embrioni din speciile bovine, porcine, ovine și caprine
obținute în aceste țări, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Deciziei Comisiei 2004/205/CE ce stabilește măsuri
tranzitorii pentru comerțul intracomunitar cu material
seminal, ovule și embrioni din speciile bovine, porcine,
ovine și caprine obținute în Republica Cehă, Estonia, Cipru,
Letonia, Lituania, Ungaria, Malta, Polonia, Slovenia și
Slovacia, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 65 din 3 martie 2004, p. 23.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu
București, 19 octombrie 2005.
Nr. 103.
ANEXĂ

N O R M Ă S A N I T A R Ă V E T E R I N A R Ă
ce stabilește măsuri pentru comerțul României cu Republica Cehă, Estonia, Cipru, Letonia, Lituania, Ungaria, Malta,
Polonia, Slovenia și Slovacia cu material seminal, ovule și embrioni din speciile bovine, porcine, ovine și caprine
obținute în aceste țări
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară trebuie să
se aplice materialului seminal, ovulelor și embrionilor din
speciile bovine, porcine, ovine și caprine care sunt supuse

cerințelor de sănătate a animalelor stabilite de Norma
sanitară veterinară privind condițiile sanitare veterinare
pentru recoltarea, importul-exportul și comercializarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 970/1.XI.2005

materialului seminal de bovine, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 353/2001,
ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
88/407/CEE, de Norma sanitară veterinară privind condițiile
de sănătate a animalelor, care reglementează comerțul
României cu statele membre ale Uniunii Europene și
importul din țări terțe de embrioni proaspeți și congelați
proveniți de la animale domestice din specia bovine,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 74/2002, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 89/556/CEE, de Norma sanitară
veterinară privind condițiile de sănătate a animalelor și
certificarea veterinară pentru comerțul României cu statele
membre ale Uniunii Europene și importul din țările terțe de
material seminal de la porcine domestice, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 477/2001, ce transpune în legislația națională Directiva
Consiliului 90/429/CEE, de Norma sanitară veterinară
privind stabilirea condițiilor de sănătate a animalelor, ce
reglementează comerțul României cu statele membre ale
Uniunii Europene și importul din țările terțe de animale,
material seminal, ovule și embrioni de la specii ce nu sunt
prevăzute de legislația specifică, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 159/2002,
ce transpune în legislația națională Directiva Consiliului
92/65/CEE, și care sunt obținute înainte de aderarea
României la Uniunea Europeană în Republica Cehă,
Estonia, Cipru, Letonia, Lituania, Ungaria, Malta, Polonia,
Slovenia și Slovacia (noile state membre).
Art. 2. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană, produsele la care se referă art. 1 nu trebuie
să fie expediate către România.

Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să ia toate măsurile
necesare în vederea conformării cu prezenta normă
sanitară veterinară, să publice aceste măsuri și să
informeze imediat Comisia Europeană despre aceasta.
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua toate măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare, iar în caz de
infracțiuni, va sesiza organele de cercetare penală.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Deciziei Comisiei 2004/205/CE.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 970/1.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063822]
ISSN 1453—4495

