Anul 173 (XVII) — Nr. 974

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.282.

Acord

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Organizația Internațională
pentru Migrație privind funcționarea Centrului
pentru protecție temporară, asistență medicală și
consiliere de specialitate pentru returnarea femeilor
victime ale traficului de persoane, semnat la
București la 16 septembrie 2005 ...........................
între Guvernul României și Organizația
Internațională pentru Migrație privind funcționarea
Centrului pentru protecție temporară, asistență

Pagina
medicală și consiliere de specialitate pentru
returnarea femeilor victime ale traficului de
persoane ....................................................................

1.289.

2—3

— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ..........................

3–14

1.300.
2

— Hotărâre privind organizarea la București, în
perioada 3—5 noiembrie 2005, a celei de-a XXXI-a
ediții a Sesiunii de comunicări științifice cu
participare internațională îTehnologii moderne în
secolul XXI“ ..............................................................
´
Rectificări ...............................................................................

15
15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Organizația Internațională
pentru Migrație privind funcționarea Centrului pentru protecție temporară, asistență medicală
și consiliere de specialitate pentru returnarea femeilor victime ale traficului de persoane,
semnat la București la 16 septembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul

asistență medicală și consiliere de specialitate pentru

României și Organizația Internațională pentru Migrație

returnarea femeilor victime ale traficului de persoane,

privind funcționarea Centrului pentru protecție temporară,

semnat la București la 16 septembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.282.
ACORD
între Guvernul României și Organizația Internațională pentru Migrație privind funcționarea Centrului
pentru protecție temporară, asistență medicală și consiliere de specialitate
pentru returnarea femeilor victime ale traficului de persoane
Guvernul României și Organizația Internațională pentru Migrație (OIM), denumite în continuare părți contractante,
hotărâte să continue cooperarea în vederea prevenirii și luptei împotriva traficului de ființe umane,
luând în considerare rezultatele remarcabile obținute în urma implementării Acordului dintre Guvernul României și
Organizația Internațională pentru Migrație privind înființarea unui centru de primire și adăpostire temporară, asistență
medicală și consiliere de specialitate pentru femei repatriate, victime ale traficului de persoane, semnat la București la
30 aprilie 2001, denumit în continuare Acord de bază,
având în vedere disponibilitatea OIM de a sprijini România în eforturile de prevenire și luptă împotriva traficului de
ființe umane și de a continua să contribuie la finanțarea activităților Centrului pentru protecție temporară, asistență
medicală și consiliere de specialitate pentru returnarea femeilor victime ale traficului de persoane, denumit în continuare
Centru,
au convenit asupra următoarelor:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

1. Părțile contractante vor continua să coopereze în
scopul de a asigura funcționarea centrului înființat prin
Acordul de bază. Centrul va oferi adăpost, protecție,
asistență medicală și consiliere de specialitate victimelor
repatriate.
2. Toate cheltuielile necesare acestei acțiuni vor fi
suportate de către Guvernul României, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor, și de către OIM,
conform prevederilor art. 2 și 3 din prezentul acord.
3. Repartizarea detaliată a cheltuielilor necesare bunei
funcționări a Centrului se va realiza, printr-o înțelegere
încheiată între Oficiul Național pentru Refugiați și OIM, în
limita fondurilor aprobate în acest scop.

Guvernul României, prin Ministerul Administrației și
Internelor, se angajează:
a) să asigure condițiile necesare pentru funcționarea în
continuare a Centrului;
b) să asigure protecția și paza Centrului;
c) să asigure protecția victimelor returnate de la punctul
de trecere a frontierei de stat până la Centru, la cerere.
ARTICOLUL 3

OIM se angajează:
a) să suporte cheltuielile pentru transportul intern și
internațional, pentru cazare, masă, asistență medicală și
consilierea de specialitate a victimelor pe perioada șederii
lor în Centru;
b) să suporte cheltuielile de administrare a Centrului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005
c) să asigure cooperarea cu agențiile guvernamentale și
organizațiile neguvernamentale în vederea sprijinirii
reintegrării sociale a victimelor.
ARTICOLUL 4

1. O organizație neguvernamentală, agreată de ambele
părți contractante, va îndeplini activitățile necesare pentru
buna funcționare a Centrului.
2. Reprezentanții acestei organizații neguvernamentale
vor avea acces permanent în cadrul Centrului și vor
beneficia de sprijinul direct al responsabililor cu paza și
protecția.
ARTICOLUL 5

Pentru aplicarea prezentului acord se desemnează
următoarele persoane de contact:
a) pentru Guvernul României, prin Ministerul
Administrației și Internelor — Oficiul Național pentru
Refugiați — directorul Oficiului Național pentru Refugiați;
b) pentru OIM — șeful Misiunii în România a
Organizației Internaționale pentru Migrație.
ARTICOLUL 6

Orice dispută rezultată din interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi soluționată prin negocieri între
părțile contractante.

3

ARTICOLUL 7

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data notificării
de către Guvernul României, pe cale diplomatică, cu privire
la faptul că procedurile legale interne necesare pentru
intrarea în vigoare a acestuia au fost îndeplinite.
2. Orice modificare a prezentului acord va fi convenită
între părțile contractante în scris. Modificările vor intra în
vigoare conform procedurii prevăzute la alin. 1.
3. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă de
2 ani, care poate fi prelungită pentru perioade ulterioare,
fiecare de câte 2 ani, dacă nici una dintre părțile
contractante nu notifică celeilalte părți intenția de încetare a
valabilității acestuia.
4. Prezentul acord poate fi denunțat de oricare dintre
părțile contractante prin notificare scrisă către cealaltă parte
contractantă pe cale diplomatică. Denunțarea va produce
efecte la 3 luni de la data primirii notificării.
5. În cazul încetării valabilității prezentului acord,
proiectele și programele convenite în perioada de
valabilitate a acestuia vor fi continuate până la îndeplinirea
integrală a acestora.
Semnat la București la 16 septembrie 2005, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de
interpretare, versiunea în limba engleză va prevala.

Pentru Guvernul României,
Vasile Blaga,
ministrul administrației și internelor

Pentru Organizația Internațională
pentru Migrație,
Cristina Gheorghe Trâncă

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 și 11 din Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă cererea de redobândire
a cetățeniei române persoanelor care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu

menținerea domiciliului în străinătate, prevăzute în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.289.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005
ANEXĂ
LISTA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 974/2.XI.2005

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea la București, în perioada 3—5 noiembrie 2005, a celei de-a XXXI-a ediții
a Sesiunii de comunicări științifice cu participare internațională îTehnologii moderne
în secolul XXI“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă organizarea la București, de
către Ministerul Apărării Naționale, în perioada 3—5
noiembrie 2005, a celei de-a XXXI-a ediții a Sesiunii de
comunicări științifice cu participare internațională îTehnologii
moderne în secolul XXI“.
(2) Se aprobă finanțarea cheltuielilor aferente activităților
prevăzute la alin. (1) în limita sumei de 15.375 lei (RON).
Art. 2. — În scopul participării la activitățile prevăzute la
art. 1 alin. (1), se aprobă invitarea în țară a unui număr
de 50 de personalități străine, prin derogare de la
prevederile cap. II pct. 2 din Normele privind organizarea
în țară a acțiunilor de protocol și a unor manifestări cu
caracter cultural-științific, precum și cheltuielile ce se pot
efectua în acest scop de către instituțiile publice, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 552/1991 privind normele de

organizare în țară a acțiunilor de protocol, cu modificările
ulterioare.
Art. 3. — (1) Cheltuielile de protocol necesare
organizării și desfășurării activităților prevăzute la art. 1
alin. (1) se stabilesc prin normative proprii, potrivit art. 1
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Suma prevăzută la art. 1 alin. (2) se suportă din
bugetul aprobat Ministerului Apărării Naționale pe anul
2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Ion-Mircea Plângu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.300.

´
RECTIFICĂRI
În cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 26 septembrie 2005, se fac următoarele rectificări (care
aparțin Redacției îMonitorul Oficial Partea I“):
— la art. 190 alin. (1) lit. t), în loc de: î ...a unor canale...“ se va citi: î ...a unor canele...“ ;
— la nota finală, la art. III din Legea nr. 210/2005 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 20/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, în
cadrul art. 115 alin. (3), în loc de: î ...impozitul de profit...“ se va citi: î ...impozitul pe profit...“.
În cuprinsul Hotărârii Guvernului nr. 1.200/2005 privind suplimentarea bugetului Oficiului Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat pe anul 2005 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 910 din 12 octombrie 2005, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial
Partea I“):
— la art. 1, în loc de: î ...capitolul 15.01 «Autorități publice»...“ se va citi: î ...capitolul 51.01 «Autorități
publice»...“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului-delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005;
6.2. Hotărârea adunării generale opozabilă terților. În cazul în care această hotărâre implică modificarea actului constitutiv,
se publică numai actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare;
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale;
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală;
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%;
6.6. Proiectul de fuziune sau de diviziune, vizat de judecătorul-delegat, integral sau în extras, potrivit dispoziției judecătorului-delegat sau cererii părților,
cu cel puțin 30 de zile înaintea adunării generale a membrilor cooperatori;
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul-delegat;
6.8. Actul prin care se comunică la registrul comerțului dizolvarea societății;
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora.
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 974/2.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063860]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

