Anul 173 (XVII) — Nr. 977

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 noiembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.251. — Hotărâre privind unele măsuri de îmbunătățire
a activității de învățare, instruire, compensare,
recuperare și protecție specială a copiilor/
elevilor/tinerilor cu cerințe educative speciale din
cadrul sistemului de învățământ special și special
integrat .......................................................................
1.280. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2005, pentru Catedrala ortodoxă îAdormirea
Maicii Domnului“ din Cluj-Napoca............................
1.285. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului
adițional, semnat la București la 11 octombrie
2005, la Memorandumul de înțelegere dintre
Secretariatul General al Guvernului, Agenția
Națională pentru Romi și Programul Națiunilor

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Unite pentru Dezvoltare, referitor la cofinanțarea
și administrarea Programului îActivități de
implementare și monitorizare a Strategiei pentru
îmbunătățirea situației romilor «Parteneriat pentru
sprijinul romilor — 2005»“, semnat la București la
21 septembrie 2005 ..................................................

1–8

9

9

Protocol adițional la Memorandumul de înțelegere dintre
Secretariatul General al Guvernului, Agenția
Națională pentru Romi și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare, referitor la cofinanțarea și
administrarea
Programului
îActivități
de
implementare și monitorizare a Strategiei pentru
îmbunătățirea situației romilor «Parteneriat pentru
sprijinul romilor — 2005»“, semnat la București la
21 septembrie 2005 ................................................

10

1.291. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

11–31

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri de îmbunătățire a activității de învățare, instruire, compensare,
recuperare și protecție specială a copiilor/elevilor/tinerilor cu cerințe educative speciale
din cadrul sistemului de învățământ special și special integrat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Termenii și expresiile specifice referitoare la
învățământul special și special integrat au semnificațiile
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Structura, organizarea, formele și tipurile de
instituții, precum și de personal din unitățile de învățământ
special și special integrat sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Volumul activităților din învățământul special și
special integrat, normarea și încadrarea personalului

didactic, didactic auxiliar, nedidactic, medical și administrativ
sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Drepturile materiale și alocațiile zilnice de
hrană pentru copiii/elevii/tinerii din sistemul de învățământ
special și special integrat sunt prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 5. — Ministerul Educației și Cercetării colaborează
cu Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor
Copilului, Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap, Ministerul Sănătății, Ministerul Muncii, Solidarității

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

Sociale și Familiei, Consiliul Minorităților Naționale —
Departamentul pentru Relații Interetnice, cu alte ministere
și cu instituții abilitate, pentru realizarea politicii
educaționale în domeniu, privind respectarea dreptului
copilului la educație.
Art. 6. — Finanțarea învățământului special și special
integrat se face din bugetele județelor unde funcționează
unitatea de învățământ special, indiferent de domiciliul
copiilor/elevilor/tinerilor cu cerințe educative speciale, și din
bugetele locale ale sectoarelor municipiului București.

Art. 7. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă prevederile art. 1, 2 și 5, precum și anexele
nr. 1, 1A, 1B și 2 la Hotărârea Guvernului nr. 586/1990
privind unele măsuri de îmbunătățire a activității de
ocrotire, instruire și recuperare a copiilor și tinerilor
handicapați și a celor orfani, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 85 din 6 mai 1992, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.251.
ANEXA Nr. 1

TERMENII ȘI EXPRESIILE SPECIFICE
referitoare la învățământul special și special integrat
Activitate — executarea unei sarcini sau acțiuni de către
Deficiență — absența, pierderea sau alterarea unei
structuri ori a unei funcții (anatomice, fiziologice sau un individ. Ea reprezintă funcționarea la nivel individual —
psihice) a individului, rezultând în urma unei maladii, unui conform CIF*).
Participare — implicarea unei persoane într-o situație de
accident sau a unei perturbări, care îi împiedică
viață. Ea reprezintă funcționarea la nivelul societății —
participarea normală la activitate în societate.
Incapacitate — limitări funcționale cauzate de conform CIF*).
Cerințe educative speciale (CES) — necesități
disfuncționalități (deficiențe) fizice, intelectuale sau
senzoriale, de condiții de sănătate ori de mediu și care educaționale suplimentare, complementare obiectivelor
reduc posibilitatea individului de a realiza o activitate generale ale educației adaptate particularităților individuale
și celor caracteristice unei anumite deficiențe sau
(motrică sau cognitivă) ori un comportament.
Handicap — dezavantaj social rezultat în urma unei tulburări/dificultăți de învățare, precum și o asistență
deficiențe sau incapacități și care limitează ori împiedică complexă (medicală, socială, educațională etc.).
Educație specială — formă adaptată de pregătire școlară
îndeplinirea de către individ a unui rol așteptat de
și asistență complexă (medicală, educațională, socială,
societate.
Dizabilitate — rezultatul sau efectul unor relații complexe culturală) destinată persoanelor care nu reușesc să atingă
dintre starea de sănătate a individului, factorii personali și temporar sau pe toată durata școlarizării nivelurile
instructiv-educative corespunzătoare vârstei, cerute de
factorii externi care reprezintă circumstanțele de viață ale
învățământul obișnuit. Educația școlară a copiilor cu cerințe
acestui individ. Datorită acestei relații, impactul diverselor
educative speciale trebuie să corespundă nevoilor de
medii asupra aceluiași individ, cu o stare de sănătate dată,
dezvoltare a copiilor, prin evaluarea adecvată a potențialului
poate fi extrem de diferit. Dizabilitate este termenul generic de învățare/dezvoltare și prin asigurarea reabilităriipentru afectări, limitări ale activității și restricții de recuperării și compensării deficiențelor ori tulburărilor,
participare — conform CIF*).
dificultăților de învățare.
Afectare — o pierdere sau o anormalitate a structurii
Integrare școlară — proces de adaptare a copilului la
corpului ori a unei funcții fiziologice (inclusiv funcțiile cerințele școlii pe care o urmează, de stabilire a unor
mintale). Prin noțiunea de anormalitate înțelegem aici raporturi afective pozitive cu membrii grupului școlar (clasă)
variațiile semnificative de la norma stabilită statistic (adică o și de desfășurare cu succes a prestațiilor școlare.
deviație de la media populației stabilită conform normelor Asimilarea de către copil a statusului de elev este rezultatul
standard măsurate) și ea trebuie utilizată exclusiv în acest unor modificări interne în echilibrul dintre anumite
sens — conform CIF*).
dominante de personalitate cu consecințe în planul acțiunii
Funcționare — termen generic pentru funcțiile sale.
organismului, structurile corpului, activități și participare. Ele
Adaptare curriculară — corelarea conținuturilor
denotă aspectele pozitive ale interacțiunii dintre individ componentelor curriculumului național cu posibilitățile
(care are o problemă de sănătate) și factorii contextuali în elevului cu cerințe educative speciale, din perspectiva
care se regăsește (factori de mediu și personali) — finalităților procesului de adaptare și de integrare școlară și
socială a acestuia. Aceasta se realizează de către cadrele
conform CIF*).
*) CIF reprezintă Clasificarea internațională a funcționării, dizabilității și sănătății — document elaborat de Organizația Mondială a Sănătății,
Geneva, 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005
didactice de sprijin/itinerante împreună cu cadrul didactic de
la clasă prin eliminare, substituire sau adăugare de
conținuturi în concordanță cu obiectivele și finalitățile
propuse prin planul de intervenție personalizat.
Incluziune — procesul de pregătire a unităților de
învățământ pentru a cuprinde în procesul de educație toți
membrii comunității, indiferent de caracteristicile,
dezavantajele sau dificultățile acestora.
Educație incluzivă — proces permanent de îmbunătățire
a instituției școlare, având ca scop exploatarea resurselor
existente, mai ales a resurselor umane, pentru a susține
participarea la procesul de învățământ a tuturor persoanelor
din cadrul unei comunități.
Școală incluzivă — unitate de învățământ în care se
asigură o educație pentru toți copiii și reprezintă mijlocul
cel mai eficient de combatere a atitudinilor de discriminare.
Copiii din aceste unități de învățământ beneficiază de toate
drepturile și serviciile sociale și educaționale conform
principiului îresursa urmează copilul“.
Centru școlar pentu educație incluzivă — instituție școlară
care, pe lângă organizarea, desfășurarea procesului de
predare-învățare-evaluare își construiește și alte direcții de

3

dezvoltare instituțională: fomare/informare în domeniul
educației speciale, documentare/cercetare/experimentare,
precum și servicii educaționale pentru/în comunitate.
Centru de educație, centru de zi, centru de pedagogie
curativă etc. — unități de învățământ organizate de
Ministerul Educației și Cercetării sau de organizații
neguvernamentale în parteneriat cu Ministerul Educației și
Cercetării și au ca scop și finalitate recuperarea,
compensarea, reabilitarea și integrarea școlară și socială a
diferitelor categorii de copii/elevi/tineri cu deficiențe. Ele
sunt considerate alternative educaționale al căror conținut
se fundamentează pe anumite pedagogii experimentale
(Montessori, Freinet, Steiner, Waldorf etc.).
Centru județean de resurse și asistență educațională —
unitate conexă cu personalitate juridică, subordonată
Ministerului Educației și Cercetării, care desfășoară servicii
de asistență psihopedagogică pentru părinți, copii, cadre
didactice și care coordonează, monitorizează și evaluează,
la nivel județean, activitatea și serviciile educaționale oferite
de centrele școlare pentru educație incluzivă, centrele
logopedice interșcolare și cabinetele logopedice, centrele și
cabinetele de asistență psihopedagogică, mediatorii școlari.
ANEXA Nr. 2

STRUCTURA, ORGANIZAREA, FORMELE ȘI TIPURILE
de instituții, precum și de personal din unitățile de învățământ special și special integrat
CAPITOLUL I
Structura învățământului special și special integrat
Art. 1. — (1) Învățământul special și special integrat din
România este parte componentă a sistemului național de
învățământ și cuprinde:
a) grădinițe speciale;
b) grupe de grădiniță specială organizate în școlile
speciale;
c) școli speciale pentru toate tipurile și gradele de
deficiență;
d) grupe/clase de copii/elevi autiști;
e) școli de arte și meserii — învățământ special;
f) licee speciale;
g) centre sau grupuri școlare speciale;
h) clase/școli postliceale speciale;
i) centre de zi;
j) centre de educație specială*;
k) centre de pedagogie curativă*;
l) grupe/clase de copii/elevi cu deficiențe senzoriale
multiple (surdocecitate);
m) școli de reeducare pentru elevii cu deficiențe
comportamentale;
n) școli/clase organizate în spitale, preventorii și
penitenciare.
(2) Unitățile de învățământ special menționate la lit. a)
vor avea cantine școlare și, după caz, internate școlare.
(3) În învățământul special integrat pot funcționa:
a) grupe de grădiniță specială în grădinițele de masă;
b) clase speciale compacte integrate în școlile de masă;
c) grupuri de elevi cu cerințe educative speciale integrați
în școlile de masă;
d) elevi cu cerințe educative speciale integrați individual
în școlile de masă;
e) clase speciale de arte și meserii integrate în școli de
masă de arte și meserii și în licee și grupuri școlare din
învățământul de masă;
f) grupe/clase de copii/elevi infestați cu virusul HIV;

g) centre logopedice interșcolare*;
h) centre școlare pentru educație incluzivă*;
i) centre județene/al municipiului București de resurse și
de asistență educațională*.
(4) Metodologia de organizare și funcționare a centrelor
marcate cu [*] se stabilește prin ordin al ministrului
educației și cercetării.
(5) Unii elevi cu cerințe educative speciale pot fi
școlarizați la domiciliu.
Art. 2. — Ministerul Educației și Cercetării poate aproba
organizarea de alte tipuri de unități și instituții de
învățământ special, în funcție de necesitățile societății și de
cerințele minorităților naționale, în conformitate cu legislația
în vigoare.
Art. 3. — În vederea realizării acțiunii de integrare a
copiilor/elevilor cu cerințe educative speciale în școala de
masă, Ministerul Educației și Cercetării, prin inspectoratele
școlare județene/al municipiului București, poate dispune:
a) înființarea sau desființarea unităților școlare speciale;
b) reorganizarea și restructurarea unor activități din
învățământul special;
c) transformarea unor școli speciale în școli de masă;
d) transformarea unor școli de masă în școli
integratoare;
e) transformarea unor școli speciale în centre școlare
pentru educație incluzivă;
f) înființarea unor alternative educaționale: centre de
educație, centre de pedagogie curativă, centre de zi etc.
Art. 4. — Înființarea, desființarea sau transformarea unor
unități de învățământ special se va face în condițiile legii,
cu respectarea prevederilor stipulate de legislația
internațională în vigoare referitoare la protecția specială și
drepturile copilului cu cerințe educative speciale.
Art. 5. — La nivelul școlilor speciale, precum și la cel al
școlilor de masă incluzive/integratoare funcționează comisia
internă de evaluare continuă, potrivit dispozițiilor art. 24 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.437/2004 privind organizarea și
metodologia de funcționare a comisiei pentru protecția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

copilului. Metodologia de organizare și funcționare a
comisiei interne de evaluare continuă se stabilește prin
ordin al ministrului educației și cercetării.
CAPITOLUL II
Formele învățământului special și special integrat
Art. 6. — Învățământul special și special integrat
cuprinde:
a) învățământ de zi;
b) învățământ seral;
c) învățământ cu frecvență redusă;
d) învățământ cu scutire parțială de frecvență;
e) școlarizare la domiciliu.
Art. 7. — Copiii/elevii cu cerințe educaționale speciale,
școlarizați prin formele de învățământ special integrat,
beneficiază de toate drepturile stipulate de legislația în
vigoare privind protecția specială a copilului, precum și de
programe de compensare, recuperare, reabilitare, terapie
din învățământul special, care au ca finalitate reabilitarea și
integrarea școlară și socială.
CAPITOLUL III
Organizarea învățământului special și special integrat
Art. 8. — Unitățile de învățământ special și special
integrat sunt coordonate metodologic inspectoratelor școlare
județene/al municipiului București.
Art. 9. — Conținutul învățământului special și special
integrat se reglementează prin:
a) curriculum național pentru învățământul special și
special integrat;
b) curriculum specific pentru învățământul special;
c) curriculumul școlii de masă adaptat pentru învățământul
special integrat;
d) metodologii, ghiduri și îndrumătoare specifice,
elaborate și aprobate de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 10. — Pentru organizarea, coordonarea, și
conducerea întregului proces de instrucție și educație
specială, terapie și compensare, reabilitare și integrare din
cadrul învățământului special și special integrat,

inspectoratele școlare județene/al municipiului București
normează:
a) cel puțin un post de inspector școlar de specialitate
pentru învățământ special și special integrat cu jumătate de
normă; sau
b) un post de inspector școlar de specialitate pentru
învățământ special și special integrat — în județele în care
există cel puțin 5 unități de învățământ special și cel puțin
100 de copii/elevi cu cerințe educative speciale integrați în
învățământul de masă.
Art. 11. — Absolvenții unei facultăți de profil cu una
dintre specializările: psihopedagogie specială, pedagogie,
psihologie, pedagogie socială sau cu orice specializare
echivalentă pot ocupa orice funcție didactică din
învățământul special.
Art. 12. — Posturile/funcțiile didactice și didactice
auxiliare din învățământul special și special integrat,
precum și condițiile de ocupare a acestora sunt prevăzute
în Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
cu modificările și completările ulterioare. Pentru funcțiile
didactice de învățător/profesor de sprijin/itinerant, precum și
pentru cele de învățător/profesor-educator:
— educatorul și cadrul didactic de sprijin/itinerant își
desfășoară activitatea respectând principiul continuității;
aceștia pot fi încadrați la orice nivel de învățământ și pot
trece de la un nivel de învățământ la altul, fiind salarizați
conform studiilor;
— diferențierea (învățător/profesor-educator, precum și
educatoare/învățător/profesor de sprijin/itinerant) se
realizează în funcție de nivelul studiilor, nu în funcție de
nivelul clasei la care este încadrat.
Art. 13. — Cadrele didactice care activează în
învățământul special integrat beneficiază de drepturile
prevăzute în Legea nr. 128/1997, cu modificările și
completările ulterioare, pentru personalul didactic din
învățământul special.
Art. 14. — Structura, organizarea, normarea și
încadrarea personalului didactic auxiliar, administrativ și
medical din unitățile din învățământul special integrat sunt
cele prevăzute în cuprinsul prezentei anexe de la
învățământul special.
ANEXA Nr. 3

VOLUMUL ACTIVITĂȚILOR
din învățământul special și special integrat, normarea și încadrarea personalului didactic, didactic auxiliar,
nedidactic, medical și administrativ
I. Grădiniță specială cu program prelungit, săptămânal
și semestrial și grupe de grădiniță specială
A. Personal didactic:

a) de conducere:
— director — un post la grădinițe care funcționează ca
unități cu personalitate juridică cu cel puțin 5 grupe; pentru
grupele care funcționează pe lângă alte grădinițe sau alte
instituții de învățământ, conducerea este asigurată de către
direcția acestora, dacă numărul grupelor este mai mic de 5;
b) de organizare a activităților instructiv-educative cu
grupa de copii sau activități de intervenție specifică
(reabilitare, compensare, corectare) realizată individual sau
pe grupe de 2—3 elevi:
— profesor de psihopedagogie specială — o catedră la
o grupă de grădiniță, cu norma didactică de 16 ore pe
săptămână;

— educatoare-educator — câte un post pe schimb/tură
la fiecare grupă de grădiniță specială; programul unei ture
este de 5 ore zilnic;
— profesor de kinetoterapie — un post la două grupe
în medie pentru grupele de copii cu deficiențe
fizice/neuromotorii și un post la 4 grupe pentru grădinițele
speciale cu copii cu alte deficiențe, 1/2 post pentru două
grupe și 1/4 post pentru o grupă de copii.
B. Personal auxiliar:

a) supraveghetor de noapte — un post la două grupe
de copii interni (în medie);
b) infirmieră — un post pe tură la 15 copii (în medie),
în funcție de gravitatea problemelor la copiii din grădinițele
cu program săptămânal/semestrial; la grupele de copii cu
deficiențe severe, profunde sau asociate se normează un
post pentru fiecare grupă de copii;
c) asistentă medicală — un post pe tură ziua pentru
fiecare grădiniță.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005
C. Personal funcțional, operativ și de servire:

a) contabil, administrator — un post la 70 de copii,
două posturi pentru mai mult de 100 de copii;
b) magaziner, spălătoreasă, lenjereasă, muncitor
bucătărie sau altele asemănătoare — un post pentru
15 copii;
c) muncitor calificat (fochist), muncitor întreținere — un
post pe tură la fiecare unitate care are centrală termică
proprie, uzină de apă, inclusiv și pentru lucrări de
întreținere;
d) îngrijitor — un post la 250 m 2 suprafață de
curățenie.
II. Școli speciale (cu clasele I—X) și clase speciale
pentru copii cu cerințe educative speciale integrate în
școlile de masă
A. Personal didactic:

a) de conducere:
— director — un post pentru fiecare unitate de
învățământ cu personalitate juridică;
— director adjunct — se normează un post la:
1. școlile speciale cu cel puțin 16 clase și internat
semestrial;
2. 24 de clase în școlile speciale fără internat sau cu
internat săptămânal;
3. unitățile de învățământ care s-au transformat în
centre școlare de resurse și de asistență educațională;
— al doilea post de director adjunct se normează la:
1. școlile cu internat semestrial și peste 24 de clase;
2. școlile cu internat săptămânal și peste 30 de clase;
3. școlile cu peste 24 de clase și cel puțin două forme
de școlarizare;
b) pentru activități de predare-învățare-evaluare cu
întreaga clasă și potrivit planului de învățământ:
— învățător — un post de 16 ore/săptămână la unitățile
de învățământ special care aplică curriculumul școlii de
masă;
— profesor — o catedră, cu norma didactică de
16 ore/săptămână, pentru predarea disciplinei de învățământ
care corespunde specialității de pe diplomă în unitățile de
învățământ special care aplică curriculumul școlii de masă;
— profesor de psihopedagogie specială — o catedră de
educație specială pentru predarea a 16 ore/săptămână;
— maistru-instructor — un post cu norma didactică de
20 de ore/săptămână. La clasele unde se aplică
curriculumul școlii de masă norma didactică este de 24 de
ore/săptămână;
c) pentru activități de terapii specifice:
— profesor psihopedagog pentru terapiile specifice
desfășurate individual sau în grupe de 2—3 elevi, inclusiv
educație psihomotrică, stimulare-compensare-integrare,
psihodiagnoză, consiliere, conform planului de învățământ —
o catedră cu norma didactică de 16 ore/săptămână;
— profesor de kinetoterapie — o catedră, în
conformitate cu planul de învățământ, cu norma didactică
de 16 ore/săptămână;
d) pentru terapia educațională complexă și integrată:
— învățător-educator sau profesor-educator — un post
pentru fiecare clasă I—X, cu norma didactică de 20 de
ore/săptămână;
— profesor preparator (nevăzător) — un post la fiecare
clasă de elevi nevăzători, cu norma didactică de 20 de
ore/săptămână;
e) pentru asistență educațională în centrul școlar pentru
educație incluzivă:
— profesor pentru documentare — un post pentru
fiecare centru.

5

B. Personal auxiliar:

— tehnician, laborant sau alte posturi cu atribuții
similare — un post pentru 200 de elevi cu cerințe
educative speciale; 1/2 post la unitățile de învățământ
special cu mai puțin de 200 de elevi;
— bibliotecar, conform legislației în vigoare;
— supraveghetor de noapte — un post la două clase
de elevi interni;
— instructor pentru educație (pentru activități colective
organizate și desfășurate în timpul liber al minorilor din
școala specială cu internat săptămânal sau semestrial) —
un post pentru două clase de elevi, în medie, în funcție de
gravitatea problemelor specifice elevilor.
C. Personal medical:

— medic de medicină generală — un post pe unitate;
— medic specialist — 1/2 post la unitățile școlare care
au cabinete dotate;
— asistentă medicală — un post pe tură, pentru școlile
cu internat săptămânal ori semestrial sau un post pe
unitate pentru celelalte școli speciale;
— infirmieră — un post pe tură la 50 de elevi; la
clasele de elevi cu deficiențe severe, profunde sau
asociate se normează un post la două clase de elevi.
D. Personal funcțional, operativ și de servire:

— contabil-șef — un post pe unitate;
— secretar-șef — un post pe unitate;
— administrator — un post pe unitate;
— magaziner, achizitor, funcționar administrativ sau alte
posturi cu atribuții similare — un post la 75 de elevi în
școlile cu internat și un post la 100 de elevi în celelalte
școli;
— bucătar, muncitor bucătărie — un post la 75 de
mese servite la școlile cu internat (excluzând gustările de
la orele 10,00 și 17,00) și un post la 100 de mese servite
în celelalte unități;
— spălătoreasă, lenjereasă, frizer, cizmar, muncitor
calificat (inclusiv pentru lucrări de întreținere), muncitor
necalificat — un post la 30 de elevi pentru școlile cu
internat și un post la 50 de elevi pentru celelalte unități;
— fochist (muncitor calificat) — un post pe tură pentru
unitățile care au centrală proprie (inclusiv pentru lucrări de
întreținere);
— îngrijitor — un post la 250 m2 suprafață de curățenie
pentru școlile de elevi cu deficiențe de vedere și cu
deficiențe severe, profunde și/sau asociate; un post la 450 m2
suprafață de curățenie pentru celelalte unități școlare
speciale;
— portar, paznic — un post pe tură la fiecare punct de
pază stabilit de organele de poliție (aceștia pot fi înlocuiți
de personal din cadrul Poliției Comunitare);
— șofer, tractorist, vizitiu — un post pentru fiecare
vehicul din dotare (fie mașină, fie vehicul cu tracțiune
mecanică sau animală);
— personal pentru gospodăriile anexe:
a) un post pentru 10—40 de animale (porcine, bovine,
cabaline, ovine etc.);
b) două posturi pentru 41—80 de animale;
c) trei posturi pentru peste 80 de animale;
d) un post pentru 1—3 ha suprafață arabilă;
e) două posturi pentru 3—10 ha suprafață arabilă;
f) trei posturi pentru peste 10 ha suprafață arabilă.
E. Pentru audiologie educațională în școlile speciale pentru elevi cu
deficiențe de auz:

— audiolog școlar — un post pe unitatea de învățământ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

III. Școli de arte și meserii — învățământ special, clase
de școală de arte și meserii integrate în școlile similare din
învățământul de masă, licee speciale, grupuri școlare
speciale, centre școlare speciale și școli postliceale
speciale
A. Personal didactic:

a) de conducere:
— director — un post pentru fiecare unitate de
învățământ special cu personalitate juridică;
— director adjunct — se normează un post la:
1. unități de învățământ special cu cel puțin 16 clase și
cu internat;
2. unități de învățământ special cu cel puțin 24 de
clase și fără internat;
3. unitățile de învățământ transformate în centre școlare
de resurse și de asistență educațională;
— al doilea post de director adjunct se normează la:
1. unitățile de învățământ cu internat care au cel puțin
32 de clase;
2. unitățile de învățământ cu internat la care ființează
două sau mai multe forme de învățământ;
b) pentru activități de predare-învățare-evaluare la clasă,
în conformitate cu prevederile planului de învățământ în
vigoare:
— profesor de specialitate — o catedră cu norma
didactică de 16 ore/săptămână;
— maistru-instructor — un post cu norma didactică de
20 de ore/săptămână; în situația în care se aplică
curriculumul școlii de masă, norma didactică este de 24 de
ore/săptămână;
— profesor preparator (nevăzător) — un post la fiecare
clasă de elevi nevăzători, cu norma didactică de 20 de
ore/săptămână;
c) pentru activități de intervenție specifică (reabilitare,
compensare, consiliere), precum și pentru psihodiagnoză,
desfășurate individual sau cu grupuri de 2—4 elevi:
— profesor psihopedagog — o catedră cu norma
didactică de 16 ore/săptămână; catedra se formează în
conformitate cu prevederile planului de învățământ în
vigoare;
— profesor de kinetoterapie, cultură fizică medicală — o
catedră cu norma didactică de 16 ore/săptămână; catedra
se formează în conformitate cu prevederile planului de
învățământ în vigoare.
B. Personal pentru atelierele școlare din cadrul școlilor de arte și
meserii — învățământ special, al claselor de școală de arte și meserii
integrate în școlile similare din învățământul de masă, al centrelor
școlare speciale, al grupurilor școlare speciale:

a) șef de atelier — un post pe unitate;
b) contabil-șef — un post pe unitate;
c) tehnician, merceolog, magaziner, funcționar — un
post pentru 200 de elevi;
d) muncitori calificați — pentru atelierele de instruire
practică a elevilor, precum și pentru atelierele protejate —
un post pentru fiecare domeniu de profesionalizare pentru
care unitatea de învățământ are cel puțin 2 ani de
instruire.

C. Personal auxiliar:

— tehnician, laborant sau alte posturi cu atribuții
similare — un post pentru 250 de elevi; 1/2 post la
unitățile cu mai puțin de 250 de elevi;
— bibliotecar, conform legislației în vigoare;
— supraveghetor de noapte — un post pentru 3 clase
de elevi interni;
— pedagog — un post pentru două clase de elevi,
pentru activitățile de pregătire a elevilor, precum și pentru
cele de grup organizate în timpul liber (seara, sâmbăta,
duminica și, după caz, în vacanțele școlare).
D. Personal medical:

— medic de medicină generală — un post pe unitate;
— medic specialist — 1/2 post pentru unitățile școlare
care au cabinete dotate;
— asistentă medicală — un post pe tură pentru școlile
cu internat sau un post pe unitate pentru celelalte unități.
E. Personal funcțional, operativ și de servire:

— contabil-șef — un post pe unitate;
— secretar-șef — un post pe unitate;
— administrator — un post pe unitate;
— magaziner, achizitor, merceolog, funcționar economic
sau alte posturi cu atribuții similare — un post la 75 de
elevi în școlile cu internat și un post la 100 de elevi în
celelalte unități;
— muncitor calificat de întreținere — un post la 200 de
elevi; se poate norma și 1/2 post în unitățile cu efectiv mai
mic de 200 de elevi;
— portar, paznic — un post pe tură la fiecare punct de
pază stabilit de poliție (aceștia pot fi înlocuiți de personal
din cadrul Poliției Comunitare);
— șofer, tractorist, vizitiu — un post pentru fiecare
autovehicul înmatriculat, respectiv vehicul cu tracțiune
mecanică sau animală, proprietate a unității de învățământ;
— îngrijitor — un post la 300 m2 suprafață de curățenie
pentru școlile cu elevi cu deficiențe de vedere sau cu
deficiențe profunde, severe și/sau asociate; un post la 500 m2
suprafață de curățenie pentru celelalte unități școlare
speciale;
— spălătoreasă, lenjereasă, frizer, cizmar, croitor,
bucătar, muncitor bucătărie, muncitor calificat, muncitor
necalificat sau alte posturi cu atribuții similare — un post
la 25 de elevi;
— personal pentru gospodăriile anexe:
a) un post pentru 10—40 de animale (porcine, bovine,
cabaline, ovine etc.);
b) două posturi pentru 41—80 de animale;
c) trei posturi pentru peste 80 de animale;
d) un post pentru 1—3 ha suprafață arabilă;
e) două posturi pentru 3—10 ha suprafață arabilă;
f) trei posturi pentru peste 10 ha suprafață arabilă.
IV. Unități de învățământ cu dublă subordonare (școli
sanatoriale, preventoriale și din spitale, școli din
penitenciare)
Școlile sanatoriale, preventoriale și din spitale și școlile
din penitenciare sunt considerate structuri de învățământ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005
special. Normarea și încadrarea personalului acestora se
realizează conform prevederilor din cuprinsul acestei anexe.
V. Clase/grupe compacte integrate în învățământul de
masă
A. Personal didactic:

a) catedră de educație specială, formată din
16 ore/săptămână, pentru o clasă I—VIII;
b) post de învățător/profesor-educator, la clasele I—VIII,
pentru activitățile de după-amiază, cu norma didactică de
20 de ore/săptămână;
c) catedră de profesor psihopedagog, pentru terapii
specifice, formată din 16 ore/săptămână; acestea se vor
desfășura în cabinete de către absolvenți ai facultăților sau
specializărilor psihopedagogie specială, pedagogie sau
psihologie.
La clasele V—VIII se poate aplica și curriculumul
școlilor de masă, în funcție de evoluția colectivului de elevi
și de recomandarea comisiei interne de evaluare continuă.
Normarea și încadrarea personalului didactic se face în
funcție de curriculumul utilizat.
VI. Forme/structuri de sprijin al copiilor cu cerințe
educative speciale integrați în unități de învățământ de
masă
a) centrele logopedice interșcolare:
— profesor de psihopedagogie specială — o catedră
pentru 35 de copii cu tulburări de limbaj din grădinițe și
școli de masă;
b) grupele de integrare — ca structură de sprijin pentru
integrarea într-o grupă/clasă obișnuită a unui grup de
2—4 copii cu cerințe educative speciale;
— o catedră de cadru didactic de sprijin/itinerant pentru
8—12 copii/elevi cu cerințe educative speciale cuprinși în
grupe/clase din învățământul de masă, cu norma didactică
de 16 ore; 1/2 catedră didactică pentru 4—7 elevi; 1/4
catedră didactică pentru 2—3 elevi;
c) programele de integrare individuală — ca formă de
susținere a integrării individuale a 8—12 copii/elevi cu
cerințe educative speciale moderate sau ușoare, cuprinși în
învățământul de masă, ori a 4—6 copii/elevi cu deficiențe
severe, profunde sau asociate;
— o catedră de cadru didactic de sprijin/itinerant pentru
o normă de 16 ore; 1/2 catedră didactică pentru un
program de integrare a 4—7 copii/elevi cu deficiențe
moderate sau ușoare ori 2—3 elevi cu deficiențe severe,
profunde sau asociate; 1/4 catedră didactică pentru 2—3
copii/elevi cu deficiențe moderate sau ușoare ori 1—2 elevi
cu deficiențe severe, profunde sau asociate cu program de
integrare.
VII. Învățământ cu frecvență redusă
a) Școlarizarea prin învățământ cu frecvență redusă se
organizează pentru elevi cu cerințe educative speciale, cu
vârste de până la 16 ani, care nu și-au finalizat studiile
obligatorii și nu au posibilitatea de a frecventa o formă de
școlarizare la domiciliu.
b) Elevul cu cerințe educative speciale, cu vârsta de
peste 16 ani, poate fi înscris la școala de arte și meseriiînvățământ special, curs de zi, urmând ca, în paralel, să-și
completeze cele 8 clase prin învățământ cu frecvență
redusă.

7

c) Organizarea și funcționarea învățământului cu
frecvență redusă pentru copii/elevi/tineri cu cerințe
educative speciale sunt identice cu cele din învățământul
de masă, forma frecvență redusă.
VIII. Școlarizarea la domiciliu a copiilor/elevilor/tinerilor
nedeplasabili
A. Personal pentru activități de predare:

a) învățător — un post pentru 4 elevi, cu norma
didactică de 16 ore/săptămână pentru disciplinele din
trunchiul comun; orele se normează pentru ariile curriculare
limbă și comunicare, matematică și științe, om și societate;
împărțirea normei se face pe elev, cu alocarea a 4 ore
pentru fiecare elev; aceste ore pot fi realizate și în cumul
sau plata cu ora. Pentru probele de evaluare se normează
suplimentar 4 ore semestrial;
b) profesor de specialitate — o catedră pentru 4 elevi,
cu norma didactică de 16 ore/săptămână, repartizate după
cum urmează:
— limba română — 4 ore — 1 oră/săptămână/elev;
— matematică — 4 ore — 1 oră/săptămână/elev;
— istorie — 2 ore — jumătate de oră/săptămână/elev
(sau o oră/săptămână, în alternanță cu geografia);
— geografie — 2 ore — jumătate de oră/ săptămână/
elev (sau o oră/săptămână, în alternanță cu istoria);
— limba modernă — 2 ore — jumătate de oră/
săptămână/elev;
— științele naturii — 2 ore — jumătate de oră/
săptămână/elev;
c) profesor psihopedagog (pentru copii/elevi/tineri cu
deficiențe nedeplasabili) — un post pentru 4 elevi, cu
norma didactică de 16 ore/săptămână.
B. Pentru probele scrise se acordă 4 ore semestrial, iar
pentru probele de evaluare se normează suplimentar 6 ore.
a) Încadrarea personalului didactic pentru școlarizarea la
domiciliu se face prin completare de normă, cumul sau
plata cu ora.
b) Elevii școlarizați la domiciliu vor fi înscriși într-o
unitate de învățământ de stat sau particulară, unde li se
vor completa toate documentele școlare.
c) Rezultatele la învățătură ale elevilor școlarizați la
domiciliu se vor evidenția prin sistemul de evaluare
aplicabil în învățământul preuniversitar.
C. Școlarizarea la domiciliu se acordă copiilor/elevilor cu
cerințe educative speciale nedeplasabili, precum și elevilor
din școlile de masă care sunt nedeplasabili, din motive
medicale, pe o perioadă de timp mai mare de 21 de zile.
IX. Alternative educaționale
a) În conformitate cu prevederile art. 14 alin. (1) și (2)
și ale art. 15 alin. (13) din Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se pot organiza alternative educaționale pentru
învățământul special.
b) Organizarea, structura și conținutul procesului de
predare-învățare-evaluare din cadrul alternativelor
educaționale se realizează de către inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, în colaborare cu unitățile
organizatoare și cu instituții interesate în domeniul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

educației, în conformitate cu legislația în vigoare referitoare
la învățământul special.
X. Alte categorii de personal:
a) asistent social (cu studii superioare) — un post
pentru fiecare unitate de învățământ special și special
integrat cu personalitate juridică. În absența candidaților la
concursul de ocupare a acestui post, inspectoratul școlar
poate solicita direcției generale de asistență socială și
protecția copilului, serviciului public de asistență socială
organizat la nivelul municipiului/orașului sau unui organism
privat acreditat și licențiat în condițiile legii detașarea, pe o
perioadă determinată, a unui asistent social din rețeaua de
asistență socială a județului;
b) informatician — un post pentru fiecare unitate de
învățământ special care are cel puțin un cabinet de
informatică;
c) documentarist — un post pentru unitățile de
învățământ reorganizate în centre școlare pentru educație
incluzivă;
d) corepetitor — un post pe unitate, cu excepția
unităților de învățământ pentru elevi cu deficiențe de auz;
e) interpret în limbajul mimico-gestual — un post pe
unitate pentru unitățile de învățământ special pentru
copii/elevi cu deficiențe de auz.
XI. Efectivele de copii/elevi la grupe/clase, precum și
prevederi specifice
1. Efectivele de copii/elevi la clase/grupe:
a) efectivele de copii/elevi din instituțiile și din
grupele/clasele speciale de învățământ sunt de 8-12 elevi
cu deficiențe moderate sau ușoare;

b) grupele/clasele constituite din copii/elevi cu deficiențe
asociate au efectivele de 6-8 copii/elevi;
c) clasele de liceu și școală de arte și meserii din
învățământul special și special integrat au un efectiv de
8—12 elevi;
d) clasele școlilor postliceale speciale au un efectiv de
cel puțin 12 elevi;
e) grupele/clasele constituite din copii/elevi cu deficiențe
severe, profunde și multiple au efectivul de 4-6 copii/elevi;
f) grupele/clasele speciale constituite din copii/elevi cu
deficiențe senzoriale asociate (surdocecitate) sau cu
deficiențe senzoriale asociate cu alte tipuri de deficiențe au
efectivul de 2-4 copii/elevi.
2. Personalul de conducere din unitățile de învățământ
special are obligația de catedră, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
3. Personalul care asigură supravegherea și deservirea
copiilor în zilele de odihnă și nelucrătoare în internatele
școlare va fi salarizat corespunzător prevederilor legislației
în vigoare.
4. În sistemul de învățământ special și special integrat
se aplică metodologiile specifice elaborate de Ministerul
Educației și Cercetării.
5. Unitățile de învățământ special își pot valorifica
produsele realizate cu elevii în școală, iar sumele obținute
vor fi utilizate pentru dotarea și îmbunătățirea activității din
atelierele de profesionalizare, precum și pentru
îmbunătățirea condițiilor de viață ale elevilor (materiale
igienico-sanitare, hrană, echipament, materiale de
întreținere etc.).

ANEXA Nr. 4

DREPTURILE MATERIALE ȘI ALOCAȚIILE ZILNICE DE HRANĂ
pentru copiii/elevii/tinerii din sistemul de învățământ special și special integrat
A. Drepturi ale copiilor/elevilor/tinerilor care sunt
școlarizați în sistemul de învățământ special și special
integrat
a) Copiii/elevii/tinerii cu cerințe educative speciale în
învățământul special și special integrat au dreptul la
rechizite școlare, precum și la o alocație zilnică de hrană
pentru întreaga perioadă a programului școlar.
b) Copiii/elevii/tinerii cu cerințe educative speciale din
învățământul special și special integrat, care se află în
sistemul de protecție socială, primesc drepturile menționate
la lit. a) prin unitatea de învățământ la care sunt înscriși,
pe toată durata cursurilor școlare, și prin sistemul de
protecție socială, în vacanțe, sâmbăta și duminica.
e) Copiii/elevii/tinerii cu cerințe educative speciale din
învățământul special și special integrat, care nu se află în
sistemul de protecție socială, au alocația zilnică de hrană
în același cuantum și primesc rechizite în aceeași cantitate
cu cei care se află în sistemul de protecție socială, iar în
internatele școlare beneficiază de prevederile Legii
nr. 326/2003 privind drepturile de care beneficiază copiii și
tinerii ocrotiți de serviciile publice specializate pentru
protecția copilului, mamele protejate în centre maternale,

precum și copiii încredințați sau dați în plasament la
asistenți maternali profesioniști, modificată prin Legea
nr. 111/2004, prin unitatea de învățământ la care aceștia
sunt înscriși.
B. Finanțarea drepturilor menționate la lit. A se face
pentru toți copiii/elevii/tinerii cu cerințe educative speciale
care urmează o formă de școlarizare, inclusiv pentru cei
care, pe perioada școlarizării, locuiesc în internatul unității
de învățământ sau frecventează centrul de pedagogie
curativă, centrul de educație, centrul de zi etc.
C. Categoriile de beneficiari ai drepturilor precizate la
lit. A sunt următoarele:
a) copiii din grădinițele speciale;
b) copiii cu cerințe educative speciale integrați individual
sau în grup/grupă în grădinițele de masă;
c) elevii/tinerii din unitățile de învățământ special, inclusiv
cei din clasele speciale compacte integrate în școlile de
masă;
d) elevii/tinerii cu cerințe educative speciale integrați
individual sau în grup/grupă în școlile de masă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2005, pentru Catedrala ortodoxă îAdormirea Maicii Domnului“
din Cluj-Napoca
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor
forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2005 cu suma
de 500 mii lei (RON) la capitolul 59.01 îCultură, religie și
acțiuni privind activitatea sportivă și de tineret“, titlul 38
îTransferuri“, alineatul 40.61 îSusținerea cultelor“, pentru
Catedrala ortodoxă îAdormirea Maicii Domnului“ din ClujNapoca.

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2005.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și organele
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
alocate potrivit prezentei hotărâri, în conformitate cu
prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.280.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului adițional, semnat la București la 11 octombrie 2005,
la Memorandumul de înțelegere dintre Secretariatul General al Guvernului, Agenția Națională
pentru Romi și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, referitor la cofinanțarea
și administrarea Programului îActivități de implementare și monitorizare a Strategiei
pentru îmbunătățirea situației romilor «Parteneriat pentru sprijinul romilor — 2005»“,
semnat la București la 21 septembrie 2005
Având în vedere prevederile art. III pct. 3 din Acordul dintre Guvernul României și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 113/1991, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul adițional, semnat la
București la 11 octombrie 2005, la Memorandumul de
înțelegere dintre Secretariatul General al Guvernului, Agenția
Națională pentru Romi și Programul Națiunilor Unite pentru

Dezvoltare, referitor la cofinanțarea și administrarea Programului
îActivități de implementare și monitorizare a strategiei pentru
îmbunătățirea situației romilor «Parteneriat pentru sprijinul
romilor — 2005»“, semnat la București la 21 septembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.285.

Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Președintele Agenției Naționale pentru Romi,
Mariea Ionescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PROTOCOL ADIȚIONAL
la Memorandumul de înțelegere dintre Secretariatul General al Guvernului, Agenția Națională pentru Romi
și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, referitor la cofinanțarea și administrarea Programului
îActivități de implementare și monitorizare a Strategiei pentru îmbunătățirea situației romilor
«Parteneriat pentru sprijinul romilor — 2005»“, semnat la București la 21 septembrie 2005
Părțile semnatare:
1. Secretariatul General al Guvernului, prin Unitatea de Implementare a Programului PHARE nr. RO/2002/000586.01.02 îSprijin pentru Strategia națională de îmbunătățire a situației romilor“, denumit în continuare SGG, cu sediul în
municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1, cod fiscal 4283422, cont nr. RO47TREZ70023590138, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București, reprezentat legal prin domnul Mihai Alexandru
Voicu — ministru delegat pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului, doamna Doina Petrache, director al
Direcției economice;
2. Agenția Națională pentru Romi, denumită în continuare ANR, cu sediul în municipiul București, Piața Victoriei
nr. 1, sectorul 1, punct de lucru în Str. Viitorului nr. 14, sectorul 2, cod fiscal 16998986, cont
nr. RO23TREZ70123510120XXXXX, deschis la Direcția de trezorerie sector 1, București, reprezentată legal prin doamna
președinte Mariea Ionescu;
3. Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare — România, denumit în continuare PNUD, cu sediul în municipiul
București, Bd. Primăverii nr. 48 A, sectorul 1, cont nr. RO02BRDE450SV03466804500 ROL, deschis la BRD-GSG
București, reprezentat legal prin doamna Soknan Han Jung, reprezentant rezident,
au convenit încheierea prezentului protocol adițional:
I. Anexa nr. 1 — Metodologie privind modul de evaluare
și aprobare a proiectelor depuse în vederea obținerii
finanțării din fondurile cuprinse în Programul îActivități de
implementare și monitorizare a Strategiei pentru
îmbunătățirea situației romilor «Parteneriat pentru sprijinul
romilor — 2005»“ se modifică după cum urmează:
1. La punctul 2.1.3 îEligibilitatea proiectelor: proiecte
pentru care se poate face o cerere de finanțare“,
prevederile privind durata proiectelor vor avea următorul
cuprins:
îDurata proiectelor
Durata proiectelor este perioada dintre data și luna
semnării contractului și ultima lună în care în mod
obligatoriu se vor face raportările narative și financiare
finale, inclusiv auditul financiar, respectiv data de
15 decembrie 2005.
Durata unui proiect nu poate depăși termenul de
15 decembrie 2005 (această dată poate fi modificată
ulterior, conform normelor de închidere a exercițiului
financiar pe anul 2005 emise de Ministerul Finanțelor
Publice).“
2. La punctul 2.2.2 îUnde și cum se trimit cererile de
finanțare“, primele două paragrafe vor avea următorul
cuprins:
îCererile de finanțare trebuie trimise într-un plic sigilat
prin poștă recomandată, mesagerie expresă sau livrate
personal (o confirmare de primire semnată și datată va fi
înmânată la livrare) la adresele următoare:
— Secretariatul General al Guvernului — Unitatea de
Implementare a Proiectelor PHARE pentru Romi (SGGUIP), Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1, București; sau la
— Agenția Națională pentru Romi — punctul de lucru
din Str. Viitorului nr. 14, sectorul 2, București.
Cererile de finanțare trimise prin alte mijloace (de
exemplu prin fax sau e-mail) sau livrate la alte adrese
Pentru SGG:
Numele: Domnul Mihai Alexandru Voicu
Titlul: Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului

decât cele menționate și neînregistrate la SGG-UIP ori la
ANR nu vor fi luate în considerare.“
3. La punctul 2.2.3 îData limită de depunere și de
încheiere a proiectelor“, ultima teză va avea următorul
cuprins:
îData limită de încheiere a activităților proiectelor și de
depunere a rapoartelor finale de activități (narative și
financiare) este de 15 decembrie 2005 (această dată poate
fi modificată ulterior, conform normelor de închidere a
exercițiului financiar pe anul 2005 emise de Ministerul
Finanțelor Publice).“
4. La punctul 2.2.4 îInformații suplimentare“, adresa de
e-mail va fi următoarea:
îE-mail anca.tomescu@undp.org“.
5. La punctul 2.3 îEvaluarea și selecția cererilor de
finanțare“, paragraful al treilea va avea următorul cuprins:
îPreședintele Comisiei de evaluare și secretarul nu au
drept de vot“.
II. Paragraful al treilea al părții a III-a îOrganizarea și
conducerea proiectului“ din anexa nr. 2 îDocument de
Proiect referitor la activități de implementare și monitorizare
a Strategiei pentru îmbunătățirea situației romilor — 2005“
va avea următorul cuprins:
îProiectul va fi implementat conform legii bugetului de
stat și procedurii PNUD de execuție națională. PNUD va
desemna un director de proiect care va urmări atingerea
obiectivelor proiectului în conformitate cu prezentul
document. Întâlnirile de informare vor fi realizate permanent
între reprezentanții PNUD, SGG-UIP, ANR și directorul de
proiect.“
Semnat la București, la 11 octombrie 2005, încheiat în
4 exemplare originale, două în limba română și două în
limba engleză.
Pentru PNUD:
Numele: Doamna Soknan Han Jung
Titlul: Reprezentant rezident

Pentru A.N.R.:
Numele: Doamna Mariea Ionescu
Titlul: Președintele Agenției Naționale pentru Romi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
și 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă cererea de redobândire a cetățeniei române
persoanelor care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei,
cu menținerea domiciliului în străinătate, prevăzute în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.291.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ
LISTA

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române,
cu menținerea domiciliului în străinătate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 977/3.XI.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei noi —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

română
română,

1.480
250

370,00
—

370,00
—

370,00
—

370,00
—

maghiară

1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

117
100
350

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
u RODIPET — S.A.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, bd. Basarabia nr. 256
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 977/3.XI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|063891]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

