Anul 173 (XVII) — Nr. 978

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 498 din 4 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 7201 alin. 1 din Codul de procedură civilă .....

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.294. — Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

3–25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.001/552. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului economiei și comerțului

DECIZII

ALE

CURȚII

Nr.
privind procedurile de raportare, de către agenții
economici, a datelor și informațiilor referitoare la
substanțele și preparatele chimice .......................
1.012. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Procedurii privind
mecanismul de acces la informațiile de interes
public privind gospodărirea apelor ...........................
1.132. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea anexelor
nr. 1—4 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 343/2005 privind aprobarea
cotelor de recoltă pentru speciile de faună de
interes cinegetic la care vânarea este permisă
pentru sezonul de vânătoare 15 mai 2005 —
14 mai 2006 ..............................................................

Pagina

26–29

29–31

32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 498
din 4 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mădălina Ștefania Diaconu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială

îLudmila Impex“ — S.R.L. din Bistrița în Dosarul
nr. 6.954/2004 al Judecătoriei Bistrița.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 262D/2005, care are ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicată de același autor în Dosarul
nr. 6.955/2004 al aceleiași instanțe. La apelul nominal în
acest dosar lipsesc, de asemenea, părțile, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
În temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
Curtea dispune conexarea Dosarului nr. 262D/2005 la
Dosarul nr. 261D/2005, care este primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că, potrivit dispozițiilor art. 126
alin. (2) din Constituție, republicată, stabilirea regulilor de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești
este dată în competența exclusivă a legiuitorului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 3 martie 2005, pronunțate în
dosarele nr. 6.954/2004 și nr. 6.955/2004, Judecătoria
Bistrița a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de
procedură civilă. Excepția a fost ridicată de către
Societatea Comercială îLudmila Impex“ — S.R.L. din
Bistrița cu prilejul soluționării unor acțiuni în pretenții
comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este
contrar dispozițiilor art. 21 din Legea fundamentală, referitor
la accesul liber la justiție. Astfel, consideră că acest text
îngrădește posibilitatea justițiabililor de a se adresa direct
justiției, întrucât condiționează accesul la instanța
judecătorească de parcurgerea unei proceduri prealabile de
conciliere, care este de natură a tergiversa soluționarea
litigiului comercial.
Judecătoria Bistrița apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens
arată că îrolul normei procedurale criticate este acela de a
reglementa o procedură extrajudiciară care să ofere părților
posibilitatea de a se înțelege asupra eventualelor pretenții
ale reclamantului, fără implicarea autorității judecătorești
competente. În măsura în care nu se ajunge la un acord,
acestea au posibilitatea de a se adresa instanței cu
cererea de chemare în judecată, ceea ce reprezintă
expresia deplină a liberului acces la justiție“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate. Astfel,
îdispozițiile privind soluționarea litigiilor în materie
comercială, cuprinse în cap. XIV din cartea a VI-a a
Codului de procedură civilă, instituie o procedură specială
de rezolvare a acestei categorii de litigii, ce cuprinde
concilierea directă prealabilă între părți și o procedură de
judecată derogatorie de la dreptul comun. Or, potrivit
dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilirea
regulilor de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești este de competența exclusivă a legiuitorului,
care poate institui, în considerarea unor situații deosebite,
reguli speciale de procedură. Sub acest aspect, principiul
liberului acces la justiție presupune posibilitatea
neîngrădită a celor interesați de a le utiliza, în formele și
în modalitățile prevăzute de lege. În concluzie,
condiționarea sesizării instanței de parcurgerea procedurii
de conciliere cu partea potrivnică nu poate fi calificată ca o
îngrădire a accesului liber la justiție, în accepțiunea
prohibită de prevederile constituționale de referință, atâta

vreme cât partea interesată poate sesiza instanța
judecătorească cu cererea de chemare în judecată“.
Avocatul Poporului arată că textul de lege criticat este
constituțional. Astfel, prin instituirea procedurii prealabile de
conciliere directă între părți, pentru soluționarea litigiilor în
materie comercială nu s-a urmărit restrângerea accesului
liber la justiție, ci transpunerea în practică a principiului
celerității soluționării litigiilor între părți, instaurarea unui
climat de ordine, indispensabil, în vederea exercitării
dreptului constituțional prevăzut de art. 21.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, rapoartele
întocmite de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Din motivarea autorului excepției reiese cu claritate că
acesta se referă, în fapt, numai la prevederile primului
alineat al art. 7201 din Codul de procedură civilă. Astfel,
obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7201 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
care are următorul conținut:
îÎn procesele și cererile în materie comercială evaluabile în
bani, înainte de introducerea cererii de chemare în judecată,
reclamantul va încerca soluționarea litigiului prin conciliere
directă cu cealaltă parte.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 21,
potrivit cărora:
î(1) Orice persoană se poate adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile privind soluționarea litigiilor în
materie comercială, cuprinse în cap. XIV din cartea a VI-a
a Codului de procedură civilă, instituie o procedură
specială de rezolvare a acestei categorii de litigii, ce
presupune concilierea directă prealabilă între părți și o
procedură de judecată derogatorie de la dreptul comun.
Prin această reglementare, legiuitorul a urmărit să
transpună în practică principiul celerității soluționării litigiilor
dintre părți — deosebit de important în materie comercială —
și să degreveze activitatea instanțelor de judecată. Textul
de lege criticat este, așadar, o aplicație a dispozițiilor
cuprinse în art. 109 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
potrivit cărora, îÎn cazurile anume prevăzute de lege,
sesizarea instanței competente se poate face numai după
îndeplinirea unei proceduri prealabile, în condițiile stabilite de
acea lege [...]“.
Potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicată, stabilirea regulilor de desfășurare a procesului
în fața instanțelor judecătorești este de competența
exclusivă a legiuitorului, care poate institui, în considerarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005
unor situații deosebite, reguli speciale de procedură. Sub
acest aspect, principiul liberului acces la justiție presupune
posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a le utiliza, în
formele și în modalitățile prevăzute de lege. De altfel,
Curtea a statuat în mod constant că reglementarea de
către legiuitor, în limitele competenței ce i-a fost conferită
prin Constituție, a condițiilor de exercitare a unui drept
subiectiv sau procesual, inclusiv prin instituirea unor
proceduri speciale, nu constituie o restrângere a exercițiului
acestuia, ci doar o modalitate eficientă de a preveni

3

exercitarea sa abuzivă, în detrimentul altor titulari de
drepturi, în egală măsură ocrotite. În acest sens este și
Decizia Curții Constituționale nr. 335 din 16 septembrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 955 din 19 octombrie 2004.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, argumentarea și soluția reținute în decizia
de mai sus își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îLudmila Impex“ — S.R.L. din Bistrița în dosarele nr. 6.954/2004 și nr. 6.955/2004 ale
Judecătoriei Bistrița.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.294.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005
ANEXĂ
LISTA

persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 1.001 din 18 octombrie 2005

MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERȚULUI
Nr. 552 din 29 septembrie 2005

ORDIN
privind procedurile de raportare, de către agenții economici,
a datelor și informațiilor referitoare la substanțele și preparatele chimice
Având în vedere prevederile art. 13 din Legea nr. 360/2003 privind regimul substanțelor și preparatelor chimice
periculoase, ale art. 23 alin. (1) lit. a), c) și e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase, aprobată și modificată prin Legea
nr. 451/2001, și ale art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 2.167/2004 privind stabilirea principiilor de evaluare a riscurilor
pentru om și mediu ale substanțelor notificate, precum și ale art. 4 alin. (2), ale art. 6 și 7 din Hotărârea Guvernului
nr. 2.427/2004 privind evaluarea și controlul riscului substanțelor existente,
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 459/2005 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului și ale Hotărârii Guvernului nr. 707/2002 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Substanțe și Preparate Chimice Periculoase,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor și ministrul economiei și comerțului emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă procedurile de raportare, de către
agenții economici, a datelor și informațiilor referitoare la
substanțele și preparatele chimice, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 15 zile de la publicare.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 22/2003 pentru stabilirea metodologiei de declarare a
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

substanțelor și preparatelor chimice de către agenții
economici din industrie, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 104 din 19 februarie 2003, și
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 230/2005 pentru aprobarea Procedurii de raportare a
datelor referitoare la substanțele existente conform Hotărârii
Guvernului nr. 2.427/2004 privind evaluarea și controlul
riscului substanțelor existente, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 296 din 8 aprilie 2005.
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu Nazare,
secretar de stat

ANEXĂ

PROCEDURI
de raportare, de către agenții economici, a datelor și informațiilor referitoare la substanțele și preparatele chimice
1. Agenții economici care își desfășoară activitatea în
domeniul substanțelor și preparatelor chimice au obligația
să raporteze Agenției Naționale pentru Substanțe și
Preparate Chimice Periculoase trei categorii de date și
informații, respectiv:
— date și informații generale;
— date și informații detaliate;
— date și informații suplimentare.
1.1. Datele și informațiile generale se raportează
obligatoriu de către toți agenții economici, în fiecare an,
pentru toate substanțele chimice, ca atare sau în preparate,
fabricate, importate, utilizate sau distribuite pe piață,
indiferent de cantitate.
Aceste date și informații sunt prevăzute în anexa nr. 1
la prezentele proceduri.

1.2. Datele și informațiile detaliate se raportează
obligatoriu de către toți agenții economici, în fiecare an,
pentru fiecare dintre substanțele chimice plasate pe piață,
ca atare sau în preparate, fabricate, importate, utilizate sau
distribuite pe piață, în cantități mai mari de 1.000 tone/an.
Aceste date și informații sunt prevăzute în anexa nr. 2
la prezentele proceduri.
1.3. Datele și informațiile suplimentare referitoare la
substanțele chimice plasate pe piață, ca atare sau în
preparate chimice, se raportează la cererea Agenției
Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase.
2. Pentru obținerea datelor și informațiilor detaliate
referitoare la o anumită substanță, plasată pe piață, ca
atare sau în preparat, agenții economici se pot asocia,
conform prevederilor art. 9 din Hotărârea Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005
nr. 2.427/2004 privind evaluarea și controlul riscului
substanțelor existente.
3. Agenții economici raportează numai Agenției
Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase datele și informațiile generale, detaliate și
suplimentare, referitoare la substanțele chimice, conform
programului și ghidului de utilizare aflat pe pagina de web
a Agenției Naționale pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase.
Aceste date și informații vor fi transmise în format
electronic și vor fi autentificate prin formularul prezentat în
anexa nr. 3 la prezentele proceduri, semnat de conducerea
agentului economic sau prin semnătură electronică.
4. Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase colectează datele și informațiile
raportate de agenții economici menționați anterior, în
vederea completării, actualizării și utilizării eficiente a bazei
de date în domeniul substanțelor și preparatelor chimice,
pentru evaluarea riscurilor asupra sănătății și mediului pe
care le prezintă plasarea pe piață a acestora.
5. Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase constituie, completează, administrează
și gestionează baza de date în domeniul substanțelor și
preparatelor chimice în așa fel încât să permită liberul
acces al tuturor autorităților publice cu atribuții și
responsabilități privind evaluarea riscurilor asupra sănătății
și mediului.
6. Autoritățile competente și structurile care au atribuții
și responsabilități pentru evaluarea riscurilor asupra
sănătății și mediului sunt următoarele:
a) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și Agenția
Națională pentru Protecția Mediului;
b) Ministerul Economiei și Comerțului și Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase;
c) Comitetul interministerial științific consultativ pentru
evaluarea toxicității și ecotoxicității substanțelor chimice
periculoase.
6.1. Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, împreună
cu celelalte autorități publice care au atribuții conform legii,
evaluează riscurile pe care le prezintă asupra sănătății și
mediului substanțele existente, cuprinse în Inventarul
EINECS, plasate pe piață, ca atare sau în preparate, pe
baza datelor și informațiilor raportate de agenții economici,
din oficiu sau/și la cerere.
6.2. Ministerul Economiei și Comerțului și Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase, împreună cu celelalte autorități publice care au
atribuții conform legii, evaluează riscurile pe care le prezintă
asupra sănătății și mediului substanțele chimice notificate,
în vederea introducerii pe piață, ca atare sau în preparate.
6.3. Comitetul interministerial științific consultativ pentru
evaluarea toxicității și ecotoxicității substanțelor chimice
periculoase evaluează efectele pe care le prezintă
substanțele și preparatele chimice asupra sănătății și
mediului.
7. Agenții economici producători, importatori, utilizatori
sau distribuitori trebuie să raporteze anual, în perioada
1 ianuarie — 31 martie, datele și informațiile generale
pentru substanțele și preparatele chimice plasate pe piață
în anul precedent.
8. Pentru fiecare dintre substanțele chimice cuprinse în
Inventarul EINECS, plasate pe piață, ca atare sau în
preparate, în cantități mai mari de 10 tone/an, în anii 2002,
2003 și 2004, agenții economici producători, importatori,
utilizatori sau distribuitori sunt obligați să raporteze datele

27

și informațiile generale prevăzute în anexa nr. 1, până la
data de 31 martie 2006.
9. Datele și informațiile detaliate se raportează de către
agenții economici producători, importatori, utilizatori sau
distribuitori, anual, în perioada 1 ianuarie — 30 iunie.
10. Pentru datele și informațiile suplimentare, Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor,
împreună cu Comitetul interministerial științific consultativ
pentru evaluarea toxicității și ecotoxicității substanțelor
chimice periculoase, stabilesc cazurile și termenele în care
agenții economici producători, importatori, utilizatori sau
distribuitori trebuie să le transmită.
11. La declararea datelor și informațiilor către Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase, agenții economici vor preciza datele și
informațiile care au caracter confidențial, conform art. 20
din Hotărârea Guvernului nr. 2.427/2004.
12. Pe baza informațiilor raportate de către agenții
economici referitoare la substanțele, ca atare sau în
preparate, fabricate, importate, utilizate sau distribuite în
perioada 2002—2005, indiferent de cantitate, Agenția
Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase va întocmi o listă, pe care o va pune la
dispoziție celor interesați pe pagina web a acesteia, până
la data de 31 mai 2006, și pe care o va actualiza anual.
Această listă va cuprinde trei capitole, respectiv:
— cap. I îLista substanțelor chimice plasate pe piața
națională, ca atare sau în preparate“;
— cap. II îLista substanțelor chimice, ca atare sau în
preparate, care trebuie să fie supuse procedurii de
notificare“, în vederea introducerii pe piața națională,
incluzând și renotificarea substanțelor cuprinse în Lista
ELINCS, de către agenții economici producători, personal
sau prin reprezentanți unici, ori de către importatori;
— cap. III îLista substanțelor chimice, ca atare sau în
preparate, plasate pe piața națională, care nu sunt incluse
în Inventarul EINECS, în Lista NLP sau în Lista ELINCS“.
13. Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase va participa, împreună cu Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor și cu alte autorități publice
care au atribuții legale în acest sens, la întocmirea și
transmiterea datelor și informațiilor privind substanțele
chimice plasate pe piață, ca atare sau în preparate,
solicitate de Comisia Europeană sau de alte organisme
comunitare.
14. Controlul pentru constatarea și sancționarea
nerespectării prevederilor prezentului ordin se efectuează
de către Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase, în conformitate cu prevederile art. 25
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 360/2003 privind
regimul substanțelor și preparatelor chimice periculoase și
cu dispozițiile care reglementează regimul general al
contravențiilor.
15. Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezentele proceduri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005
ANEXA Nr. 1
la proceduri
RAPORTAREA DATELOR ȘI INFORMAȚIILOR GENERALE

privind substanțele chimice, ca atare sau în preparate
Raportarea anuală a datelor și informațiilor generale
pentru substanțele fabricate, importate, utilizate sau
distribuite pe piață, ca atare sau în preparate, cuprinde
următoarele:
a) date și informații privind agentul economic:
— date de identificare a agentului economic producător,
importator, utilizator sau distribuitor: numele complet al
agentului economic, adresa completă/sediul, numărul de
telefon, fax, e-mail, adresa web;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului, codul
CAEN al activității;
b) date și informații privind substanțele chimice, ca atare
sau în preparate, indiferent de cantitatea plasată pe piață,
care se referă la:
— date de identificare și de clasificare a substanței
chimice, ca atare sau în preparate: denumirea comercială,
eventual sinonime și denumirea chimică (conform IUPAC)
ale substanței sau preparatului, formula moleculară și masa
moleculară, numărul CAS (Chemical Abstracts Service),
numărul EINECS/numărul NLP/numărul ELINCS și numărul
indexului de clasificare a substanței (conform anexei nr. 2

îLista substanțelor chimice periculoase“ la Hotărârea
Guvernului nr. 490/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea, etichetarea și
ambalarea substanțelor și preparatelor chimice periculoase);
— în cazul în care substanța nu se găsește pe nici una
dintre listele EINECS, NLP, ELINCS, se va menționa clar
acest lucru;
— puritatea substanței;
— impurități prezente în substanță;
— starea fizică a substanței;
— concentrația substanței/substanțelor în preparate,
exprimată în procente gravimetrice sau volumetrice, după
caz, și clasificarea conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea substanțelor și preparatelor
chimice periculoase, aprobată și modificată prin Legea
nr. 451/2001;
— cantitatea de substanță;
— informații privind utilizarea sau utilizarea preconizată
a substanței, ca atare sau în preparate.
ANEXA Nr. 2
la proceduri

RAPORTAREA DATELOR ȘI INFORMAȚIILOR DETALIATE

privind substanțele chimice, ca atare sau în preparate
Raportarea anuală a datelor și informațiilor detaliate
pentru substanțele fabricate, importate, utilizate sau
distribuite pe piață, ca atare sau în preparate, cuprinde
următoarele:
a) date și informații privind agentul economic:
— date de identificare a agentului economic producător,
importator, utilizator sau distribuitor: numele complet al
agentului economic, adresa completă/sediul, numărul de
telefon, fax, e-mail, adresa web;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului, codul
CAEN al activității;
b) date și informații privind substanțele chimice, ca atare
sau în preparate, în cantități mai mari de 1.000 tone/an,
care se referă la:
1. Date privind proprietățile fizico-chimice
1.1. Punct de topire
1.2. Punct de fierbere
1.3. Densitate
1.4. Presiune de vapori
1.5. Coeficient de partiție octanol/apă (log Pow)
1.6. Solubilitate în apă
1.7. Punct de inflamabilitate
1.8. Autoinflamabilitate
1.9. Inflamabilitate
1.10. Proprietăți explozive
1.11. Proprietăți de oxidare
1.12. Alte date și observații
2. Căi de pătrundere și distribuție în mediu
2.1. Stabilitate
2.1.1. Fotodegradare
2.1.2. Stabilitate în apă (hidroliză)

2.1.3. Stabilitate în sol (perioada de înjumătățire în
condiții aerobe, anaerobe)
2.2. Date de monitoring (mediu)
2.3. Transport și distribuție (transfer) între compartimentele
de mediu, inclusiv concentrațiile estimate în compartimentele
de mediu, căi de distribuție
2.3.1. Transport
2.3.2. Distribuția/transferul între compartimentele de
mediu
2.4. Biodegradare
2.5. Bioacumulare
2.6. Alte observații
3. Ecotoxicitate
3.1. Toxicitate pentru pești
3.2. Toxicitate pentru dafnia și alte nevertebrate acvatice
3.3. Toxicitate pentru alge
3.4. Toxicitate pentru bacterii
3.5. Toxicitate pentru organismele terestre
3.6. Toxicitate pentru organismele care trăiesc în sol
3.7. Alte observații
4. Toxicitate
4.1. Toxicitate acută
4.1.1. Toxicitate acută orală
4.1.2. Toxicitate acută prin inhalare
4.1.3. Toxicitate acută dermală
4.1.4. Toxicitate acută (alte căi de administrare)
4.2. Corosivitate și iritare
4.2.1. Iritarea pielii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005
4.2.2. Iritarea ochilor
4.3. Sensibilizare
4.4. Toxicitate prin doză repetată
4.5. Toxicitate genetică in vitro
4.6. Toxicitate genetică in vivo
4.7. Caracter cancerigen
4.8. Toxicitate pentru reproducere
4.9. Alte informații relevante
4.10. Experiențe privind expunerea umană

5. Lista referințelor bibliografice
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) și (3) din
Hotărârea Guvernului nr. 2.427/2004 privind evaluarea și
controlul riscului substanțelor existente, producătorii și
importatorii trebuie să depună toate eforturile pentru
obținerea datelor și informațiilor. În absența datelor și
informațiilor, producătorii și importatorii nu sunt obligați să
efectueze teste suplimentare pe animale, în vederea
obținerii unor asemenea date.

ANEXA Nr. 3
la proceduri
FORMULAR DE AUTENTIFICARE

a datelor și informațiilor raportate transmise în format electronic,
conform Ordinului ministrului mediului
și gospodăririi apelor și al ministrului economiei și comerțului nr. 1.001/552/2005
Subsemnatul .................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

funcția ..............................., numele agentului economic .................................................................,
adresa agentului economic .........................................................., telefon și fax ................................,
adresa web și e-mail .........................., prin prezenta confirm faptul că datele și informațiile
raportate pentru substanțele ca atare sau în preparate sunt în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului economiei și comerțului
nr. 1.001/552/2005.
Datele și informațiile raportate sunt transmise în format electronic.
Semnătura
............................

Data
.............................

Persoana de contact .....................................................................................................................
Numele și prenumele .......................................................................................................................
Funcția .........................................................................................................................................
Adresa ...........................................................................................................................................
Telefon și fax ...............................................................................................................................
Adresa web și e-mail ....................................................................................................................
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind mecanismul de acces la informațiile de interes public
privind gospodărirea apelor
Luând în considerare noile reglementări privind accesul publicului la informația privind gospodărirea apelor,
în temeiul prevederilor art. 110 lit. m) din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind mecanismul de
acces la informațiile de interes public privind gospodărirea
apelor, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția managementul resurselor de apă din
cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
Administrația Națională îApele Române“ și comitetele de
bazin vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului apelor, pădurilor și protecției
mediului nr. 281 din 11 aprilie 1997 pivind Procedura
privind mecanismul de acces la informația de gospodărire a
apelor, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 100 bis din 26 mai 1997.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 19 octombrie 2005.
Nr. 1.012.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005
ANEXĂ

PROCEDURĂ
privind mecanismul de acces la informațiile de interes public privind gospodărirea apelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Prezenta procedură stabilește principiile, condițiile,
regulile și mecanismele privind accesul la informațiile de
interes public privind gospodărirea apelor, în aplicarea Legii
apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare. Dispozițiile prezentei proceduri se aplică
autorităților, instituțiilor publice și comitetelor de bazin.
Art. 1. — Accesul publicului la informațiile de interes
public privind gospodărirea apelor deținute de Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor, comitetele de bazin și
Administrația Națională îApele Române“ reprezintă o
obligație în procesul transpunerii Directivei-cadru pentru
apă nr. 60/2000/EC.
CAPITOLUL II
Principii
Art. 2. — Accesul publicului la informația de interes
public privind gospodărirea apelor se face cu respectarea
următoarelor principii:
a) principiul transparenței — Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor, Administrația Națională îApele Române“
și comitetul de bazin vor asigura accesul liber și neîngrădit
la informațiile de interes public privind gospodărirea apelor;
b) principiul accesibilității progresive — informațiile vor fi
puse la dispoziție progresiv, pe măsura evoluției legislației,
strategiilor, politicilor și programelor/proiectelor în domeniu,
într-o formă clară și comprehensibilă.
CAPITOLUL III
Condițiile accesului la informațiile de interes public
privind gospodărirea apelor
Art. 3. — Solicitarea și furnizarea informațiilor de interes
public privind gospodărirea apelor se fac cu respectarea
prevederilor Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public și ale Hotărârii Guvernului
nr. 123/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la
informațiile de interes public.
CAPITOLUL IV
Reguli de informare
Art. 4. — (1) În sensul prezentei proceduri, informațiile
de interes public privind gospodărirea apelor reprezintă orice
informație disponibilă, în formă scrisă, vizuală, audio,
electronică sau sub orice altă formă materială, privind
regimul apelor și efectele negative ale acestora, care pot
afecta bunurile și viața oamenilor, caracteristicile mediului și
obiectivele economico-sociale.
(2) Informațiile de interes public privind gospodărirea
apelor sunt următoarele:
a) avertizări și prognoze hidrologice;
b) starea calității apelor;
c) zone inundabile;

d) sursele de poluare a apelor;
e) caracteristicile generale ale lucrărilor de amenajare a
bazinelor hidrografice;
f) calendarul și programul de lucru, incluzând procedura
de consultare, cu cel puțin 3 ani înainte de data prevăzută
pentru aprobarea schemei directoare actualizate;
g) sinteza problemelor care există în bazin în domeniul
gospodăririi apelor, cu cel puțin 2 ani înainte de data
prevăzută pentru aprobarea schemei directoare actualizate;
h) proiectul schemei directoare, cu cel puțin un an
înainte de data prevăzută pentru aprobarea schemei
directoare actualizate;
i) sinteza informațiilor din următoarele documentații:
(i) planuri de restricții temporare pentru cursurile
de apă deficitare;
(ii) planuri de apărare împotriva inundațiilor pe
bazine hidrografice;
j) textele tratatelor, convențiilor și acordurilor
internaționale în domeniul gospodăririi apelor la care
România este parte, precum și legislația locală, regională,
națională sau comunitară în domeniul gospodăririi apelor,
care sunt publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Persoanele fizice sau juridice au acces la informațiile
de interes public privind gospodărirea apelor.
(4) Solicitant este orice persoană fizică sau juridică care
solicită informații de interes public privind gospodărirea
apelor.
(5) Pentru a facilita accesul publicului la informațiile
privind gospodărirea apelor, Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor, Administrația Națională îApele Române“
și comitetele de bazin vor lua unele măsuri, după cum
urmează:
a) îndrumă publicul prin reprezentanții compartimentelor
specializate în exercitarea dreptului de acces la informațiile
de interes public privind gospodărirea apelor;
b) organizează puncte de informare în cadrul
compartimentelor specializate de informare și relații publice;
autoritatea publică centrală va pune la dispoziție publicului
informațiile pe care le deține la nivel regional (bazinul
Dunării) sau va îndruma solicitantul în legătură cu
modalitatea prin care acesta poate să obțină informațiile de
la Centrul regional al bazinului Dunărea, stabilit la nivel
internațional;
c) asigură în mod gratuit mediatizarea imediată și fără
întârziere a informației în cazul unor amenințări iminente
asupra sănătății și securității populației și apelor, datorate
unor activități umane sau unor cauze naturale, astfel încât
să permită luarea unor măsuri de prevenire și/sau de
ameliorare a daunelor provocate.
Art. 5. — (1) Activitatea de informare va fi organizată în
următoarele componente:
a) informații difuzate din oficiu, potrivit legii, prin:
(i) afișarea la sediul autorităților în cadrul
punctelor de informare, prin editarea de
publicații proprii;
(ii) afișarea pe pagina de Internet proprie;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005
(iii)

utilizarea oricăror mijloace de informare
corespunzătoare;
(iv) comunicate și informări de presă care cuprind
sinteza evenimentelor și acțiunilor ce au avut
loc, cât și a celor preconizate a avea loc în
domeniul gospodăririi apelor;
(v) conferințe de presă organizate periodic;
b) informații difuzate la solicitarea publicului/solicitantului,
pe baza formularelor-tip puse la dispoziție de către
autorități.
(2) Programul zilnic al punctelor de informare va fi cel
al autorităților respective.
Art. 6. — Persoanele fizice sau juridice pot solicita,
printr-un formular, informații de interes public privind
gospodărirea apelor, deținute de Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor, de Administrația Națională îApele
Române“ și de direcțiile de ape ale acesteia, cu excepția
informațiilor prevăzute la art. 11.
Art. 7. — Solicitarea de informații de interes public
privind gospodărirea apelor se realizează prin completarea
unui formular care se adresează autorității care deține
informația.
Art. 8. — Formularul de solicitare va conține:
Numele și adresa unității deținătoare de informații de
interes public privind gospodărirea apelor
Ref.: Solicitare pentru informație potrivit prevederilor Legii
apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Ordinului ministrului mediului și gospodăririi
apelor nr. 1.012/2005 pentru aprobarea Procedurii privind
mecanismul de acces la informațiile de interes public
privind gospodărirea apelor.
Stimată/Stimate doamnă/domn,
Subsemnatul ......................................, domiciliat în
localitatea ................................, str. ........................ nr. ......,
bl. ........., sc. ........., et. ......, ap. ......, cod poștal ......,
telefon ..........................., e-mail ..........................................
În conformitate cu prevederile Legii nr. 107/1996, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 1.012/2005,
solicit accesul la (sau o copie a ............................)
informațiile legate de ..................................................
(descrierea subiectului solicitării sau a documentelor
solicitate) ............................. (clarificarea formei de furnizare
a conținutului informației solicitate — dischetă, copie xerox
etc.) ................................................................................... .
Confirm plata pentru tariful de copiere a materialului
solicitat (pe suport hârtie sau pe suportul magnetic utilizat
etc.).
Aștept răspuns în termen de ...... zile, dar nu mai târziu
de o lună.
Mulțumesc pentru colaborare.
Semnătura/Data .............................................................
CAPITOLUL V
Mecanismul de furnizare a informației
Art. 9. — Unitatea de gospodărire a apelor are obligația
să răspundă în scris la solicitarea informațiilor de interes
public, în termen de 10 zile sau, după caz, în cel mult
30 de zile de la înregistrarea solicitării, în funcție de
dificultatea, complexitatea, volumul lucrărilor documentare și
de urgența solicitării. În cazul în care durata necesară

31

pentru identificarea și difuzarea informației solicitate
depășește 10 zile, răspunsul va fi comunicat solicitantului
în maximum 30 de zile, cu condiția înștiințării acestuia în
scris despre acest fapt în termen de 10 zile.
Art.
asigura
privind
inclusiv

10. — (1) Unitățile de gospodărire a apelor vor
măsurile necesare publicării rapoartelor informative
starea de calitate a apei, prognoze hidrologice,
sinteze informative din următoarele materiale:

a) planuri de restricții temporare pentru cursurile de apă
deficitare;
b) planuri de apărare împotriva inundațiilor pe bazine
hidrografice.
(2) Comitetele de bazin se vor îngriji să faciliteze o
informare continuă a publicului, să favorizeze sensibilizarea
și educarea pe probleme de gospodărire a apelor și medii
acvatice. În acest sens, comitetele de bazin vor putea
stabili convenții de parteneriat cu colectivitățile locale,
asociații sau cu instituții de învățământ.
Art. 11. — (1) Prin excepție de la regula prevăzută în
art. 5, deținătorii de informații de interes public privind
gospodărirea apelor pot refuza furnizarea de astfel de
informații în cazul în care:
a) acestea afectează siguranța națională;
b) acestea afectează desfășurarea unor acțiuni în curs
de urmărire penală sau de judecată;
c) acestea afectează confidențialitatea industrială și
comercială. Prin aceasta se înțelege situațiile în care se
dezvăluie și se folosesc secrete de comerț, într-o manieră
contrară practicilor comerciale loiale;
d) cererea este în mod evident nerezolvabilă;
e) cererea este formulată într-o manieră prea generală;
f) cererea privește materiale în curs de completare sau
nefinalizate; în acest caz se vor indica autoritatea care
finalizează materialul și data de finalizare;
g) informația este deținută de o altă autoritate publică;
se transmite în termen de 15 zile cererea de informații
acelei autorități;
h) se constată manifestarea unor solicitări nerezonabile.
(2) Informația solicitată poate fi furnizată parțial, în
condițiile în care se poate separa acea componentă care
este protejată prin excepțiile sus-menționate.
CAPITOLUL VI
Tarife
Art. 12. — (1) Accesul la orice evidențe sau registre
publice puse la dispoziție publicului, precum și accesarea
pe loc a informației solicitate se fac în mod gratuit.
(2) Autoritățile publice din domeniul apelor și comitetele
de bazin pot percepe tarife pentru serviciile de copiere sau
reproducere a informației solicitate, fără ca acestea să
depășească costurile de copiere pe suport hârtie sau
magnetic.
(3) Autoritățile publice din domeniul apelor sunt obligate
să publice și să pună la dispoziție solicitanților lista tarifelor
percepute, precum și informații privind excepțiile de la plata
tarifelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 978/3.XI.2005

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexelor nr. 1—4 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 343/2005 privind aprobarea cotelor de recoltă pentru speciile de faună de interes cinegetic
la care vânarea este permisă pentru sezonul de vânătoare 15 mai 2005 — 14 mai 2006
În baza prevederilor art. 8 alin. (1) lit. e) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
republicată,
având în vedere Sentința civilă nr. 1.929/2003 a Judecătoriei Brașov în Dosarul nr. 11.037/2002, rămasă
definitivă, irevocabilă și învestită cu formulă executorie,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. II.2 și ale art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — (1) Anexele nr. 1—4 la Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 343/2005
privind aprobarea cotelor de recoltă pentru speciile de
faună de interes cinegetic la care vânarea este permisă
pentru sezonul de vânătoare 15 mai 2005 — 14 mai 2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403
din 12 mai 2005, se modifică și au conținutul prezentat în
anexele nr. 1A—4A pentru Asociația Județeană a
Vânătorilor și Pescarilor Sportivi Brașov și în anexele
nr. 1B—4B pentru Asociația de Vânătoare îCodrul Verde“.

(2) Anexele nr. 1A—4A și 1B—4B fac parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, iar anexele nr. 1A—4A și 1B—4B
se comunică gestionarilor fondurilor de vânătoare și
inspectoratelor teritoriale de regim silvic și de vânătoare de
către organismul de specialitate din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 28 octombrie 2005.
Nr. 1.132.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 978/3.XI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|063907]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

