Anul 173 (XVII) — Nr. 980

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 noiembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

197.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea procedurii de implementare a
Programului național multianual de înființare și
dezvoltare de incubatoare de afaceri ......................

1–7

Nr.
1.027. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului
îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor
de ambalaje PET postconsum în vederea
reciclării“, aprobate prin Ordinul ministrului mediului
și gospodăririi apelor nr. 117/2004, republicat .......

Pagina

7–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea procedurii de implementare a Programului național multianual de înființare
și dezvoltare de incubatoare de afaceri
Având în vedere:
— prevederile art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare;
— prevederile anexei nr. 3/12/23 din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
— prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.232/2004 pentru aprobarea Protocolului dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnat la București la 23 aprilie
2004, pentru modificarea Memorandumului de înțelegere dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare privind Programul național multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri și a Acordului de cofinanțare dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnate la București la 14 octombrie 2003;
— prevederile art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. I. — Procedura de implementare a Programului național
multianual de înființare și dezvoltare de incubatoare de afaceri,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru

Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 101/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512 din 16 iunie 2005,
se modifică după cum urmează:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005

1. Secțiunea I.b îStrategia programului“ din partea I va avea
următorul cuprins:
I.b.1. Administrarea incubatoarelor
Datorită situației economice și sociale la nivelul județelor
Covasna, Brașov și Alba, Guvernul României este direct interesat
de dezvoltarea mediului economic local, prin înființarea și
dezvoltarea de IMM-uri competitive. În acest context, programul
va debuta cu o fază-pilot, care va avea ca finalitate înființarea a
3 incubatoare de afaceri în zonele-țintă definite în proiect,
Covasna, Brașov și Alba. În următorii ani programul se va extinde
la nivel național, în baza unui studiu de evaluare preliminar, prin
care se vor determina și cuantifica situația existentă, precum și
necesitățile înființării de noi incubatoare de afaceri în alte zone.
Incubatorul de afaceri se constituie printr-un contract-cadru de
asociere, încheiat între autorități publice locale, responsabile la
nivel local de implementarea programului, societăți comerciale,
ONG-uri, agenții pentru dezvoltare regională sau alte instituții cu
caracter reprezentativ la nivel local, care au calitatea de parte
asociată, capacitatea de a găzdui și a administra un incubator de
afaceri (IA), precum și aceea de a acorda asistență tehnică și de
a instrui potențialii întreprinzători în perioada premergătoare
incubării.
Contractul-cadru de asociere va conține clauze specifice
referitoare la durata contractului, obiectul acestuia, modalitățile de
împărțire a rezultatelor activităților economice comune,
răspunderea contractuală, contribuția părților, în scopul asigurării
serviciilor și facilităților comune oferite de incubatorul de afaceri,
condiții de asigurare a spațiului incubatorului și a utilităților.
Autoritățile publice locale, în cooperare cu Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare, denumit în continuare PNUD, și cu
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
denumită în continuare ANIMMC, vor contracta ulterior o
companie specializată, care va deveni parte asociată a
contractului-cadru de asociere, denumită în continuare
administratorul incubatorului, și care se va ocupa de
managementul incubatorului de afaceri, ca urmare a procesului de
selecție organizat de PNUD și ANIMMC, împreună cu autoritățile
publice locale.
Etapa I: Evaluarea și selectarea locațiilor
Procedura generală pentru înființarea incubatoarelor de afaceri
începe cu etapa de evaluare pe teren în vederea selectării
locațiilor. Ca urmare a procedurii de selectare a locațiilor, PNUD
va încheia acorduri de cofinanțare cu autoritățile publice locale, în
scopul demarării campaniei de amenajare și reabilitare a spațiilor
destinate desfășurării activității de incubare.
Fondurile destinate inițierii activităților specifice procesului de
incubare vor fi alocate o singură dată în decursul existenței
programului și provin din surse financiare private atrase la bugetul
programului.
Contravaloarea cheltuielilor privind inițierea activităților specifice
incubatorului reprezintă echivalentul în lei a maximum
70.000 USD, calculat la data efectuării plății de către PNUD:
a) inițierea activităților specifice incubatorului: cheltuieli
specifice destinate amenajării și/sau reabilitării spațiilor, inclusiv
spații de producție, facilități pentru birouri, spații comune destinate
întâlnirilor, instruire, expoziții;
b) pe parcursul implementării programului nu se acceptă
decontarea cheltuielilor care fac obiectul unor activități de reparații
curente;
c) virarea efectivă a sumelor se face de către PNUD în contul
autorităților publice locale, în termen de 15 zile lucrătoare de la
data prezentării documentelor justificative, întocmite de
reprezentanții autorităților publice locale;
d) dosarul privind documentația justificativă va conține lista
tuturor documentelor depuse, copie de pe documentația tehnică
întocmită în vederea atribuirii lucrărilor de amenajare și/sau
reabilitare, în conformitate cu legislația în vigoare, contracte de
prestări de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale, ordine de plată,
extrase de cont etc.;
e) PNUD are dreptul să verifice la sediul incubatorului
veridicitatea și conformitatea declarațiilor, activităților, serviciilor și

cheltuielilor efectuate în cadrul campaniei de amenajare și
reabilitare a spațiilor destinate desfășurării activităților de incubare.
Etapa a II-a: Selectarea administratorului incubatorului
Prin intermediul administratorului incubatorului, care va fi o
companie contractantă, IMM-urile vor beneficia de asistență
financiară și tehnică în cadrul prezentului program. Administratorul
incubatorului va fi responsabil de aspectele operaționale și de
conducerea incubatorului de afaceri.
Selecția administratorului incubatorului, care îndeplinește toate
criteriile prevăzute în anexa nr. 1 îCriterii de selectare a
administratorului incubatorului“ și în Ghidul aplicantului, se va
organiza de către autoritățile publice locale responsabile de
implementarea la nivel local a programului, împreună cu PNUD și
ANIMMC, prin una dintre procedurile de achiziție publică
prevăzute de legislația în vigoare. Aceste criterii vor ține seama,
în special, de existența premiselor favorabile și a altor resurse
materiale pentru realizarea incubatorului de afaceri, a experienței
acestora în domeniul managementului afacerilor, de existența
resurselor umane proprii, de capacitatea de a mobiliza resursele
financiare suplimentare necesare pentru funcționarea incubatorului
de afaceri și după încheierea programului.
Anexa nr. 1 conține, de asemenea, și descrierea procedurii de
selecție, precum și documentația care va fi elaborată și înaintată
în vederea selecției de către fiecare ofertant.
Selecția acestora se va organiza în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare, și cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea
normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, cu modificările și
completările ulterioare.
Administratorul incubatorului va avea rolul și responsabilitățile
definite în anexa nr. 2 la prezenta procedură. Administratorul
incubatorului va administra activitatea incubatorului de afaceri,
beneficiind de asistență financiară și tehnică acordată prin
intermediul programului, în baza prezentei proceduri. Pentru a
asigura respectarea strictă a obligațiilor contractuale și a
administrării în mod eficient a incubatorului de afaceri, personalul
de conducere al acestuia va fi angajat cu implicarea directă a
conducerii programului (PNUD).
Pentru incubatoarele nou-înființate, care fac obiectul prezentei
proceduri, vor fi finanțate următoarele tipuri de cheltuieli, conform
anexei nr. 7:
• administrarea programului;
• alocații financiare nerambursabile destinate susținerii
activităților specifice incubatorului de afaceri.
Anexa nr. 7 (Bugetul programului) va fi aprobată de către
partenerii în program, în termen de 30 de zile de la data
notificării de către ANIMMC a publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei proceduri.
Alocațiile financiare nerambursabile destinate înființării și
susținerii activităților specifice incubatoarelor de afaceri nouînființate, care fac obiectul prezentei proceduri, vor fi eliberate de
către PNUD în mai multe tranșe, conform memorandumului de
înțelegere, astfel:
I.b.1.1. Alocația financiară nerambursabilă acordată
administratorului incubatorului va fi alocată în primul an de
implementare a programului, pe baza rapoartelor de activitate
trimestriale și a documentelor financiare justificative. Documentația
justificativă depusă de administratorii incubatoarelor va conține
lista tuturor documentelor: contracte de prestări de servicii, facturi
fiscale, chitanțe fiscale, ordine de plată, extrase de cont etc.
Fondurile alocate provin din surse financiare private atrase la
bugetul programului.
Valoarea alocației financiare nerambursabile acordate
administratorului incubatorului reprezintă echivalentul în lei a
maximum 50.000 USD, calculat la data efectuării plății de către
PNUD, pentru următoarele tipuri de cheltuieli:
a) contravaloarea cheltuielilor privind instruirea, în perioada de
preincubare, a maximum 100 de potențiali întreprinzători;
b) contravaloarea cheltuielilor pentru editarea și tipărirea
suportului de curs realizat în perioada de preincubare și a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005
curriculei de curs pentru instruirea efectuată în decursul
procesului de incubare;
c) contravaloarea cheltuielilor privind organizarea procesului
de evaluare a proiectelor și de selecție a maximum 20 de
IMM-uri/incubator;
d) contravaloarea cheltuielilor privind consultanța acordată în
perioada de preincubare pentru înființarea de noi societăți
comerciale;
e) contravaloarea cheltuielilor pentru realizarea unei pagini
web de promovare a activităților incubatorului;
f) administratorul incubatorului are obligația să organizeze
trimestrial seminarii de instruire pentru beneficiarii programului pe
toată perioada de implementare a acestuia;
g) PNUD are dreptul să verifice condițiile de realizare a
instruirii și a agendei seminariilor organizate de administratorul
incubatorului;
h) ca urmare a procesului de evaluare și analiză a
oportunității cheltuielilor efectuate de administratorul incubatorului,
PNUD va aproba eligibilitatea acestora;
i) virarea efectivă a sumelor, care fac obiectul primei tranșe,
se face trimestrial de către PNUD în contul administratorului
incubatorului, în termen de 15 zile lucrătoare de la data
prezentării raportului de activitate și a documentelor justificative de
către acesta;
j) nu se acceptă utilizarea alocației financiare aferente primei
tranșe pentru plata taxelor și/sau a impozitelor și a salariilor
echipei manageriale responsabile pentru administrarea
incubatorului.
Alocarea primei tranșe se va realiza ca urmare a încheierii
contractului-cadru între PNUD, ANIMMC și administratorul
incubatorului, a rezultatelor campaniei de instruire a potențialilor
întreprinzători și a procesului de evaluare a proiectelor și de
selectare a 20 de beneficiari finali ai programului/incubator.
I.b.1.2. Alocațiile financiare nerambursabile acordate IMM-urilor,
în conformitate cu anexa nr. 5 îCiclul de incubare/cheltuieli
eligibile“, vor fi alocate lunar de către PNUD, pe baza rapoartelor
financiare întocmite de administratorii incubatoarelor pentru luna
anterioară efectuării plăților:
a) administratorii incubatoarelor vor prezenta lunar rapoarte
financiare și de activitate, în baza contractelor-cadru ce vor fi
încheiate între aceștia și PNUD și a contractelor de prestări de
servicii încheiate între furnizorul de servicii și IMM-urile incubate,
prin care se vor demonstra utilizarea eficientă a resurselor
financiare alocate și păstrarea destinației acestora;
b) rapoartele financiare lunare vor fi însoțite de documentația
justificativă (contracte de prestări de servicii, facturi fiscale,
chitanțe fiscale, ordine de plată, extrase de cont) privind
cheltuielile realizate și de rapoartele de activitate ale furnizorului
de servicii și ale IMM-urilor privind evaluarea activității
consultantului;
c) ca urmare a procesului de evaluare și analiză a
oportunității cheltuielilor efectuate de către beneficiarii programului,
PNUD va aproba eligibilitatea acestora;
d) aprobarea cheltuielilor se va face pe baza justificărilor
financiare întocmite de administratorii incubatoarelor și a
rapoartelor de activitate ale furnizorului de servicii și ale
IMM-urilor privind evaluarea activității acestuia de către
conducerea programului, cu implicarea directă a ANIMMC și
PNUD. În cazul în care achiziționarea serviciilor specializate
se face prin intermediul furnizorilor de servicii externi, rapoartele
de activitate vor conține informații detaliate privind furnizorul de
servicii de consultanță;
e) virarea efectivă a plăților se va face lunar de către PNUD
în contul beneficiarilor programului — IMM-uri incubate, în termen
de 15 zile lucrătoare, după efectuarea serviciilor și plata
cheltuielilor eligibile aferente, către furnizorul de servicii, și după
prezentarea rapoartelor de activitate și a documentelor justificative
de către administratorul incubatorului;
f) nu se acceptă efectuarea de plăți compensatorii între părțile
contractante, în cadrul serviciilor și cheltuielilor eligibile;
g) PNUD are dreptul să verifice la sediul incubatorului
veridicitatea și conformitatea declarațiilor solicitanților, a

3

activităților, serviciilor și cheltuielilor efectuate în cadrul
programului. În acest scop beneficiarii programului vor pune la
dispoziție PNUD, la solicitarea acestuia, materialele elaborate în
cadrul contractelor încheiate cu furnizorii de servicii de
consultanță.
IMM-urile incubate vor beneficia astfel de alocații financiare
nerambursabile, în conformitate cu ciclul de incubare descris în
anexa nr. 5.
Programul se derulează pe perioada 2004—2008, conform
Strategiei guvernamentale pentru susținerea dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii în perioada 2004—2008, aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.280/2004, în baza alocațiilor
bugetare prevăzute anual prin legea bugetului de stat și a
contribuțiilor părților, stabilite prin prezenta procedură.
I.b.2. Beneficiarii programului
I.b.2.1. Beneficiarii programului sunt potențiali întreprinzători,
constituiți în societăți comerciale organizate în temeiul Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, și care, la
data solicitării, îndeplinesc cumulativ condițiile Legii nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, și criteriile de
eligibilitate specificate mai jos:
2.1.1. IMM-urile nou-înființate, care au potențial de dezvoltare
ridicat, trebuie să prezinte un proiect fezabil de dezvoltare prin
care să permită crearea a minimum 3 locuri de muncă în
următorii 2 ani.
În cadrul programului sunt definite ca IMM-uri nou-înființate:
a) agenții economici care în termen de două luni de la data
selecției prezintă dovada obținerii înregistrării și autorizării
societății comerciale la oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul unde își are sediul societatea, în zonele-țintă în care
sunt amplasate incubatoarele de afaceri care fac obiectul
prezentului program;
b) agenții economici care vor respecta criteriul de
independență, așa cum este acesta definit la alin. (2) al art. 3
din Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare;
c) agenții economici care desfășoară activități de producție de
bunuri și/sau servicii.
2.1.2. IMM-urile cu istoric de funcționare de maximum 2 ani
de la data intrării în incubator trebuie să prezinte un proiect
fezabil de dezvoltare care să permită crearea a minimum 3 locuri
de muncă în următorii 2 ani.
În cadrul programului sunt definite ca IMM-uri cu istoric de
funcționare de maximum 2 ani la data intrării în incubator, după
cum urmează:
a) agenții economici care au sediul social în zonele-țintă în
care sunt amplasate incubatoarele de afaceri care fac obiectul
prezentei proceduri;
b) agenții economici care respectă criteriul de independență,
așa cum este acesta definit la alin. (2) al art. 3 din Legea
nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare;
c) agenții economici care au un bilanț contabil pozitiv pe
ultimii 2 ani;
d) agenții economici care au un număr mediu scriptic de
minimum 3 salariați în anul fiscal anterior incubării;
e) agenții economici care nu sunt în stare de faliment ori
lichidare, nu au afacerile administrate de un judecător-sindic, nu
au activitățile comerciale suspendate;
f) agenții economici care desfășoară activități de producție de
bunuri și/sau servicii.
2.1.3. În cadrul prezentei proceduri se definește ca data intrării
în incubator data semnării contractului de închiriere dintre
administratorul incubatorului și beneficiarii programului — IMM-uri
incubate.
I.b.2.2. Nu beneficiază de prevederile programului: societățile
bancare, societățile de asigurare și reasigurare, societățile de
administrare a fondurilor financiare de investiții, societățile de
valori imobiliare, societățile cu activitate principală de comerț,
activități de intermedieri financiare, activități auxiliare
intermedierilor financiare, activități de intermedieri imobiliare,
activități juridice, de contabilitate și revizie contabilă, consultanță
în domeniul fiscal, consultanță în afaceri, selecția și plasarea
forței de muncă, alte activități prestate în principal întreprinderilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005

I.b.2.3. Prin prezenta procedură nu beneficiază de ajutoare de
stat agenții economici din sectoarele de activitate referitoare la
producția, prelucrarea și comercializarea produselor agricole, așa
cum sunt definite în anexa nr. 3 la Regulamentul privind ajutorul
de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii, aprobat prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004, cu modificările și
completările ulterioare, cei din industria de pescuit și industria
carboniferă.
I.b.2.4. Ca urmare a procesului de instruire se va realiza
selecția a maximum 20 de întreprinzători/incubator, în baza
planurilor de afaceri întocmite de către aceștia în vederea
constituirii de societăți comerciale, dintre care:
2.4.1. maximum 10 societăți comerciale vor fi nou-înființate;
2.4.2. minimum 10 societăți comerciale vor prezenta un istoric
de funcționare de maximum 2 ani la data înscrierii în incubator.
I.b.2.5. Selecția beneficiarilor se va face prin procedura de
licitație de proiecte și va ține cont de criteriul de fezabilitate al
acestor propuneri, evidențiind următoarele aspecte: ideea de
afaceri, aspecte referitoare la implementarea proiectului,
marketing, structura organizațională, resurse financiare, riscuri și
oportunități, resurse umane și aspecte juridice etc.
I.b.2.6. Rezultatul procesului de evaluare va fi comunicat în
scris solicitanților în termen de 5 zile lucrătoare de la data
evaluării proiectelor.
I.b.2.7. Decizia comisiei de evaluare nu poate fi contestată în
instanță. Contestațiile vor fi soluționate de către comisia de
evaluare în termen de 5 zile lucrătoare de la data depunerii
acestora.
I.b.2.8. Selecția întreprinzătorilor se va face de către o comisie
din a cărei componență vor face parte reprezentanți ai autorităților
publice locale, ANIMMC, PNUD și ai administratorului
incubatorului.
I.b.3. Cadrul instituțional și resursele programului
Programul se bazează pe o strânsă colaborare între ANIMMC,
PNUD
și
autoritățile
publice
locale/administratorul
incubatorului/agențiile pentru dezvoltare regională, care vor fi
parteneri direct implicați în implementarea programului, cu roluri și
responsabilități clar definite.
Contribuțiile în natură ale părților contractului-cadru de
asociere, sub formă de locații, servicii, materiale și resurse
umane, sunt esențiale pentru implementarea cu succes a
programului.
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație (ANIMMC) va asigura finanțarea programului din
fonduri alocate de la bugetul de stat, așa cum este prevăzut în
Memorandumul de înțelegere dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare privind Programul
național multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri și în Acordul
de cofinanțare dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare, semnate la București la 14 octombrie 2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 173/2004, și în Protocolul
dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare, semnat la București la 23 aprilie 2004, pentru
modificarea Memorandumului de înțelegere dintre Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare privind
Programul național multianual pe perioada 2002—2005 de
înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri și
a Acordului de cofinanțare dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și

Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnate București la
14 octombrie 2003, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.232/2004.
În conformitate cu Memorandumul de înțelegere dintre
ANIMMC și PNUD, art. 3 îObligațiile părților“ pct. 3.1, ANIMMC
va avea responsabilitățile unei agenții naționale de execuție și va
numi un coordonator național de program, deținând controlul
asupra deciziilor în derularea programului. În acest sens ANIMMC
va monitoriza stadiul implementării programului, pentru a se
asigura că sunt atinse obiectivele stabilite prin prezenta
procedură.
3.1. Contribuția ANIMMC (donator) pentru anul 2005 este
reprezentată de echivalentul în dolari S.U.A. al sumei de
15 miliarde lei, în conformitate cu prevederile Legii nr. 511/2004,
cu modificările și completările ulterioare, și ale Protocolului dintre
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare,
semnat la București la 23 aprilie 2004, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.232/2004.
În conformitate cu prevederile art. I pct. 3 din Acordul de
cofinanțare încheiat între ANIMMC și PNUD, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 173/2004, contribuția donatorului
(ANIMMC) pentru anul 2005, reprezentând fondul alocat
programului de la bugetul de stat, va fi depusă integral în contul
bancar în lei al PNUD nr. RO02BRDE450SV03466804500,
deschis la BRD—GSG—Sucursala mari clienți corporativi, în
termen de 30 de zile lucrătoare de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentului ordin.
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD) va
asigura resurse financiare din fonduri proprii, în cuantumul stabilit
în Memorandumul de înțelegere dintre ANIMMC și PNUD și
Acordul de cofinanțare dintre ANIMMC și PNUD, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 173/2004, și în Protocolul dintre Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnat
la 23 aprilie 2004, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.232/2004.
În conformitate cu Memorandumul de înțelegere dintre
ANIMMC și PNUD, art. 3 îObligațiile părților“ pct. 3.2, PNUD își
asumă rolul și responsabilitățile unei agenții naționale de
implementare. În această calitate PNUD va răspunde de
managementul adecvat al programului, din punct de vedere
administrativ, financiar și tehnic, prin respectarea procedurilor de
achiziție publică și contractare, inclusiv selecția personalului
angajat în cadrul programului, asigurarea echipamentelor și a
materialelor necesare, raportarea și monitorizarea implementării
programului, care va fi executat conform modalității naționale de
execuție (NEX).
Asistența pe care o va acorda PNUD este importantă pentru
realizarea obiectivelor programului. În calitatea sa de organizație
internațională de dezvoltare și subiect de drept internațional
public, cu o largă recunoaștere, PNUD are o bogată experiență în
domeniul promovării IMM-urilor, precum și în dezvoltarea
incubatoarelor de afaceri.
3.2. Contribuția PNUD pentru anul 2005 este reprezentată de
echivalentul în dolari S.U.A. al sumei de 2,475 miliarde lei, în
conformitate cu prevederile art. 1 pct. 1 din Addendumul încheiat
între Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare din
România, semnat la București la 20 mai.
Pe parcursul implementării sale, programul va oferi IMM-urilor
incubate posibilitatea de a colabora cu instituții bancare,
societăți/programe de microfinanțare, fonduri locale de garantare
a creditelor pentru IMM-uri, alte autorități publice centrale/locale,
finanțatori internaționali sau alte entități etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005
2. Anexele nr. 1 și 2 la procedură se înlocuiesc cu anexele
nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din prezentul ordin.

5

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării.

p. Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Gabriela Vasile
București, 18 octombrie 2005.
Nr. 197.
ANEXA Nr. 1
CRITERII DE SELECTARE A ADMINISTRATORULUI INCUBATORULUI

Definiție: Administratorul incubatorului (AI) — societăți
comerciale (organizate în temeiul Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, și care la data solicitării
îndeplinesc cumulativ condițiile Legii nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările și completările ulterioare) sau ONG-uri (organizate în
temeiul Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, aprobată prin Legea nr. 246/2005) contractante.
Incubatoarele de afaceri vor fi reprezentate de o companie
contractantă care se va ocupa de managementul strategic al
incubatorului de afaceri.
Administratorul incubatorului va fi responsabil de aspectele
operaționale și de conducere a incubatorului de afaceri.
În momentul încheierii contractului-cadru între PNUD, ANIMMC
și administratorul incubatorului vor trebui luate în considerație
aspecte precum: promovarea locală a programului din resurse
financiare proprii, numărul de personal necesar echipei
manageriale responsabile de administrarea incubatorului,
elaborarea rapoartelor financiare și a rapoartelor privind stadiul de
realizare a programului, monitorizarea clienților. Calificarea și
experiența echipei manageriale, precum și adoptarea unei atitudini
profesionale privind managementul incubatoarelor reprezintă doar
câteva dintre aspectele importante pentru performanța acestui
proiect.
Din experiența anterioară s-a observat că cele mai sustenabile
incubatoare sunt cele care dețin un management performant și
susțin dezvoltarea mediului economic local. Astfel, administratorii
incubatoarelor vor fi direcționați spre însușirea unor aptitudini
specializate orientate către necesitățiile clienților, facilitând
parteneriatele între companiile-client prezente în incubator în
scopul creării de valoare adăugată ridicată (de exemplu:
promovarea unor proiecte de afaceri colective, furnizarea serviciilor
nonfinanciare comune, facilitarea externalizării relațiilor de afaceri,
dezvoltarea abilităților manageriale și tehnice ale firmelor
incubate).
1.1. Criterii de selecție a solicitanților:

a) solicitanții trebuie să aibă sediul social în România, în
regiunile de dezvoltare în care sunt amplasate incubatoarele care
fac obiectul prezentului program;
b) istoric de activitate de minimum 3 ani;
c) bilanț contabil pozitiv în ultimii 3 ani;
d) nu sunt în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile
administrate de un judecător-sindic, nu au activitățile comerciale
suspendate;
e) proiecte de consultanță realizate în ultimii 3 ani și
rezultatele acestora;
f) proiecte de colaborare încheiate cu autoritățile publice locale
și cu agențiile pentru dezvoltare regională și rezultatele acestora;
g) personal calificat cu experiență în managementul afacerilor
în domeniul IMM și/sau poate să atragă experți capabili, să ofere
consultanță și alte servicii de susținere a afacerilor, conform
cerințelor menționate în anexa nr. 3;
h) infrastructura proprie necesară pentru asigurarea serviciilor
menționate în anexa nr. 3;
i) plan de afaceri viabil pentru dezvoltarea incubatorului de
afaceri pe termen mediu și lung.
1.2. Procedura de selectare a administratorului incubatorului

Autoritățile publice locale responsabile de implementarea la
nivel local a programului, ANIMMC împreună cu PNUD vor

organiza procesul de selecție a societății comerciale sau a
ONG-ului, denumită în continuare administratorul incubatorului.
Ghidul aplicantului pentru elaborarea și prezentarea ofertelor
va fi supus aprobării ANIMMC.
Data limită de depunere a ofertelor pentru fiecare incubator
este de minimum 10 zile de la data publicării anunțului de
participare în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a
îAchiziții publice“.
Ofertele vor fi depuse în plic sigilat și închis, purtând
mențiunea îProgramul național multianual pentru înființarea și
dezvoltarea incubatoarelor de afaceri în România nr. 000 14603 —
Selectare administrator incubator“, la sediul autorităților publice
locale responsabile de implementarea la nivel local a programului,
în termen de maximum 20 de zile lucrătoare de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a îAchiziții publice“,
a anunțului de participare.
Documentația tehnică privind procedura de selectare a
administratorului incubatorului poate fi ridicată de solicitanți de la
sediul autorităților publice locale responsabile de implementarea la
nivel local a programului sau de pe pagina web a acestora.
1.2.1. Ofertele vor avea anexate următoarele informații
cuprinzând:
a) lista tuturor documentelor depuse;
b) scrisoare de intenție privind disponibilitatea solicitantului de
a administra incubatorul și de a oferi asistență tehnică
beneficiarilor programului, în original, semnată și ștampilată de
reprezentantul legal al solicitantului;
c) certificatul constatator, în original, emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul unde își are sediul societatea, în
care să se menționeze reprezentanții legali ai acesteia, precum și
domeniile de activitate ale societății solicitante (clasa CAEN 7414,
7415);
sau, după caz,
d) hotărârea instanței judecătorești prin care s-a dispus
înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
e) certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor,
aflat la grefa judecătoriei în a cărei circumscripție teritorială își are
sediul;
f) actul constitutiv și statutul asociației sau fundației;
g) certificatul de obligații fiscale al solicitantului pe ultimii 3 ani;
h) bilanțul contabil în ultimii 3 ani. Solicitantul va prezenta
copii de pe bilanțurile contabile din ultimii 3 ani de activitate,
vizate și înregistrate de organele competente, semnate pentru
conformitate cu originalul de către reprezentantul legal al
solicitantului;
i) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal al
ofertantului privind numărul mediu scriptic de personal în anul
anterior;
j) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
privind respectarea criteriului de independență, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările
ulterioare, dacă este cazul;
k) prezentarea activității solicitantului în ultimii 3 ani.
Solicitantul va prezenta o scurtă descriere a profilului companiei și
a istoricului acesteia de activitate;
l) studiu asupra oportunităților de afaceri din aria geografică de
amplasare a incubatorului. Solicitantul va prezenta o analiză a
potențialului local de dezvoltare și a resurselor existente în zonă;
m) obiective de dezvoltare în următorii 5 ani; în acest sens
solicitantul va propune un plan de afaceri al incubatorului de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005

afaceri pentru un interval de 5 ani și metodologia de lucru, în
vederea dezvoltării incubatorului. Solicitantul va prezenta o scurtă
descriere a modului în care va implementa serviciile oferite în
cadrul incubatorului de afaceri, explicațiile oferite vor conține
informații privind capacitatea acestuia de a asigura serviciile de
management al incubatorului, informare și documentare, training,
protecția mediului, evaluarea noilor idei de afaceri etc.;
n) propuneri privind acțiuni de marketing;
o) riscurile programului. Solicitantul trebuie să prezinte modul
prin care va realiza corelarea activității incubatorului de afaceri cu
alte instituții reprezentative la nivel local (bănci, institute de
cercetare, institute de învățământ superior și alte întreprinderi din
zona-țintă);
p) propuneri privind suportul de curs pentru instruirea a
maximum 100 de potențiali întreprinzători. Solicitantul va prezenta
suportul de curs pentru următoarele domenii: întocmirea planului
de afaceri, planificare strategică, analiza potențialilor concurenți,
strategia de intrare pe piață, marketing, contabilitate, administrarea
bugetelor, estimarea costurilor. Solicitantul va prezenta totodată
mijoacele prin care va identifica potențialii beneficiari ai
programului, modalitățile de instruire și selectare și va propune
metodele de monitorizare și evaluare a proiectelor selectate în
program;
q) infrastructura proprie necesară pentru asigurarea serviciilor
menționate în anexa nr. 3. Solicitantul trebuie să asigure
contribuția sa îîn natură“ în scopul derulării programului
(echipamente de birou, computere, asigurarea publicității locale a
programului în perioada de inițiere a activității incubatorului);
r) referințe privind proiectele de consultanță realizate în ultimii
3 ani și rezultatele acestora;
s) referințe privind proiectele de colaborare realizate împreună
cu autoritățile locale și cu agențiile pentru dezvoltare regională și
rezultatele acestora;
t) capacitatea instituțională a solicitantului (personal calificat,
resurse financiare). Solicitantul trebuie să propună organigrama

(lista de personal/CV-urile membrilor echipei manageriale a
incubatorului și parametrii de salarizare a acestora);
ț) personalul echipei manageriale cu sarcini în îndeplinirea
contractului de administrare a incubatorului trebuie să întrunească
următoarele cerințe minime:
• educație academică superioară tehnică, economică/
management al afacerilor;
• cunoașterea a cel puțin unei limbi de circulație internațională;
• cunoașterea nevoilor întreprinderilor mici și mijlocii, în funcție
de stadiul de dezvoltare al acestora;
• cunoștințe și informații privind mediul de afaceri din aria
geografică de amplasare a incubatorului de afaceri;
• cunoștințe privind domeniile cuprinse în suportul de curs
pentru instruirea a maximum 100 de potențiali întreprinzători.
1.2.2. Ofertele vor fi evaluate din punct de vedere tehnic și
financiar de către o comisie de evaluare constituită din
reprezentanți ai ANIMMC, PNUD și reprezentanți ai autorităților
publice locale.
1.2.3. Rezultatul procesului de evaluare va fi comunicat în
scris solicitanților în termen de 5 zile lucrătoare de la data
evaluării ofertelor.
1.2.4. Decizia comisiei de evaluare nu poate fi contestată în
instanță. Contestațiile vor fi soluționate de comisia de evaluare în
termen de 5 zile lucrătoare de la data depunerii acestora.
1.2.5. Procedura de selectare a societății comerciale/ONG
desemnate ca administrator al incubatorului va avea loc o singură
dată în decursul existenței programului pentru fiecare incubator
constituit prin prezenta procedură.
1.2.6. În cazul în care administratorul incubatorului nu își
respectă obligațiile contractuale, autoritățile publice locale,
responsabile de implementarea la nivel local a programului,
PNUD și ANIMMC îi vor impune penalități sau, după caz, vor
putea solicita rezilierea contractului-cadru, conform clauzelor
contractuale.
ANEXA Nr. 2

ROLUL ȘI RESPONSABILITĂȚILE ADMINISTRATORULUI INCUBATORULUI

Administratorul incubatorului are următoarele responsabilități și
atribuții:
a) are ca responsabilitate administrarea incubatorului de
afaceri;
b) are dreptul să își deschidă cont în instituții bancare,
conform legilor în vigoare;
c) încheie un contract-cadru cu PNUD și ANIMMC pentru
implementarea prezentului program;
d) încheie contracte de închiriere cu IMM-urile care vor fi
selectate pentru incubare;
e) primește și utilizează fondurile alocate prin program de la
bugetul de stat, în conformitate cu legea bugetului de stat, și care
sunt alocate cu această destinație prin bugetul ANIMMC sau alte
fonduri ce provin din surse financiare private atrase la bugetul
programului;
f) administratorul incubatorului este direct răspunzător pentru
utilizarea fondurilor acordate și aprobate de PNUD ca agenție
națională de implementare, în conformitate cu legislația în vigoare;
g) întocmește și păstrează evidențele contabile ale
incubatorului de afaceri, pe care le pune la dispoziție autorităților
publice, la solicitarea acestora, în conformitate cu legislația în
vigoare;
h) își îndeplinește obligațiile exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor către bugetul de stat și bugetele locale;
i) pentru a asigura respectarea strictă a obligațiilor contractuale
și a administrării în mod eficient a incubatorului de afaceri,
personalul de conducere al acestuia va fi angajat cu implicarea
directă a Agenției Naționale de Implementare;
j) organizează, din resurse financiare proprii, promovarea
locală a programului, în perioada de inițiere a activităților
incubatorului, în locațiile unde se vor înființa incubatoarele de
afaceri-pilot (producție de materiale promoționale, publicitate,
organizare/participare la seminarii specializate etc.);

k) propune și realizează documentația tehnică privind
procedura de selecție a potențialilor beneficiari ai prezentului
program;
l) propune și realizează suportul de curs pentru instruirea unui
număr de maximum 100 de întreprinzători potențiali, în vederea
selectării celor mai bune 20 de idei de afaceri/incubator și
asistarea IMM în procesul de preincubare, supune echipei de
program spre aprobare finanțarea acestora, conform prezentei
proceduri;
m) organizează trimestrial seminarii de instruire pentru
beneficiarii programului, pe toată perioada de implementare a
acestuia;
n) asigură serviciile menționate în anexa nr. 3, pentru care
încheie contracte de servicii cu IMM-uri incubate;
o) asigură garanția utilizării spațiilor și a mijloacelor fixe aflate
în dotarea incubatorului în scopul declarat inițial. Administratorul
incubatorului răspunde de menținerea în patrimoniul incubatorului
a terenurilor, spațiilor și echipamentelor aferente acestuia, prin
contractele-cadru de asociere și cel de servicii/închiriere semnat
cu IMM-uri selecționate în vederea incubării;
p) elaborează lunar rapoarte financiare, iar trimestrial rapoarte
privind stadiul de realizare a programului, pe care le înaintează
PNUD (echipa de program), împreună cu documentele justificative
privind utilizarea fondurilor, evidențiind alocațiile financiare
nerambursabile pentru fiecare beneficiar incubat (contracte de
servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale, ordine de plată, extrase de
cont etc.). Plata fondurilor nerambursabile se va face după
aprobarea acestor rapoarte de către PNUD (conducerea
programului);
q) asigură monitorizarea și evaluarea activităților firmelor
incubate pe întreaga perioadă de derulare a programului;
r) desfășoară activități de atragere de fonduri și după
încheierea programului pentru a asigura fondurile suplimentare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005
necesare derulării activității incubatorului de afaceri după încetarea
acordării subvențiilor de la bugetul de stat;
s) la cerere, implică IMM-urile incubate în activități specifice

7

de cercetare naționale și internaționale și în programe de inovații;
ș) stabilește și menține relații cu alte rețele internaționale de
incubatoare de afaceri.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare
a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“, aprobate
prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 117/2004, republicat
În temeiul art. II din Hotărârea Guvernului nr. 989/2005 privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 166/2004
pentru aprobarea proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 801 din 2 septembrie 2005, și al art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului
nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 285 din 31 martie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. I. — Se aprobă modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 166/2004
pentru aprobarea proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“,
aprobate prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 117/2004, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 121 din 8 februarie 2005, după cum urmează:
1. Se înlocuiește sintagma îagent/agenți economic/economici“
cu sintagma îoperator/operatori economic/economici“.
2. Se înlocuiește sintagma îsuma de 9.600 lei/kg“ cu
sintagma îsuma de 0,4 lei RON/kg“.
3. Se înlocuiește sintagma îHotărârea Guvernului
nr. 166/2004“ cu sintagma îHotărârea Guvernului nr. 166/2004, cu
modificările și completările ulterioare“.
4. Se înlocuiește sintagma îHotărârea Guvernului
nr. 349/2002“ cu sintagma îHotărârea Guvernului nr. 621/2005
privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje“.
5. Alineatul (3) al articolului 1 se abrogă.
6. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Suma de 0,4 lei RON/kg, exclusiv TVA, alocată
din bugetul Fondului pentru mediu, se utilizează integral de către
beneficiar numai pentru plata unui kilogram de deșeuri de
ambalaje PET postconsum achiziționate de la operatorii economici
autorizați în vederea colectării lor de la populație.“
7. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Atât agenții economici colectori, cât și agenții
economici reciclatori solicitanți trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie autorizați pentru desfășurarea activității de colectare,
respectiv de reciclare a deșeurilor de mase plastice, conform
legislației în vigoare;
b) să nu aibă datorii la bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetele locale, la
Fondul pentru mediu și la alte fonduri;
c) să nu sponsorizeze activități cu impact negativ asupra
mediului.“
8. Articolul 6 se abrogă.
9. Alineatul (4) al articolului 8 va avea următorul cuprins:
î(4) Termenul limită de depunere a cererilor de finanțare este
data de 30 noiembrie a fiecărui an.“

10. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — În maximum 30 de zile lucrătoare de la data
depunerii cererii de finanțare, Administrația Fondului pentru Mediu
comunică solicitantului în scris, prin poștă, cu confirmare de
primire, aprobarea finanțării și valoarea acesteia sau motivul
respingerii cererii de finanțare.“
11. Alineatul (13) al articolului 13 va avea următorul cuprins:
î(13) Administrația Fondului pentru Mediu are obligația de a
restitui garanțiile constituite de beneficiar, în termen de 30 de zile
de la finalizarea contractului, cu excepția cazului în care este
nevoită să ceară executarea lor.“
12. Alineatul (2) al articolului 15 va avea următorul cuprins:
î(2) Odată cu ultima cerere de tragere, beneficiarul este
obligat să prezinte Administrației Fondului pentru Mediu un raport
final care să cuprindă capitolele prevăzute la alin. (1).“
13. Alineatul (1) al articolului 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Nerespectarea de către beneficiar a destinației
fondurilor obținute prin finanțarea nerambursabilă a proiectului
«Dezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje
PET postconsum în vederea reciclării» constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei RON la 10.000 lei RON
și confiscarea sumei neachitate către operatorii economici
autorizați în vederea colectării.“
14. Alineatul (2) al articolului 17 va avea următorul cuprins:
î(2) Utilizarea sumelor obținute prin finanțare nerambursabilă
pentru achiziționarea, în baza contractelor de transfer de
responsabilitate, a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în
vederea reciclării în scopul atingerii obiectivelor naționale
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 621/2005 privind
gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 30.000 lei RON
la 50.000 lei RON și confiscarea sumelor încasate necuvenit.“
15. Alineatul (3) al articolului 17 va avea următorul cuprins:
î(3) Constatarea contravențiilor, încadrarea și aplicarea
sancțiunilor se fac de către organele de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și de către persoane împuternicite
în acest scop din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor și al Administrației Fondului pentru Mediu.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005

16. La anexa nr. 1 la normele metodologice îSemnificația
termenilor specifici utilizați“, definiția îDeșeuri de ambalaje PET
postconsum“ va avea următorul cuprins:
îDeșeuri de ambalaje PET postconsum — orice ambalaj din
polietilentereftalat (PET) care nu mai satisface cerințele și scopul
pentru care a fost proiectat și fabricat, care rămâne după ce
produsul a fost consumat sau utilizat de către consumatorul
persoană fizică/juridică.“
17. La anexa nr. 1 la normele metodologice îSemnificația
termenilor specifici utilizați“, definiția îRelație de grup“ se
înlocuiește cu definiția îTransfer de responsabilitate“, cu
următorul cuprins:
îTransfer de responsabilitate — încredințarea de către agenții
economici spre realizare a obiectivelor anuale de valorificare sau
incinerare în instalații de incinerare cu recuperare de energie și,
respectiv, reciclare a deșeurilor de ambalaje către un operator
economic autorizat de Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
pentru preluarea responsabilității realizării obiectivelor anuale.“
18. Anexa nr. 2 îCerere de finanțare nerambursabilă pentru
agenții economici reciclatori“, anexa nr. 3 îContract de finanțare
nerambursabilă“ și anexa nr. 4 îCerere de tragere din finanțarea
nerambursabilă“ la normele metodologice se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—3 la prezentul ordin.
19. Anexa nr. 2.3 îDeclarație“ la anexa nr. 2 la normele
metodologice se abrogă.
20. A doua liniuță de la anexa nr. 4.4 îDeclarație-angajament“
la anexa nr. 4 la normele metodologice va avea următorul
cuprins:

î— nu avem datorii la Fondul pentru mediu, deoarece:
a) nu ne încadrăm în nici una dintre categoriile de
contribuabili prevăzute la art. 8 alin. (1) din Legea nr. 73/2000
privind Fondul pentru mediu, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
b) ne încadrăm în categoriile de contribuabili prevăzute la
art. 8 alin. (1) lit. ..... din Legea nr. 73/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, dar ne-am achitat obligațiile
aferente.“
Art. II. — Contractele aflate în derulare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin se modifică prin acte adiționale, în
conformitate cu prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. IV. — Administrația Fondului pentru Mediu, unitate aflată
în coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. V. — Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 117/2004 privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Hotărârii Guvernului nr 166/2004 pentru aprobarea proiectului
îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje
PET postconsum în vederea reciclării“, republicat, cu modificările
și completările aduse prin prezentul ordin, va fi republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 22 octombrie 2005.
Nr. 1.027.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

Antet solicitant
Nr. de înregistrare ....... / ........
Nr. de înregistrare AFM ........ .......
CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

pentru agenții economici reciclatori
Către Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) privind acordarea unei finanțări nerambursabile
Titlul proiectului: îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“
Numele complet al solicitantului: ..............................................
Numele prescurtat (dacă există): ..............................................
Forma juridică de organizare: ....................................................
Nr. de înregistrare la ORC/tribunal/judecătorie: .......... / .........
C.U.I./Cod fiscal: ........................................................................
Adresa sediului social:
Str. ............................... nr. ........, bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ....
Orașul/satul/comuna: ..................................................................
Județul/sectorul: ..........................................................................
Telefon: .................................... Fax: .........................................
E-mail: ........................................................................................
Persoana de contact: ................................................................
Telefon: ......................................................................................
În calitate de: ............................................................................
Finanțare solicitată
Unitatea ...................................... solicită o finanțare nerambursabilă în sumă de ................., pe un termen de ...............
(1) Declarăm pe propria răspundere că:
a) nu avem datorii la Fondul pentru mediu, deoarece:
— nu ne încadrăm în nici una dintre categoriile de contribuabili prevăzute la art. 8 alin. (1) din Legea nr. 73/2000 privind
Fondul pentru mediu, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— ne încadrăm în categoriile de contribuabili prevăzute la art. 8 alin. (1) lit. ........... din Legea nr. 73/2000, cu modificările și
completările ulterioare, dar ne-am achitat obligațiile aferente;
b) nu sponsorizăm și nu vom sponsoriza pe durata contractului de finanțare încheiat cu AFM activități cu efect negativ
asupra mediului;
c) nu vom solicita finanțare din Fondul pentru mediu pentru cantitățile de deșeuri de ambalaje PET postconsum achiziționate
individual, utilizând propriile resurse sau în baza contractelor de transfer de responsabilitate, în vederea îndeplinirii obiectivelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005

9

recuperare și reciclare, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor
de ambalaje;
d) nu vom storna și nu vom accepta stornări ale facturilor prezentate AFM în vederea finanțării;
e) nu vom folosi sumele provenite din finanțarea acordată de AFM în alte scopuri decât cele prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în
vederea reciclării“, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Solicitantul își asumă răspunderea pentru toate informațiile conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte
anexe și documente depuse, inclusiv documentele financiare, garantează autenticitatea și corectitudinea lor în concordanță cu realitatea
și declară că a luat cunoștință de prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
(3) Neîndeplinirea condițiilor prevăzute mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor informații va duce automat la
respingerea cererii de finanțare sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare nerambursabilă în cadrul acestui
proiect, dacă aceasta a fost acordată.
(4) În cazul în care cererea va fi aprobată și finanțarea nerambursabilă va fi acordată, aceasta va fi utilizată în mod exclusiv
pentru scopurile declarate în această cerere de finanțare și în anexele și documentele aferente.
(5) AFM are dreptul de a contacta orice instituție, organizație sau persoană care poate furniza informații utile pentru luarea
deciziilor în ceea ce privește finanțarea solicitată.
(6) Prin semnătura și ștampila sa solicitantul confirmă că și-a însușit și a înțeles în întregime conținutul cererii de finanțare.
(7) Solicitantul are obligația de a anexa la sfârșitul prezentei cereri de finanțare următoarele documente:
a) proces-verbal al adunării generale a acționarilor/asociaților privind solicitarea de acordare și contractare a finanțării, precum
și numele persoanei legal desemnate să reprezinte solicitantul în relația cu AFM;
b) copie de pe autorizația de valorificare a deșeurilor de mase plastice a solicitantului, emisă în baza Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, republicată, cu modificările ulterioare, valabilă la data
depunerii cererii de finanțare, cu obligativitatea prelungirii termenului de valabilitate, în cazul expirării acestuia pe perioada finanțării;
c) copii de pe următoarele documente ale solicitantului: actul de înființare — statut, contract sau act constitutiv, hotărârea
judecătorească prin care a fost aprobată înființarea și toate modificările aduse actului de înființare, înregistrate la autoritatea care a
aprobat înființarea, certificatul de înregistrare, inclusiv anexele cu autorizațiile de funcționare pentru sediul social și pentru toate
punctele de lucru declarate, și alte acte considerate relevante;
d) copii de pe documentele care dovedesc sediul social și punctele de lucru ale solicitantului: contract de vânzare-cumpărare,
contract de închiriere, contract de leasing, contract de comodat, după caz;
e) certificatul constatator, în original, emis de oficiul registrului comerțului, nu mai vechi de 10 zile, din care să rezulte: datele
de identificare a solicitantului, capitalul social, obiectul principal de activitate și celelalte activități secundare — inclusiv cod CAEN
3720, recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile, punctele de lucru declarate, acționarii/asociații, situația juridică, fondul
de comerț;
f) copii de pe actele care dovedesc dreptul de proprietate asupra bunurilor cu care se garantează finanțarea, inclusiv dovada
că acestea nu sunt grevate de sarcini;
g) formularele de bilanț contabil pe ultimii 2 ani sau pe o perioadă mai scurtă, în funcție de data înființării, vizate de organele
teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, în copie, cu balanțele de verificare sintetice și analitice aferente acestora,
semnate și ștampilate, însoțite de raportul administratorilor și de raportul comisiei de cenzori sau raportul de audit, după caz;
h) copie de pe ultimul formular de raportare contabilă semestrială, vizat de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului
Finanțelor Publice, și balanța de verificare sintetică și analitică aferentă acestuia, semnată și ștampilată, după caz, în funcție de
data înființării;
i) balanța de verificare sintetică și analitică aferentă lunii precedente depunerii cererii, transpusă în formularul de bilanț,
semnată și ștampilată;
j) certificate de atestare fiscală, nu mai vechi de 10 zile, în original, care dovedesc că solicitantul nu are datorii la bugetul
general consolidat;
k) certificate fiscale, nu mai vechi de 10 zile, în original, care dovedesc că solicitantul nu are datorii la bugetele locale;
l) copii de pe declarațiile privind obligațiile de plată la veniturile Fondului pentru mediu, în cazul în care solicitantul se
încadrează în prevederile art. 8 alin. (1) din Legea nr. 73/2000, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
m) certificat de cazier fiscal al solicitantului, nu mai vechi de 10 zile, în original, eliberat de organele de specialitate teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice;
n) copii de pe contractele de aprovizionare cu deșeuri de ambalaje PET postconsum ale solicitantului;
o) planul de afaceri al solicitantului, însoțit de bugetul de venituri și cheltuieli și de fluxul de încasări și plăți în numerar,
conform anexelor nr. 2.4, 2.4.1 și 2.4.2;
p) notă de prezentare privind aspectele tehnice ale solicitantului, din care să rezulte în mod obligatoriu: fluxul tehnologic și
capacitatea liniei sau liniilor tehnologice, descrierea utilajelor componente, instalațiile de tratare a apelor uzate rezultate din procesul
tehnologic, în cazul în care aceasta din urmă există;
q) copii de pe actele de proprietate pentru utilajele din dotare, copii de pe contractele de închiriere și/sau de pe contractele
de leasing, după caz;
r) copii de pe contractele de desfacere pentru materia primă secundară obținută de solicitant, copii de pe comenzi și de pe
documentele justificative: facturi interne, facturi externe, declarații vamale de export, acreditive, documente de transport etc.;
s) copie de pe autorizația de mediu, atât pentru sediul social, cât și pentru punctele de lucru;
t) alte documente relevante ce pot fi solicitate de AFM.
Reprezentantul legal
Numele și prenumele ................
Funcția ........................................
Semnătura ..................................
Data ............................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005
1. Structura estimată a finanțării pe perioada de valabilitate a contractului-plafon de finanțare:

Cantitatea
de deșeuri
de ambalaje PET
postconsum
estimată a se
achiziționa fără
transfer de
responsabilitate
(kg)
1

Cantitatea de deșeuri
Suma alocată
de ambalaje PET
din bugetul Fondului pentru mediu
Denumirea materiei
postconsum achiziționată
Cantitatea de materie
pentru kilogramul de deșeuri
prime secundare
fără transfer
primă secundară estimată de ambalaje PET postconsum,
estimate a fi obținută
de responsabilitate
a fi obținută
introdus în procesul de producție,
(fulgi, granule
și estimată a fi introdusă
(kg)
prelucrat și transformat
sau alte produse)
în procesul de producție
în materie primă secundară
(kg)
(lei RON/kg, exclusiv TVA)
2

3

4

5

Valoarea estimată
de încasat din bugetul
Fondului pentru mediu
(col. 2 x col. 5)
(lei RON)

6

0,4
2. Derularea (graficul) plăților (prezentați propunerea dumneavoastră de derulare a plăților către terți):
Nr.
crt.

Data plății

Suma trasă și plătită
din finanțarea nerambursabilă
(lei RON)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
..
Total: x
3. Modalitatea de plată din sursele puse la dispoziție de această facilitate de finanțare:
• ordin de plată;
• cec;
• bilet la ordin;
• numerar;
• alte modalități.
(Marcați cu X opțiunea)
4. Durata estimată a proiectului:
• data anticipată de început: ziua ...... luna ............ anul ......;
• data anticipată de sfârșit: ziua ......... luna ......... anul ............
5. Localizarea proiectului (adresa unde se implementează proiectul) ..................
6. Descrierea proiectului (descrieți pe scurt natura proiectului, elementele generale și mecanismele de implementare împreună
cu tehnologiile pe care le veți folosi, fazele, etapele, indicatorii etc.) .................................
7. Obiective și rezultate estimate la finalizarea proiectului (produse și/sau servicii prevăzute a se realiza în urma implementării
proiectului propus, calitate, cantitate, eșalonare în timp etc.) ..........................................
8. Impactul asupra mediului înconjurător prin realizarea proiectului propus (efecte, propagare, minimizare impact negativ, în ce
grad este abordată legislația Uniunii Europene, în ce măsură se pot obține efecte multiplicatoare, modalități de extindere ulterioară,
interacțiunea cu diferite programe de mediu etc.) .................................
9. Durabilitate:
• durabilitate financiară (cum vor fi finanțate activitățile după încetarea finanțării nerambursabile?) ................................................
• durabilitate organizațională (vor permite structurile actualului proiect continuarea activităților la sfârșitul realizării proiectului și
va exista “proprietate“ locală asupra rezultatelor?) ..........................................
• durabilitate la nivel de politică (care va fi impactul structural al proiectului: va duce la îmbunătățirea legislației, a codurilor de
conduită, a metodelor etc.?) .............................................
10. Graficul de realizare a proiectului propus:
Luna

Luna 1
Luna 2
Luna 3
Luna 4
Luna 5
Luna 6
Luna 7
Luna 8
Luna 9
Luna 10
Luna 11
Luna 12
Raport final

Activitățile propuse în cadrul proiectului
(detalierea activităților, cantități utilizate etc.)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005
11. Program de achiziții (conform obiectului finanțării):
Obiectul achiziției

Furnizor

Total:

Valoarea estimată

x

Termen de plată*)

x

*) A se încadra în termenul stabilit în Normele metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului îDezvoltarea
sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 117/2004,
republicat, cu modificările și completările ulterioare.

12. Alte angajamente și obligații financiare ale solicitantului:
• credite;
• leasing;
• bilete la ordin emise și avaluri;
• scrisori de garanție emise în favoarea unor furnizori.
Bifați și detaliați .......................................................................................................................................................................................
13. Datorii:
Datorii față de stat ...................................................................................................................................................................................
• TVA ....................................................
• CAS ....................................................
• CASS .................................................
• Fond de șomaj ..................................
• Impozit pe profit ................................
• Alte datorii .........................................
Comentarii ..........................................................................................................................................................................................
Datorii față de AFM ..........................................................................................................................................................................
Comentarii ..........................................................................................................................................................................................
14. Impozite și taxe (beneficiază sau va beneficia firma de reduceri ori de scutiri de impozite și taxe de orice fel? Dacă da,
care sunt acestea și pentru ce perioadă?) .......................................................................................................................................................
15. De la data întocmirii bilanțului, au avut loc schimbări semnificative? Dacă da, specificați: .......................................................
Reprezentantul legal
Numele și prenumele ..............................
Funcția ......................................................
Semnătura ................................................
Data ..........................................................
L.S.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la normele metodologice)
CONTRACT DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr. ......................./.......................
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6, cod
fiscal 14715650, cont IBAN nr. RO92TREZ706501XXX000155, deschis la Trezoreria Sectorului 6 București, reprezentată legal prin
director general .............................. și director economic ..............., în calitate de finanțator, denumită în continuare AFM,
și
Societatea Comercială ................................., cu sediul în .........................................., înmatriculată la registrul comerțului sub
nr. ....................., cod fiscal ..........................., cont IBAN nr. ..........................., deschis la Trezoreria .........................., reprezentată legal
prin domnul/doamna .................... și domnul/doamna ..................................., în calitate de beneficiar, denumită în continuare beneficiar,
a intervenit următorul contract de finanțare nerambursabilă, denumit în continuare contract.
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1.
valoare de
2.
necuvenite

AFM, prin prezentul contract, acordă beneficiarului o finanțare nerambursabilă sub forma unui plafon de finanțare, în
.... lei RON (litere), conform graficului de finanțare nerambursabilă, anexă la contract.
Orice plată excedentară efectuată de AFM constituie plata necuvenită, iar beneficiarul are obligația de a restitui sumele
în termen de 5 zile calendaristice de la data confirmării de primire a notificării din partea AFM.
ARTICOLUL 2
Destinația plafonului de finanțare

1. Plafonul de finanțare este acordat pentru achiziționarea deșeurilor de ambalaje PET postconsum de la operatorii economici
autorizați în vederea colectării lor de la persoane fizice.
2. Suma încasată din Fondul pentru mediu conform prezentului contract se utilizează integral de către beneficiar pentru plata
deșeurilor de ambalaje PET postconsum achiziționate de la operatorii economici autorizați în vederea colectării lor de la populație,
plătind către aceștia 0,4 RON/kg de deșeu de ambalaj PET postconsum.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005
ARTICOLUL 3
Durata plafonului de finanțare

Durata finanțării este de .... luni, calculată de la data intrării în vigoare a prezentului contract până la data de ...., dar fără a
depăși perioada cât este în vigoare Hotărârea Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului îDezvoltarea sistemului de
colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“, cu modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 4
Utilizarea plafonului de finanțare

1. Utilizarea plafonului de finanțare de către beneficiar se poate face numai după îndeplinirea de către acesta a tuturor
condițiilor prevăzute în prezentul contract, inclusiv constituirea în favoarea AFM a garanției prevăzute la art. 5.
2. Utilizarea sumelor aprobate se efectuează prin trezorerie, în limita plafonului de finanțare stabilit conform art. 1 pct. 1, prin
creditarea contului beneficiarului nr. ...., deschis la Trezoreria ............ .
3. Creditarea contului beneficiarului se face numai pe bază de cerere de tragere însoțită de documentele justificative obligatorii
prevăzute în aceasta, prin care beneficiarul demonstrează achiziționarea și reciclarea ambalajelor PET.
4. Depunerea cererii de tragere se face la data prevăzută în graficul de finanțare nerambursabilă, iar în imposibilitatea
prezentării la acest termen, depunerea cererii de tragere și a documentelor aferente va avea loc la data planificată pentru
următoarea tragere.
5. Aprobarea cererilor de tragere se face în urma verificării informațiilor cuprinse în documentele justificative menționate la
pct. 3. Neprezentarea, în mod nejustificat, la 3 trageri consecutive prevăzute în graficul de finanțare nerambursabilă atrage rezilierea
contractului, în condițiile art. 9 pct. 3 lit. b).
6. Debitarea contului AFM se va face în termen de 15 zile de la depunerea cererii de tragere.
7. Suma totală a tragerilor din plafonul de finanțare trebuie să se încadreze în limita maximă prevăzută la art. 1 pct. 1.
8. Suma neutilizată la sfârșitul perioadei de finanțare se consideră anulată și finanțarea se diminuează corespunzător, dacă
între AFM și beneficiar nu a intervenit un acord de prelungire printr-un act adițional la prezentul contract, încheiat cu cel puțin 5 zile
înainte de data expirării perioadei de finanțare.
9. Anularea sumelor neutilizate la sfârșitul perioadei de finanțare se va notifica în scris beneficiarului.
ARTICOLUL 5
Garantarea plafonului de finanțare

1. În cazul declarării prezentului contract scadent, toate obligațiile beneficiarului rezultate din acesta, dobânzile, penalitățile,
cheltuielile de judecată și/sau de executare silită, după caz, sunt garantate cu bilete la ordin, în alb, cu clauza îfără protest“, emise de
beneficiar și avalizate de administratorii/acționarii/asociații agentului economic, pentru fiecare tragere.
2. Îndeplinirea obligațiilor beneficiarului rezultate din prezentul contract este garantată prin constituirea de către acesta a unei
scrisori de garanție bancară de bună execuție în favoarea AFM, al cărei cuantum este cuprins între 10—15% din valoarea contractului,
dar nu mai mic decât valoarea unei trageri, și care va constitui anexă la contract.
ARTICOLUL 6
Obligații ale beneficiarului

1. Pe lângă obligațiile ce îi revin potrivit celorlalte prevederi din prezentul contract, beneficiarul declară și se obligă față de
AFM, de la data semnării prezentului contract și atâta timp cât are o obligație față de AFM în baza prezentului contract, că:
a) va asigura executarea proiectului în conformitate cu descrierea acestuia, cuprinsă în cererea de finanțare aprobată;
b) va fi singurul răspunzător în fața AFM pentru implementarea proiectului și nu va subcontracta vreo parte din acesta;
c) va folosi plafonul de finanțare exclusiv pentru scopul declarat în prezentul contract;
d) va livra materiile prime secundare obținute, numai însoțite de documentele de certificare a calității și a originii, după caz;
e) va furniza AFM copii de pe situațiile sale financiare semestriale și anuale cu balanțele lunare de verificare aferente, inclusiv
balanțele de verificare lunare, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data avizării acestora de către autoritățile competente, și
va transmite AFM orice altă informație sau orice alte documente relevante pentru prezentul contract, solicitate de aceasta;
f) va informa AFM și va prezenta documentele corespunzătoare în cazul în care survin modificări cu privire la actele
constitutive ale societății comerciale sau în conducerea acesteia (consiliul de administrație și conducerea executivă), precum și în cazul
în care intervin modificări ale informațiilor furnizate AFM cu ocazia prezentării cererii de finanțare sau pe parcursul derulării prezentului
contract;
g) are toate autorizațiile necesare funcționării, inclusiv autorizații de mediu pentru activitatea desfășurată și pentru cea care
urmează a se realiza din finanțarea primită de la AFM și se obligă la reînnoirea lor pe toată durata contractului;
h) nu are/are credite sau alte obligații similare față de bănci ori instituții financiare, la data semnării prezentului contract, și
anume: ....1);
i) nu are/are în derulare alte contracte de finanțare rambursabilă și/sau nerambursabilă, la data semnării prezentului contract,
și anume: ...2);
j) va permite reprezentanților AFM accesul la sediile sale și la punctele de lucru, precum și la amplasamentul proiectului,
pentru inspectarea activităților ce se realizează din plafonul de finanțare acordat și din examinarea registrelor și a evidențelor contabile;
k) va plăti toate taxele și impozitele pe care le datorează potrivit reglementărilor legale;
l) va informa AFM, în cel mai scurt timp posibil, în cazul în care va fi supus unei proceduri de reorganizare judiciară,
faliment, executare silită sau oricărei alte proceduri asemănătoare;
m) va informa AFM în legătură cu orice intenție de fuziune, divizare sau reducere a capitalului social și va depune la sediul
AFM Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, în care a fost publicat proiectul de fuziune/divizare sau hotărârea de reducere a
capitalului;
n) nu va vinde, nu va cesiona, nu va închiria sau nu va disponibiliza active ale societății comerciale în alt scop decât pentru
înlocuirea celor existente cu noi active de valoare cel puțin egală sau mai mare decât a celor existente;
o) nu beneficiază și nu va contracta alte finanțări nerambursabile pentru proiectul supus finanțării prin prezentul contract;
1)
2)

În caz afirmativ, se vor trece sumele, banca/instituția și termenul de rambursare.
În caz afirmativ, se vor trece sumele, finanțatorul și proiectele pentru care s-a obținut finanțare și, eventual, termenul de rambursare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005

13

p) va întocmi și va depune la sediul AFM, până la data de 30 ianuarie a fiecărui an, un raport referitor la modul de
implementare a proiectului în anul precedent, din care să rezulte beneficiile economico-financiare, îmbunătățirea calității mediului,
impactul social;
q) va întocmi și va depune la sediul AFM, odată cu prezentarea ultimei cereri de tragere, un raport din care să rezulte
beneficiile economico-financiare, îmbunătățirea calității mediului, impactul social și alte date considerate relevante, pentru întreaga
perioadă în care a beneficiat de finanțare.
ARTICOLUL 7
Obligații ale AFM

AFM se obligă față de beneficiar:
1. să asigure finanțarea proiectului în condițiile menționate în prezentul contract;
2. să urmărească îndeplinirea etapelor prevăzute în contract, inclusiv prin verificare la fața locului dacă tot ceea ce a declarat
beneficiarul este conform cu realitatea;
3. să pună la dispoziție beneficiarului informațiile legate de operațiunea de finanțare.
ARTICOLUL 8
Alte clauze

1. Contractul, în integralitatea sa, precum și toate drepturile și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii.
În caz de imposibilitate, neimputabilă beneficiarului, de a executa prevederile contractuale, activitatea va fi preluată de succesorii săi în
drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
2. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării proiectului,
AFM fiind degrevată integral de orice responsabilitate.
3. Beneficiarul va adopta o asemenea conduită prin care va evita conflictul de interese și va informa imediat AFM despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere unui astfel de conflict.
4. AFM și beneficiarul se angajează să păstreze confidențialitatea rapoartelor, situațiilor la care se face referire în acest
contract și a oricărui document, informație sau a altui material de care ia cunoștință în derularea prezentului contract.
5. Informațiile rezultând din actele și documentele menționate la pct. 4 pot fi furnizate unei terțe persoane doar cu acordul
expres al celeilalte părți sau al autorităților competente, conform legii.
6. Beneficiarul se obligă ca, în orice notă, raport, material publicat, conferință și seminar cu privire la proiect, să specifice că
acesta a beneficiat de finanțare din partea AFM.
ARTICOLUL 9
Cazuri de culpă

1. Nerespectarea de către beneficiar a oricăreia dintre obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de culpă.
2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține a obține finanțarea prevăzută în contract sau furnizează rapoarte ce nu
reprezintă realitatea;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în legătură cu proiectul, stabilite printr-o hotărâre judecătorească
definitivă.
3. AFM va notifica beneficiarul în maximum 5 zile de la constatarea unui caz de culpă și, în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de zile de la data notificării, AFM are dreptul să ia următoarele măsuri:
a) sistarea temporară, fără preaviz, a utilizării finanțării, până la remedierea cauzelor care au dus la sistare;
b) rezilierea contractului cu daune-interese până la concurența sumei trase de la AFM.
4. AFM are dreptul să sisteze finanțarea fără preaviz, în cazul în care se constată, prin orice mod, că sumele au fost folosite
pentru plata cantităților colectate în vederea reciclării pentru atingerea obiectivelor naționale prevăzute la art. 14 din Hotărârea
Guvernului nr. 621/2005 privind gestionarea ambalajelor și a deșeurilor de ambalaje, la care sunt obligați operatorii economici care
introduc pe piață ambalaje. În această situație sunt aplicabile prevederile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 166/2004, cu modificările
și completările ulterioare3).
5. AFM are dreptul să declare scadente obligațiile din prezentul contract în cazul în care beneficiarul are alte obligații față de
AFM și/sau bugetul statului sau față de alte bugete care au fost declarate scadente, considerându-se această situație caz de culpă,
conform prezentului contract.
6. Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar AFM va
putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor obligațiilor beneficiarului față de aceasta.
ARTICOLUL 10
Răspunderea contractuală

1. Contractul angajează răspunderea solidară a beneficiarului și a succesorilor săi pe de o parte, iar pe de altă parte a AFM
și a succesorilor acesteia.
2. În caz de neexecutare sau de executare necorespunzătoare a obligațiilor contractuale, beneficiarul se obligă la plata de
daune-interese în cuantumul sumei trase.
3. AFM poate recupera suma menționată la pct. 2, inclusiv prin executarea garanțiilor constituite în favoarea sa.
ARTICOLUL 11
Încetarea contractului

1.
a)
b)
30 de zile,

De drept:
la data prevăzută în contract;
în cazul imposibilității obiective a beneficiarului de a realiza proiectul ......, prin renunțare, cu un preaviz scris, de maximum
fară plata de daune-interese;

3) Art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 166/2004, cu modificările și completările ulterioare, prevede sancționarea cu amenzi între 5.000 lei RON și
50.000 lei RON și confiscarea sumelor încasate necuvenit.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005

c) la data intervenției unui act de autoritate, la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute la data încheierii
contractului și care pot conduce la modificarea clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea contractului respectiv ar fi
contrară instituției și interesului public, fără plata de daune-interese; acest fapt va fi notificat beneficiarului în termen de 5 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la momentul în care AFM a avut cunoștință de apariția unor astfel de
circumstanțe;
2. Prin reziliere, la inițiativa AFM, în următoarele condiții:
a) beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin contract;
b) beneficiarul este declarat insolvabil, se află în reorganizare judiciară sau în stare de faliment;
c) neprezentarea la 3 trageri consecutive, în mod nejustificat.
În acest caz AFM are dreptul de a declara obligațiile scadente, acestea devenind exigibile imediat, urmând a fi îndeplinite de
către beneficiar în termen de 30 de zile de la data notificării de către AFM.
Dacă beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile scadente, AFM este în drept să ceară rezilierea contractului, cu daune-interese
până la concurența sumei trase de la AFM.
3. Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de încetarea
contractului înainte de termen din culpa sau la inițiativa sa.
ARTICOLUL 12
Forța majoră

1. Forța majoră, definită conform legii, exonerează partea care o invocă în condițiile legii.
2. Forța majoră este constatată de o autoritate competentă.
3. Cazul de forță majoră invocat de beneficiar trebuie dovedit și va constitui obiectul verificărilor ce vor fi efectuate cu această
ocazie de către AFM.
4. Partea contractantă care invocă forța majoră are obligația de a notifica celeilalte părți, în termen de 5 zile de la data
apariției respectivului caz, să transmită acte doveditoare în termen de cel mult 15 zile de la data producerii evenimentului considerat
a fi caz de forța majoră și să comunice data încetării unuia dintre aceste cazuri, în termen de 5 zile de la încetare, precum și de a
lua orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
5. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
6. Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și termenele prevăzute începerii și încetării cazului de forță majoră,
partea care o invocă va suporta toate daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
7. Dacă forța majoră acționează sau se estimează că va acționa pe o perioadă mai mare de 6 luni, fiecare parte va avea
dreptul să notifice celeilalte părți acest lucru, întâlnindu-se pentru a conveni fie asupra modului de executare a contractului, fie asupra
desființării acestuia, fără ca vreuna dintre părți să poată pretinde celeilalte părți daune-interese.
ARTICOLUL 13
Litigii

1. Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau executarea prezentului contract se rezolvă, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul se supune spre soluționare autorităților competente în a căror
rază teritorială își are sediul AFM.
3. Prezentul contract se supune legislației române.
ARTICOLUL 14
Notificări

1. Orice notificare în baza prezentului contract se va face la următoarele adrese:
Pentru AFM: București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6;
Pentru beneficiar: ...
Notificările se pot transmite și pe fax, la numărul ......, pentru AFM, și la numărul ......, pentru beneficiar, cu condiția ca
acestea să fie confirmate ulterior.
2. Notificările făcute beneficiarului la adresele menționate la pct. 1, după caz, se consideră a fi aduse la cunoștința acestuia.
3. În cazul în care beneficiarul dorește să fie notificat la o altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată în
scris la AFM.
ARTICOLUL 15
Dispoziții finale

1. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de semnare prin împuternicire, noi, reprezentanții legali ai beneficiarului,
declarăm că am luat cunoștință despre prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
2. Prezentul contract constituie titlu executoriu.
3. Anexele ... 4) fac parte integrantă din prezentul contract.
4. Prezentul contract, inclusiv anexele la acesta, pot fi modificate și/sau completate, cu acordul părților, prin acte adiționale.
Cererea de modificare a contractului va fi adresată AFM cu minimum 30 de zile înaintea momentului la care se dorește ca această
modificare să intre în vigoare, cu excepția cazurilor bine întemeiate și justificate de beneficiar.
4)

Se va completa identificând corespunzător fiecare anexă sau se va elimina, dacă nu sunt anexe.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005
5. Prezentul contract intră în vigoare la data semnării sale.
Prezentul contract s-a semnat la data de ........., la sediul AFM București,
egală, dintre care ......5) exemplare pentru AFM și ... exemplare pentru beneficiar.
AFM
Director general,
..........................................................

în ... exemplare, toate având valoare juridică

Beneficiar
Reprezentantul legal al beneficiarului,
Numele și prenumele ............................
Funcția ................................
Semnătura ......................
LS.

LS.
Director economic,
.......................................................................................
Director Direcția de proiecte și de implementare,
.......................................................................................
Șef serviciu,
.......................................................................................
Consilier juridic,
.......................................................................................
5)

Pentru AFM sunt necesare minimum 3 exemplare.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 4 la normele metodologice)
CERERE

de tragere din finanțarea nerambursabilă
Nr. .................. din data .......................
Societatea Comercială ..............................................
Sediul .........................................................................
Nr. de înregistrare la ORC .............../ ......... / .......
Codul unic de înregistrare .......................................
Capitalul social ..........................................................
Contul nr. ........................., deschis la Trezoreria ...
Nr. de înregistrare la AFM: ........ din data ............
Către
Administrația Fondului pentru Mediu
În baza Contractului de finanțare nerambursabilă nr ............... / ................ , vă rugăm să aprobați prezenta cerere de tragere
pentru suma de ... lei RON din finanțarea nerambursabilă contractată.
Această sumă va fi utilizată de beneficiar pentru plata cantităților de deșeuri de ambalaje PET postconsum achiziționate de la
operatorii economici colectori.
Cererea de tragere este însoțită în mod obligatoriu de:
a) documentele care atestă proveniența cantităților de deșeuri de ambalaje PET postconsum achiziționate de beneficiar de la
operatorii economici colectori — facturile furnizorilor, adeverințele de primire și plată, în cazul în care operatorul economic reciclator
este și colector, în original și în copie, și tabelele centralizatoare aferente acestora, prezentate în anexele nr. 4.1 și 4.2 la prezenta
cerere;
b) tabelul centralizator al cantităților de deșeuri de ambalaje PET postconsum achiziționate, introduse în procesul de producție,
prelucrate și transformate în materie primă secundară, cu valoarea de încasat din bugetul Fondului pentru mediu, după cum urmează:
Cantitatea de deșeuri
Cantitatea de deșeuri
de ambalaje PET
de ambalaje PET
postconsum achiziționată
postconsum
fără transfer
achiziționată
de responsabilitate
fără transfer
și introdusă în procesul
de responsabilitate
de producție
(kg)
(kg)
1

2

Denumirea materiei
prime secundare
obținute (fulgi,
granule sau
alte produse)

Cantitatea
de materie primă
secundară obținută
(kg)

3

4

Suma alocată din bugetul Fondului
pentru mediu pentru kilogramul
de deșeuri de ambalaje PET
postconsum introdus în procesul
de producție, prelucrat
și transformat în materie
primă secundară, exclusiv TVA
(lei RON/kg)
5

Valoarea de încasat
din bugetul Fondului
pentru mediu
(col. 2 x col. 5)
(lei RON)

6

0,4
c) tabelul centralizator al documentelor care dovedesc cantitățile de deșeuri de ambalaje PET postconsum introduse în
procesul de producție, prelucrate și transformate de solicitant, prin reciclare, în materie primă secundară, pentru care se solicită
finanțarea, conform modelului prezentat în anexa nr. 4.3 la prezenta cerere;
d) facturile interne/externe, declarațiile vamale de export, documentele de transport, în original și în copie, privind desfacerea
materiei prime secundare rezultate din deșeurile de mase plastice PET postconsum achiziționate și finanțate (cu excepția primei trageri
din finanțarea aprobată);
e) copiile documentelor de certificare a calității (la intern) și a calității și originii (la export), pentru materia primă secundară
obținută și livrată, conform reglementărilor în vigoare (cu excepția primei trageri din finanțarea aprobată);

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 980/4.XI.2005

f) copiile autorizațiilor de colectare a deșeurilor de mase plastice de la persoane fizice ale operatorilor economici colectori de
la care s-au achiziționat cantitățile de deșeuri de ambalaje PET postconsum, emise în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, republicată, cu modificările ulterioare:
g) declarație-angajament pe propria răspundere a operatorului economic colector de la care solicitantul a achiziționat deșeurile
de ambalaje PET postconsum, conform modelului prezentat în anexa nr. 4.4 la prezenta cerere (la prima tragere și ori de câte ori se
schimbă agentul economic colector);
h) copiile autorizațiilor de mediu pentru operatorii economici colectori de la care s-au achiziționat cantitățile de deșeuri de
ambalaje PET postconsum introduse în producție;
i) balanțele de verificare analitice lunare pentru operatorii economici reciclatori;
j) copiile declarațiilor de plată lunare la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale, bugetul Fondului unic de sănătate, bugetul
asigurărilor de șomaj, alte bugete locale sau fonduri speciale cu ordinele de plată aferente pentru operatorii economici reciclatori;
k) certificate de atestare fiscală și certificate fiscale, nu mai vechi de 10 zile, care dovedesc că operatorul economic reciclator
nu are datorii la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale, bugetul Fondului unic de sănătate, bugetul asigurărilor de șomaj, alte
bugete locale sau fonduri speciale (trimestrial);
l) certificate de atestare fiscală și certificate fiscale, nu mai vechi de 10 zile, care dovedesc că operatorii economici colectori
nu au datorii la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale, bugetul Fondului unic de sănătate, bugetul asigurărilor de șomaj, alte
bugete locale sau fonduri speciale (la fiecare tragere);
m) copiile declarațiilor privind obligațiile de plată la Fondul pentru mediu ale operatorului economic reciclator și ale operatorului
economic colector cu ordinele de plată aferente;
o) buletinele de analiză (lunare) pentru apele uzate evacuate pentru operatorii economici reciclatori care dețin instalații de
spălare;
p) copii de pe contractele de muncă pentru persoanele angajate în vederea derulării proiectului (la prima tragere și ori de
câte ori intervin modificări).
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere:
— lei RON —
Suma totală aprobată
conform contractului
de finanțare
nerambursabilă

Suma acordată
până la data prezentei
cereri de tragere

1

2

Suma solicitată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

3

4

Suma totală trasă din finanțarea
Suma rămasă de tras
nerambursabilă, inclusiv suma
din finanțarea nerambursabilă
aprobată prin prezenta cerere
aprobată (col. 1–5)
de tragere
5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere de tragere și,
în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al beneficiarului,
Numele și prenumele ........................
Funcția ..................................
Semnătura .......................
L.S.
Aprobat AFM,
Director general al AFM
..................................................................................
Director Direcția economică,
..................................................................................
Director Direcția de proiecte și de implementare,
..................................................................................
Șef serviciu Direcția de proiecte și de implementare,
..................................................................................
Referent,
..................................................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 980/4.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063921]
ISSN 1453—4495

