PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 985

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

art. 52 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii..............................................................

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
pentru

modificarea

Hotărârii

Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației și Cercetării .....

DECIZII

ALE

4

CURȚII

1.037. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind modificarea Ordinului ministrului
apelor și protecției mediului nr. 860/2002 pentru
aprobarea Procedurii de evaluare a impactului
asupra mediului și de emitere a acordului de
mediu..........................................................................

4–7

1.133. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind dreptul de pescuit în
bazine piscicole naturale ..........................................

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

Hotărâre

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 520 din 11 octombrie 2005 referitoare la

1.274. —

Nr.

7–12

1.134. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind accesul la resursele
acvatice vii în vederea practicării pescuitului .........

13–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 520
din 11 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 52 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Mugurel Cenușă în
Dosarul nr. 8.243/2004 al Tribunalului Suceava — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele Curții Constituționale dispune să se facă
apelul și în Dosarul nr. 647D/2005, care are ca obiect
aceeași excepție de neconstituționalitate, ridicată în fața
Tribunalului Suceava — Secția civilă de Constantin
Catargiu în Dosarul nr. 2.546/C/2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005

La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
avocat Silvia Tudor, cu împuternicire la dosar. Lipsește
partea Regia Națională a Pădurilor — Romsilva — Direcția
Silvică Suceava, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Președintele Curții Constituționale dispune să se facă
apelul și în Dosarul nr. 648D/2005, care are ca obiect
aceeași excepție de neconstituționalitate, ridicată în fața
Tribunalului Suceava — Secția civilă de Alior Cimpoeșu în
Dosarul nr. 2.668/C/2005.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
avocat Silvia Tudor, cu împuternicire la dosar. Lipsește
partea Regia Națională a Pădurilor — Romsilva — Direcția
Silvică Suceava, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul autorilor excepției Constantin Catargiu și
Alior Cimpoeșu nu se opune conexării dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
În temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
Curtea dispune conexarea Dosarelor nr. 647D/2005 și
nr. 648D/2005 la Dosarul nr. 571D/2005, care este primul
înregistrat.
Având cuvântul, reprezentantul autorilor excepției
Constantin Catargiu și Alior Cimpoeșu susține excepția
astfel cum aceasta a fost formulată în fața instanței de
judecată. Mai arată că dispozițiile de lege criticate oferă
angajatorului posibilitatea de a înlătura persoane incomode
pe criterii arbitrare. Consideră că despăgubirile ce s-ar
putea acorda în cazul anulării deciziei de concediere nu se
pot realiza în practică, datorită ratei de inflație, și nu pot
acoperi traumele psihice suferite de angajat. Apreciază că
nici un angajator nu angajează o persoană împotriva căreia
a fost formulată o plângere penală, precum și faptul că, pe
perioada suspendării contractului de muncă, angajatul se
află în imposibilitatea de a fi promovat, deci de a beneficia
de o mărire de salariu.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca fiind neîntemeiată. În acest sens
arată că instanța de contencios constituțional s-a mai
pronunțat cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 52
alin. (1) lit. c) din Codul muncii, în cadrul controlului a
priori, prin Decizia nr. 24/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 2 februarie 2003,
prilej cu care aceasta a constatat constituționalitatea
prevederilor criticate. Arată că nu au intervenit elemente
noi, de natură să justifice schimbarea jurisprudenței Curții,
precum și că, întrucât art. 52 alin. (1) se aplică în mod
egal tuturor cetățenilor aflați în situații juridice similare,
acesta nu contravine dispozițiilor art. 16 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin încheierile din 20 mai 2005, 27 iunie 2005 și
11 iulie 2005, pronunțate în dosarele nr. 8.243/2004,
nr. 2.546/C/2005 și nr. 2.668/C/2005, Tribunalul Suceava —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de
Mugurel Cenușă, Constantin Catargiu și Alior Cimpoeșu în
cauze ce au ca obiect contestații la deciziile de
suspendare a contractului individual de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 52 alin. (1) lit. c) din
Codul muncii încalcă prevederile art. 16 alin. (1), art. 24,
art. 41 alin. (1) și art. 53 din Constituție, îinstituind o
inegalitate în fața legii a persoanelor încadrate în muncă și

îngrădind dreptul la muncă al acestora, drept ce poate fi,
astfel, restrâns în mod abuziv de către angajator pe baza
unei aprecieri exclusive, bazate pe bunul său plac“.
Consideră că aceste dispoziții legale au caracter
discriminatoriu și în raport cu prevederile art. 74 alin. (2)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, care permit suspendarea contractului individual al
funcționarului public numai dacă s-a pus în mișcare
acțiunea penală pentru faptele reclamate.
Tribunalul Suceava — Secția civilă apreciază că
excepția ridicată nu este întemeiată, iar dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate,
deoarece salariatul al cărui contract individual de muncă a
fost suspendat se poate încadra pe perioada suspendării la
o altă unitate sau în orice altă funcție care nu este
incompatibilă cu fapta pentru care angajatorul a formulat
plângere penală împotriva sa, și nimic nu îngrădește
exercițiul dreptului la apărare. Arată că textul de lege
criticat prevede o măsură de protecție a salariatului,
întrucât angajatorul, dispunând suspendarea, nu poate
concomitent să desfacă contractul de muncă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c) din Codul muncii este
nefondată, întrucât aceste dispoziții legale nu contravin
prevederilor art. 41 alin. (1) din Constituție. Arată că
măsura suspendării contractului individual de muncă are
caracter preventiv și temporar, putând fi dispusă de
angajator numai împotriva salariatului bănuit că a săvârșit
o faptă incompatibilă cu funcția deținută, iar pe perioada
suspendării salariatul respectiv nu este împiedicat să se
încadreze la altă unitate ori în altă funcție. De asemenea,
pentru situația în care se va constata inexistența faptei ori
nevinovăția salariatului, alin. (2) al aceluiași articol prevede
măsuri reparatorii corespunzătoare. Invocă jurisprudența
Curții Constituționale în materie, respectiv Decizia
nr. 24/2003. Apreciază că, întrucât textul de lege criticat se
aplică deopotrivă tuturor celor aflați în situația prevăzută în
ipoteza normei legale, fără nici o discriminare pe
considerente arbitrare, critica susținută de autorul excepției
cu privire la încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) și (2)
din Constituție este neîntemeiată. Arată că dispozițiile
legale criticate nu încalcă dispozițiile art. 24 și 53 din
Legea fundamentală.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, întrucât acestea nu contravin
sub nici un aspect dreptului la apărare, salariatul al cărui
contract de muncă s-a suspendat putând să se adreseze
instanțelor judecătorești cu cereri, opoziții și întâmpinări,
precum și să exercite căile legale de atac. Salariatul
respectiv nu este împiedicat să se încadreze la altă unitate
ori în altă funcție decât cea cu care este incompatibilă
fapta ce constituie obiectul acuzării. Invocă jurisprudența
Curții Constituționale, respectiv Decizia nr. 24/2003 și
Decizia nr. 200/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 566 din 1 august 2002. Arată că
dispozițiile legale criticate sunt constituționale, întrucât
acestea nu instituie privilegii sau discriminări între cetățenii
aflați în situații identice, precum și că suspendarea nu
reprezintă o sancțiune, ci o măsură cu caracter preventiv.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, care au următorul
cuprins: î(1) Contractul individual de muncă poate fi suspendat
din inițiativa angajatorului în următoarele situații: [...]
c) în cazul în care angajatorul a formulat plângere penală
împotriva salariatului sau acesta a fost trimis în judecată pentru
fapte penale incompatibile cu funcția deținută, până la
rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 16 alin. (1), art. 24, art. 41 alin. (1)
și art. 53 din Constituție, care au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“;
— Art. 41 alin. (1): îDreptul la muncă nu poate fi îngrădit.
Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației, precum și a
locului de muncă este liberă.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată și, în
consecință, urmează a fi respinsă pentru următoarele
considerente:
Constituționalitatea dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c) a
fost examinată de Curtea Constituțională în cadrul
controlului prealabil exercitat asupra Codului muncii. Cu
acel prilej, Curtea a constatat, prin Decizia nr. 24 din
22 ianuarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al

3

României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, că aceste
dispoziții legale nu încalcă prevederile Constituției. În
motivarea acestei soluții s-a reținut că suspendarea
contractului individual de muncă constituie o măsură
temporară, putând fi dispusă de angajator față de salariatul
împotriva căruia s-a formulat plângerea penală ori s-a
început urmărirea penală pentru săvârșirea de infracțiuni
incompatibile cu funcția deținută. Pe perioada suspendării
salariatul nu poate deține doar funcția cu care este
incompatibilă fapta pentru care s-a formulat plângerea
penală, nefiind împiedicat să se încadreze la altă unitate
ori în altă funcție chiar la aceeași unitate. Astfel, dreptul
său la muncă nu este atins. Măsura suspendării nu este
contrară nici principiului prezumției de nevinovăție, care se
aplică numai în cadrul răspunderii penale. Plângerea
penală se întemeiază pe date și pe indicii cu privire la
săvârșirea de salariat a unei infracțiuni incompatibile cu
funcția deținută, iar existența ori inexistența vinovăției se
stabilește prin hotărâre judecătorească definitivă. Fapta
salariatului, chiar dacă nu va atrage răspunderea penală a
acestuia, poate constitui abatere disciplinară, ce poate fi
sancționată inclusiv cu încetarea contractului de muncă. În
situații în care se va constata nevinovăția salariatului și
dispunerea nejustificată a suspendării contractului individual
de muncă, salariatul are dreptul la măsuri reparatorii
corespunzătoare în temeiul dispozițiilor art. 52 alin. (2) din
Codul muncii, potrivit cărora: î(2) În cazurile prevăzute la
alin. (1) lit. c), dacă se constată nevinovăția celui în cauză,
salariatul își reia activitatea avută anterior și i se va plăti o
despăgubire egală cu salariul și celelalte drepturi de care a fost
lipsit pe perioada suspendării contractului.“
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate în decizia menționată își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză, astfel încât excepția de neconstituționalitate
invocată urmează să fie respinsă ca neîntemeiată.
Curtea observă că dispozițiile legale criticate se aplică
în mod egal față de toți salariații care se află în situații
identice, fără privilegii și fără discriminări. Prevederile
art. 52 alin. (2) din Codul muncii, pe lângă reparațiile
acordate salariatului al cărui contract de muncă s-a
suspendat, reprezintă și garanții în prevenirea
comportamentului abuziv al angajatorului. Întrucât dispozițiile
legale examinate nu restrâng exercițiul nici unui drept
fundamental, prevederile art. 53 din Constituție nu au
incidență în cauză.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției
referitoare la caracterul discriminatoriu al art. 52 alin. (1)
lit. c) din Codul muncii, prin raportare la prevederile art. 74
alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, Curtea constată că neconcordanța
dintre legile în vigoare în aceeași materie nu constituie o
problemă de constituționalitate, ci numai neconcordanța cu
principiile și normele constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1–3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată în fața Tribunalului Suceava — Secția civilă de Mugurel Cenușă în Dosarul nr. 8.243/2004, de
Constantin Catargiu în Dosarul nr. 2.546/C/2005 și de Alior Cimpoeșu în Dosarul nr. 2.668/C/2005.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 223/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 223/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetării, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 283 din 5 aprilie 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Structura organizatorică a Ministerului Educației și
Cercetării este prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul acesteia,
prin ordin al ministrului educației și cercetării, pot fi
organizate servicii, birouri și colective temporare de lucru,
cu încadrarea în numărul maxim de 372 de posturi
aprobate.“

2. Alineatul (1) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
Ministerul Educației și Cercetării este 372, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.“
3. La anexa nr. 1 îStructura organizatorică a
Ministerului Educației și Cercetării“, numărul maxim de
posturi este egal cu 372, exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului.
4. Punctul 1 din nota de subsol de la anexa nr. 5 va
avea următorul cuprins:
î1. Numărul maxim de posturi pentru unitățile și
activitățile din subordinea Ministerului Educației și Cercetării,
finanțate integral de la bugetul de stat, este 10.445.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2005.
Nr. 1.274.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002
pentru aprobarea Procedurii de evaluare a impactului asupra mediului
și de emitere a acordului de mediu
În temeiul prevederilor Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 18 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 918/2002 privind stabilirea procedurii-cadru de
evaluare a impactului asupra mediului și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau private supuse acestei proceduri,
cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. I. — Procedura de evaluare a impactului asupra
mediului și de emitere a acordului de mediu, aprobată prin
Ordinul ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52
din 30 ianuarie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Autoritățile competente pentru emiterea
acordurilor/acordurilor integrate de mediu sunt Agenția
Națională pentru Protecția Mediului, la nivel central, și
autoritățile regionale și locale pentru protecția mediului,
conform competențelor prevăzute în anexele nr. I.1 și I.2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), competența
de emitere a acordurilor/acordurilor integrate de mediu
aprobate prin hotărâre a Guvernului, conform legislației în
vigoare, aparține Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor.
(3) Pentru proiectele, activitățile și/sau instalațiile aflate
în competența de reglementare a autorității publice centrale
pentru protecția mediului și a Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului acestea pot solicita sau delega
autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului pe a
cărei rază se află amplasamentul, după caz, să participe
sau să preia rezolvarea anumitor etape din procedură.“
2. La articolul 9, partea introductivă a alineatului (2) și
alineatul (3) vor avea următorul cuprins:
î(2) Solicitările de acord de mediu pentru proiecte care
pot avea un efect semnificativ asupra mediului altui stat,
depuse la autoritățile publice teritoriale pentru protecția
mediului, sunt aduse de acestea, în termen de 10 zile
lucrătoare de la primire, la cunoștința Ministerului Mediului
și Gospodăririi Apelor, care îndrumă și coordonează
procedura de emitere a acordului de mediu pentru aceste
proiecte. Această prevedere se aplică:
..........................................................................................
(3) Solicitările de acord de mediu pentru proiecte aflate
în competența Agenției Naționale pentru Protecția Mediului
sau a Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, însoțite
de procesul-verbal de verificare a amplasamentului,
formulat de autoritatea publică teritorială pentru protecția
mediului la care au fost depuse, se înaintează Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului sau Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, după caz, în termen de
15 zile lucrătoare de la primirea acestora.“
3. La articolul 13, literele c) și d) vor avea următorul
cuprins:
îc) întocmește anunțul public, conform modelului
prezentat în anexa nr. II.4, pentru toate proiectele supuse
evaluării impactului asupra mediului și îl publică în presa
națională sau locală;
d) comunică în scris solicitantului: decizia privind
continuarea procedurii cu una dintre variantele descrise la
lit. a), necesitatea furnizării, după caz, a unor informații
suplimentare, precum și anunțul public întocmit în vederea
afișării de către titular, conform art. 35 alin. (2).“
4. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Informarea publicului asupra deciziei
privind etapa de încadrare a proiectului se realizează în
termen de 10 zile lucrătoare de la emiterea acesteia de
către autoritatea competentă pentru protecția mediului și de
către titularul proiectului în termen de 10 zile lucrătoare de
la primirea acesteia, conform prevederilor cap. III.
(2) În termen de 5 zile lucrătoare de la publicarea
deciziei privind etapa de încadrare de către autoritatea
competentă pentru protecția mediului, publicul are dreptul
să prezinte autorității publice competente pentru protecția
mediului propuneri justificate pentru a reconsidera decizia
luată ca urmare a parcurgerii etapei de încadrare.“
5. La articolul 17, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Dacă decizia finală a etapei de încadrare nu
concordă cu decizia anterioară, autoritatea competentă
pentru protecția mediului și titularul proiectului informează
publicul conform prevederilor cap. III.“
6. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — Pentru toate proiectele care fie sunt
prevăzute în anexa nr. I.1, fie sunt situate în una dintre
ariile rețelei ecologice NATURA 2000 sau care, în urma
parcurgerii etapei de încadrare, necesită evaluarea

5

impactului asupra mediului, titularul de proiect furnizează,
după caz, autorității publice pentru protecția mediului toate
informațiile solicitate.“
7. La articolul 27, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 27. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la
primirea raportului privind studiul de evaluare a impactului
asupra mediului și, după caz, a raportului de securitate,
autoritățile publice pentru protecția mediului stabilesc, de
comun acord cu titularul proiectului, oportunitățile de
participare a publicului la luarea deciziilor legate de proiect,
pe care le anunță prin mass-media.“
8. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — În baza rezultatelor dezbaterii publice:
a) autoritatea competentă pentru protecția mediului
evaluează propunerile/comentariile motivate ale publicului și
solicită titularului completarea raportului la studiul de
evaluare a impactului asupra mediului cu o anexă care
conține soluții de rezolvare a problemelor semnalate,
folosind formularul prezentat în anexa nr. IV.2;
b) anexa la raportul la studiul de evaluare a impactului
asupra mediului, care conține soluțiile de rezolvare a
propunerilor/comentariilor publicului, primită de la titular,
este prezentată de autoritatea publică competentă pentru
protecția mediului, împreună cu raportul la studiul de
evaluare a impactului asupra mediului, colectivului de
analiză tehnică în etapa de analiză a calității raportului la
studiul de evaluare a impactului asupra mediului.“
9. La articolul 29, alineatele (1), (2) și (5) vor avea
următorul cuprins:
îArt. 29. — (1) În termen de 40 de zile lucrătoare de la
primirea de la titularul proiectului a anexei la raportul la
studiul de evaluare a impactului asupra mediului, care
conține soluții de rezolvare a propunerilor/comentariilor
publicului, autoritatea publică competentă pentru protecția
mediului:
a) analizează raportul la studiul de evaluare a
impactului asupra mediului, anexa conținând soluțiile de
rezolvare a propunerilor/comentariilor publicului, precum și
informațiile și documentele primite de la titular, inclusiv
raportul de securitate, după caz;
b) convoacă colectivul de analiză tehnică;
c) prezintă colectivului de analiză tehnică concluziile
privind raportul la studiul de evaluare a impactului asupra
mediului, raportul de securitate (după caz), soluțiile de
rezolvare a propunerilor/comentariilor publicului și
propunerea privind continuarea procedurii.
(2) Autoritățile implicate în colectivul de analiză tehnică
analizează în cadrul ședinței raportul la studiul de evaluare
a impactului asupra mediului și anexa la acesta cu soluțiile
de rezolvare a propunerilor/comentariilor publicului.
Autoritățile publice competente pentru protecția mediului
invită titularul sau împuternicitul acestuia să participe la
ședința colectivului de analiză tehnică.
...........................................................................................
(5) Ca urmare a examinării raportului final la studiul de
evaluare a impactului asupra mediului, a anexei la acesta
cu soluțiile de rezolvare a propunerilor/comentariilor
publicului și a concluziilor autorităților implicate în
autorizarea acestei lucrări, autoritatea publică competentă
pentru protecția mediului consemnează opiniile colectivului
de analiză tehnică privind realizarea proiectului analizat pe
amplasamentul respectiv și stabilește, prin consultarea
colectivului de analiză tehnică, emiterea sau respingerea
motivată a acordului de mediu/acordului integrat de mediu.“
10. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) Autoritățile competente pentru protecția
mediului publică în mass-media anunțurile privind proiectele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005

supuse procedurii de evaluare a impactului asupra mediului
și păstrează o copie de pe acestea la dosarul proiectului.
(2) În derularea procedurii de evaluare a impactului
asupra mediului titularul proiectului are următoarele obligații:
a) să afișeze la consiliul local, cu acceptul acestuia,
precum și la sediul său, în locuri de afișare publică și/sau
pe propria pagină de Internet, anunțurile întocmite de
autoritatea competentă pentru protecția mediului;
b) să suporte cheltuielile ocazionate de participarea
publicului.
(3) Autoritățile administrației publice locale asigură
afișarea anunțurilor prevăzute la alin. (2) lit. a) și
colaborează cu titularul proiectului la organizarea dezbaterii
publice.
(4) Autoritatea publică pentru protecția mediului identifică
publicul interesat și angajează un dialog direct cu acesta
pe durata procesului decizional reglementat prin Hotărârea
Guvernului nr. 918/2002, cu modificările ulterioare, și prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2002, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 645/2002.
(5) Autoritatea publică pentru protecția mediului pune la
dispoziție publicului, la cerere, documentele relevante
pentru proiectul considerat, altele decât cele furnizate de
titularul proiectului, după caz.“
11. La articolul 37, partea introductivă a alineatului (1)
va avea următorul cuprins:
îArt. 37. — (1) La prezentarea deciziei privind etapa de
încadrare titularul proiectului informează publicul, conform
art. 35 alin. (2) lit. a) despre:“
12. La articolul 38, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Dacă această decizie finală intră în conflict cu
decizia inițială, autoritatea competentă pentru protecția
mediului și titularul proiectului informează publicul în
conformitate cu prevederile art. 35 alin. (1) și (2).“
13. Articolul 39 va avea următorul cuprins:
îArt. 39. — (1) După efectuarea evaluării impactului
asupra mediului și realizarea raportului la studiul de
evaluare a impactului asupra mediului, autoritatea
competentă pentru protecția mediului și titularul proiectului
aduc la cunoștință publicului, conform art. 35 alin. (1) și
(2), cu cel puțin 30 de zile lucrătoare înainte de data
prevăzută pentru ședința de dezbatere publică, următoarele
informații:
a) locul și data dezbaterii publice;

b) locul și data la care este disponibil spre consultare
raportul la studiul de evaluare a impactului asupra
mediului;
c) adresa autorității publice pentru protecția mediului la
care se transmit propunerile justificate ale publicului privind
raportul la studiul de evaluare a impactului asupra
mediului.
(2) Anunțul privind dezbaterea publică se afișează și pe
pagina de Internet a autorității competente pentru protecția
mediului și a autorităților pentru protecția mediului în a
căror competență teritorială există public interesat, conform
prevederilor alin. (1).“
14. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
îArt. 44. — (1) În timpul ședinței de dezbatere publică
titularul proiectului descrie proiectul propus și evaluarea
făcută în studiul de impact asupra mediului, răspunde
întrebărilor publicului și răspunde argumentat la propunerile
justificate ale publicului, pe care le-a primit în formă scrisă
înaintea respectivei ședințe de audiere.
(2) Autoritatea competentă pentru protecția mediului
înregistrează propunerile bine justificate ale publicului,
exprimate în cadrul acestei ședințe, pe formularul prevăzut
în anexa nr. IV.1, pe care a consemnat și propunerile bine
justificate primite înainte de data dezbaterii publice.
(3) În baza rezultatelor dezbaterii publice, autoritatea
competentă pentru protecția mediului evaluează
propunerile/comentariile motivate ale publicului și solicită
titularului completarea raportului la studiul de evaluare a
impactului asupra mediului cu o anexă care conține soluții
de rezolvare a problemelor semnalate, conform formularului
prezentat în anexa nr. IV.2.“
15. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
îArt. 45. — După examinarea raportului la studiul de
evaluare a impactului asupra mediului, a concluziilor părților
implicate în evaluare, a posibilităților de a pune în aplicare
proiectul și a răspunsurilor titularului la propunerile/
comentariile motivate ale publicului, autoritatea competentă
pentru protecția mediului ia decizia privind emiterea
acordului de mediu/acordului integrat de mediu sau
respingerea motivată a proiectului pe amplasamentul
respectiv.“
16. Articolul 47 va avea următorul cuprins:
îArt. 47. — În termen de 10 zile lucrătoare de la
primirea deciziei finale referitoare la proiect, titularul
proiectului anunță decizia primită conform art. 35 alin. (2).“

17. Anexa nr. II.4 la procedură îANUNȚUL PUBLIC“ va avea următorul cuprins:
îAnexa Nr. II. 4
la procedură
ANUNȚUL PUBLIC

a) Efectuat de autoritatea competentă pentru protecția mediului:
APM/ARPM/ANPM/MMGA .............................. anunță publicul interesat asupra ..............................................................
(1/2/3/4, după caz)

privind proiectul ......................................, necesară pentru obținerea acordului/acordului integrat de mediu.
Informațiile privind potențialul impact asupra mediului al proiectului propus pot fi consultate la sediul
APM/ARPM/ANPM/MMGA ....................................................................................................................................
(adresa)

și la sediul .................................................................................................................................................................................,
(denumirea titularului)

(adresa)

în zilele de .......................... , între orele .............................................. .
Observațiile publicului se primesc zilnic la sediul APM/ARPM/ANPM/MMGA ............................................................. ,
până la ................................................................................... .
(ziua limită de primire a observațiilor)

1. Depunerea solicitării de obținere a acordului/acordului integrat de mediu
2. Decizia etapei de încadrare a proiectului
3. Dezbaterea publică a raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului (cu precizarea datei, orei,
locului desfășurării — adresa completă)
4. Decizia etapei de analiză a calității raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005
b) Efectuat de titularul proiectului:

........................................................................................., titular al proiectului ............................................................,
(denumirea titularului)

anunță publicul interesat asupra ................................................................................................. necesară pentru obținerea
(1/2/3/4, după caz)

acordului/acordului integrat de mediu. Informațiile privind potențialul impact asupra mediului al proiectului propus pot fi
consultate la sediul APM/ARPM/ANPM/MMGA ........................................... și la sediul ........................................................
(adresa)

(denumirea titularului)

..............................................................................................., în zilele de ............................., între orele ................................ .
(adresa)

Observațiile publicului se primesc zilnic la sediul APM/ARPM/ANPM/MMGA ..............................................................,
până la ......................................................................................... .
(ziua limită de primire a observațiilor)

1. Depunerea solicitării de obținere a acordului/acordului integrat de mediu
2. Decizia etapei de încadrare a proiectului
3. Dezbaterea publică a raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului (cu precizarea datei, orei,
locului desfășurării — adresa completă)
4. Decizia etapei de analiză a calității raportului la studiul de evaluare a impactului asupra mediului.“
18. La anexa nr. IV.2 la procedură, titlul și partea introductivă vor avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. IV. 2
la procedură
FORMULAR

pentru prezentarea soluțiilor de rezolvare a problemelor semnalate de public
Titularul proiectului prezintă soluții de rezolvare a problemelor semnalate de public, folosind formularul
prezentat mai jos.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 25 octombrie 2005.
Nr. 1.037.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind dreptul de pescuit în bazine piscicole naturale
În baza:
— Referatului de aprobare nr. 2.529 din 20 octombrie 2005;
— prevederilor art. 73 lit. e), art. 13, art. 132 alin. (1), (3) și (4) și ale art. 15 din Legea nr. 192/2001 privind
resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
— prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 865/2005 privind reorganizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Pescuit și Acvacultură;
— prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Dreptul de pescuit în bazinele piscicole
naturale aparține statului, este dat de autorizația de pescuit
și se exercită prin permisul de pescuit.
Art. 2. — Autorizația de pescuit este un document cu
regim special, emis și eliberat anual de Agenția Națională
pentru Pescuit și Acvacultură și conține date referitoare la:
zona de pescuit, gestionarul resurselor acvatice vii,
populația de pescari, nave și ambarcațiuni, beneficiarii
resurselor acvatice vii și cotele alocate.
Art. 3. — Autorizația de pescuit poate fi:
a) autorizație de pescuit comercial; modelul și conținutul
autorizației sunt prezentate în anexa nr. 1;
b) autorizație de pescuit recreativ/sportiv; modelul și
conținutul autorizației sunt prezentate în anexa nr. 2;
c) autorizație de pescuit în scop științific; modelul și
conținutul autorizației sunt prezentate în anexa nr. 3;
d) autorizație specială pentru capturarea reproducătorilor;
modelul și conținutul autorizației sunt prezentate în anexa nr. 4.
Art. 4. — Zonele de pescuit se stabilesc de către
gestionarii resurselor acvatice vii și se comunică anual
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură până la
data de 31 noiembrie pentru anul următor, pentru a fi
înscrise în autorizație.
Art. 5. — (1) Gestionarul resurselor acvatice vii poate
delega, după caz, o parte din atribuțiile sale, pe bază de

contract, către pescari — persoane fizice autorizate,
organizații de pescari sau persoane juridice legal
constituite, denumite în continuare gestionari delegați.
(2) Gestionarul are obligația de a solicita Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură înscrierea
gestionarului delegat în autorizația de pescuit.
Art. 6. — (1) Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură nominalizează, la propunerea gestionarului
resursei acvatice vii, centrele de primă vânzare cu punctele
de descărcare arondate.
(2) Gestionarul resursei acvatice vii are obligația de a
propune cel puțin un centru de primă vânzare cu punctele
de descărcare arondate pentru fiecare zonă de pescuit.
Art. 7. — (1) Gestionarul/gestionarul delegat este
furnizorul resursei acvatice vii capturate și are obligația de
a întocmi avizul de însoțire a mărfii și factura fiscală, pe
specii și cantități, la punctul de descărcare, acestea fiind și
documente legale în vederea monitorizării capturilor.
(2) Gestionarul/gestionarul delegat are obligația de a
completa fișa de captură pentru sturioni, al cărei model
este prezentat în anexa nr. 5.
(3) Gestionarul are obligația de a transmite periodic
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură rezultatele
monitorizării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005

Art. 8. — (1) Gestionarul resurselor acvatice vii are
obligația de a aronda deținătorii de permis de pescuit, în
baza solicitării acestora, unei zone de pescuit și de a
transmite arondarea Agenției Naționale pentru Pescuit și
Acvacultură, în vederea înscrierii acestora în autorizația de
pescuit.
(2) Deținătorii de permis trebuie să solicite arondarea la
cel puțin o zonă de pescuit, în vederea exercitării dreptului
de pescuit prin permis.
Art. 9. — Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură va înscrie în autorizația de pescuit comercial
numărul de identificare al navelor/ambarcațiunilor care își
desfășoară activitatea de pescuit comercial în zona
respectivă.
Art. 10. — Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură înscrie în autorizațiile de pescuit comercial
cota de pescuit, pe specii, alocată fiecărei zone de pescuit.
Art. 11. — (1) Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură transmite autorizația gestionarului, în termen de
15 zile de la solicitarea acestuia.
(2) Gestionarul eliberează autorizația de pescuit emisă
de Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
gestionarului delegat desemnat conform art. 5.
Art. 12. — Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură, la propunerea personalului propriu cu drept de

București
Nr. 1.133.

control, a gestionarilor sau a instituțiilor abilitate cu drept
de control, decide, după caz, retragerea, suspendarea
pentru o perioadă de maximum 90 de zile sau anularea
autorizației de pescuit.
Art. 13. — Autorizațiile de pescuit eliberate anterior
intrării în vigoare a prezentului ordin își păstrează
valabilitatea.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă:
— Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 430/2005 privind acordarea dreptului de pescuit
în scop recreativ/sportiv în bazinele piscicole naturale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506
din 15 iunie 2005;
— Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 350/2001 pentru aprobarea conținutului și modelelor
autorizațiilor de pescuit în scop comercial, recreativ/sportiv
și științific, precum și a permiselor de pescuit individuale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 617
din 1 octombrie 2001, precum și orice alte prevederi
contrare prezentului ordin.
Art. 15. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 16. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
28 octombrie 2005.

*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

– față –

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005

9
– verso –

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005

11
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005

13

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind accesul la resursele acvatice vii în vederea practicării pescuitului
În baza:
— Referatului de aprobare nr. 2.259 din 20 octombrie 2005;
— prevederilor art. 73 lit. e), art. 8 alin. (1), art. 121, art. 14, art. 16 alin. (1), (2), (4) și (5), ale art. 21 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
— prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Accesul la resursele acvatice vii în vederea
practicării pescuitului se face în baza permisului de pescuit
în zona solicitată.
Art. 2. — Permisul de pescuit este un document cu
regim special, tipărit de Compania Națională de
Administrare a Fondului Piscicol și eliberat de gestionarii
resurselor acvatice vii.
Art. 3. — Permisul de pescuit este nominal și
netransmisibil.
Art. 4. — (1) Permisul de pescuit poate fi:
a) permis de pescuit comercial pentru pescar
profesionist — valabil 10 ani;
b) permis de pescuit recreativ/sportiv pentru pescar
sportiv — valabil un an.
(2) Modelul și conținutul permiselor de pescuit sunt
prezentate în anexa nr. 1.
Art. 5. — Pentru dobândirea permisului de pescuit
comercial sunt necesare următoarele documente:
— cerere-tip, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2;
— copie de pe actul de identitate;
— cazier judiciar/declarație pe propria răspundere din
care să rezulte că solicitantul nu a fost condamnat pentru
infracțiuni prevăzute în Legea nr. 192/2001, cu modificările
și completările ulterioare;
— certificatul de înregistrare/dovada de membru al
asociației/organizației/documentul de atestare profesională.
Art. 6. — (1) Pentru dobândirea permisului de pescuit
recreativ/sportiv este necesară dovada calității de membru
al unei asociații de pescari sportivi legal constituite.
(2) Eliberarea permisului de pescuit recreativ/sportiv se
face de către asociația de pescari sportivi, în baza
contractului încheiat cu gestionarii resurselor acvatice vii.
Art. 7. — (1) Deținătorii de permis de pescuit pot pescui
în scop recreativ/sportiv în orice bazin piscicol natural de
pe teritoriul României în baza unei viniete speciale emise

de Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol,
aplicată pe permis.
(2) Modelul și conținutul vinietei sunt prezentate în
anexa nr. 3.
Art. 8. — (1) Gestionarul resursei acvatice vii poate
suspenda permisul de pescuit pe o perioadă de 30 de zile
în cazul în care există un litigiu declarat.
(2) Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
poate anula permisul de pescuit la propunerea personalului
propriu cu drept de control, a gestionarilor, precum și a
altor instituții abilitate cu drept de control.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă:
— anexele nr. 6 și 7 la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 350/2001 pentru aprobarea
conținutului și modelelor autorizațiilor de pescuit în scop
comercial, recreativ/sportiv și științific, precum și a
permiselor de pescuit individuale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 617 din 1 octombrie 2001;
— art. 6 și anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 430/2005 privind acordarea
dreptului de pescuit în scop recreativ/sportiv în bazinele
piscicole naturale, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 506 din 15 iunie 2005, precum și orice alte
prevederi contrare prezentului ordin.
Art. 10. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

București, 28 octombrie 2005.
Nr. 1.134.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005
ANEXA Nr. 1*)

MODELUL ȘI CONȚINUTUL PERMISELOR DE PESCUIT

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005

15

ANEXA Nr. 2
CERERE

privind dobândirea permisului de pescuit
Către ..............................................................................................................................................
(gestionar, asociație)

Subsemnatul .................................................., CNP ..........................., BI/CI .................., fiul lui ............................. și
al ........................................, domiciliat în comuna/orașul/municipiul .........................................., județul ................................,
str. ................................................. nr. ............., bl. .........., ap. .............., cod ............................., posesor al carnetului de
membru asociat seria .......... nr. ...................., cotizația ..................................,
solicit/dețin permisul de pescuit:
— recreativ/sportiv
— comercial
— zona
Anexez la prezenta cerere:
— copie de pe actul de identitate

da o/nu o

— cazier judiciar/declarație pe propria răspundere din care să rezulte că solicitantul nu a fost
condamnat pentru infracțiuni prevăzute în Legea nr. 192/2001, cu modificările și completările ulterioare

da o/nu o

— certificatul de înregistrare/dovada de membru al asociației/organizației/documentul
de atestare profesională

da o/nu o

Semnătura

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 985/7.XI.2005
ANEXA Nr. 3*)
MODELUL ȘI CONȚINUTUL VINIETELOR

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 985/7.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|063976]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

